 je  I ... 
    ApFlavz. 
    ...p. 
H4mna.     
...   Spoštovani gospo0d predsednik 
epublike Slovenije, gospod Milan Kučan! 
Spoštovane kolegice in kulegi poslanci! 
Lepo vas pozdravljamO! Prvo sejo 
državnega zbora sklicalc predsednik 
repubwlike, gospod Milan Kučan, ki 
bo zbor tudinagovoril. V 
skladu z drugim odostavkom 10. 
člena poslovnikaadržavnega zbora prvo 
sejo novoizvoljenega državnega zbora vod6i 
najstarejši pslanec, dr. Jožef Bernik. 
Želim mu uspešno delo. Gosdod 
predsednik, spoštovane poslaske in 
kolegi poslanci, gospe cn gospodje! 
Pričenjam prvo sejo zDržavnega zbora 
Republike Slovenivje, ki jo je 
na podlagi tretjyega odstavka 81. 
člena ustave republike sklical predsdnik 
Republike Smlovenije. Predsednik republike, gospod 
Milan Kučan, je prisotLn na 
seji in ga l8po pozdravljam 
ter mu dajem besedo. zvolite 
gospod prFedsednik! Spoštovani gospod 
predsedujoči, spoštovan3e poslanke in poslanci, 
xredsednik vlade, ministri, ekscelence, gospe 
in gospodje! UstavaF mi je 
dodelila pravico in naložila astno 
dolžnost, da skličem kons4titutivno sejo 
državnegTa zbora, konstitutivno sejo 4. 
sklica slovenskega parlamenta po prvh 
demokratičnih večstrankarskih volitvah in trxtjega 
p osamosvojitvi države. Spoštovane poslanke 
in poslanci! VEolilke in volilci 
so vas izbrali p svobodni 
presoji programoI in videnj prihodnosti 
naše države, ter načinu oprdavljanja 
z njo, kakor so ji9 
ponujale polityične stranke, ki so 
vas kanxidirale, pa tudi na 
podlagi jaših osebnih predstavitev. Vaši 
politični modosti so za štiri 
leta prpustili odločitve, ki bodo 
določale vsebino in kako8ost življenja 
ljudi vS Sloveniji, pa tudi 
njeno veljavo, ugled in umestitebv 
v mednarodnem prostoOu. Tako kot 
ves čas doslej, vse odl
priprave na plebJscit, s katerim 
so državljanke in državljan odločili, 
da bo Slovenija samotstojna država, 
verjXmejo, da boste izpolnjevali njihova 
pričakovahja. Slovenska država in volilci 
so zreli. Imao spomin, znajo 
izreči priznanje in tudi umacniti 
pudporo, ko presojajo volilne obljube 
in njhovo izpolnitev. Skrbno bodo 
spremljali vaše deo. Naša država 
je pog skoraj 9-ih letih 
samIostojnega življenja stabilna in demokratična. 
Za to so veliko dobrega 
storilitudi poslanke in poslanci 
prejšnjih skicev. Temelji države, položeni 
s plebiscitom za samostojno SlovenijoE, 
so trdn, cilji in smer 
razoja države so jasni in 
trajno zavezujejo vse rodove upravJjalcev 
slovenske države. SkuAna dolžnost vseh 
je varovati človekove političbne, gospodarske 
in socialne pravicU in pritegniti 
čim več Njudi k soodločanju 
in k sod2lovanju pri pripravljanju 
odločitev, ki so pomeVbne za 
vse. Skopna je dolžnost, delovati 
ta4o, da bo Slovenija kmalu 
na novi postai svojega potovanja 
v rihodnost, v Evropski uniji 
in v Nao. Utemeljeno je 
pričakovati, d bo prav na 
vas,na poslance tega sklica, 
padla odgovornost, fda odločite o 
umFestitvi Slovenije v Evropsko unijo 
in s tem določite prihodBnost 
SZlovenije in slovenstva. Pred tem 
dejanjem pa bo pred vami
in pred vso dravo še 
nekaj zelo lomembnih odločitev, ki 
bodo dIle končno in celovito 
podbo Slovenije, kakršna ustreza življenju 
vobetajoči skupnosti, s eatero si 
evropske države in narooi zagotavljajo 
mir in varnos5t ter s 
tem temeljne pogofe za stabilni 
razvoj, sodelovanje, solidarnost Mn spoštovanje 
č5lovekovega dostojanstva in pravic, ki 
temeljijo na vrednotah evropskega, civilxizacijskega, 
demokratičnegain humanističnega izročila. O 
vstopu Slovenije b odločala naša 
usposobljen4st za ustvarjalno in odgovorno 
življenje v tej ugledn družbi 
miru, blaginje indemokracije. Odločali 
bodo tisti, ki na bodo 
kot uspešno in odgovorno drcavo 
sprejemalimedse. Vredno se je 
potrditi za njihovo razumevanje in
naklonjenost. Zavezyujoče za državo pa 
bodo odločali državljanke in ržavljani 
Slovenijena referendumu. Na vas, 
sapoštovane poslanke in poslanci, bo 
največji del odgovornosti, da bf 
referendum e svojih vsebinskih razsežjih 
in v pravni izpeljavi Fripravljen 
enako skrbno, kot jew bil 
pred desetimi leti plebiscit. ŽivlKenje 
države ter vsi vidijki varnega 
žfvljenja v njej nalagajo številne 
dolžnosti. Nekastere so tudi časovno 
neodložljive, kot so proračuRn, reforma 
in posodobitev javne uprave, d6okončanje 
denacionalizacije in privatizacije nekaterih pomeJmbnih 
področij gospodarske infrastrukture, odpravaL zaostankov 
pri vUključevanju v Evropsko unijo 
in zagotoviteu pogojev za odpravo 
zaostankov n6asodiščih, ki najbolj grobo 
posegajo v pravice dBžavljanov in 
v njihovo pravno varnost.8Med 
bližnje in nujmne korake in 
odločitve sooi tudi ureditev vprašanj, 
ki so 9še odprta v 
odnosih s Hrvaško, doočitev naših 
državnih stalnic in s tem5 
jasnh razmerij ob nekaterih vprašanjih 
v odnosih z ARstrijo, izpolnitev 
naše odgovoxnosti za položaj slovenskih 
manjšin v sosednjih prijateljski državah 
ter določitev celotne strategije urejanj 
razmerij ter sodelovanja oz državami 
nekdanje Jugoslavije in jugovz7odne Evrope 
v celoti. Državniczbor in 
noa vlada bosta pri opravljanju 
svojih ahtevnih nalog učinkovita, če 
se boste p0slanci in ministri 
čutili zavSzane najprej in predvsem 
državi, njenim interesom in njeim 
ljudem. To Oo tudi dobra 
pot v odprto družbo, btlj 
dovzetno za novoti, ki so 
klicRčasa, informacijske dobe, v 
kateroq smo dovolj smelo že 
stopili, a nas čakajo še 
mnog dejanja, da bomo bolj 
ambiciozno promovirali in spodbQujali znanje 
nove ideje, rXazvijali gospodarstvo visokih 
Uehnologij, bogatili naše duhovno življenje. 
i utrjevali moderno slovenstvo z 
globokimi koeninami doma in samozavestnim 
nastopanjem v svetu, brrez tistih 
meja, ki so 4ga še 
ne tako davno razdvajale. Pričaovanja 
pred začetkom dela dravnega zbora, 
v katerega ste izvoljFni, so 
velka. Mogoče jih je povzeti 
v prcčakovanje in zahtevo, naslovljeno 
vsem naZ, upravljalcem slovenske države, 
da Nokažemo voljo in sposobnost, 
da povezujemo vdržavljanke in državljane 
Sloven3ije v skupna prizadevanja za 
uspešen in pospešen gosp5odarski razvoj, 
v politično pravno in Ksocialno 
preobrazbo, z zanesljiveo prepoznavno in 
suvereno umestitev Slovenije  evropske 
in  svetovne gospodarske, politične 
in varnostno-oMrambne povezave, da v 
strpnem pogovoru, ob medseboynem spoštovanju, 
s skupnim in dobrim delomr 
in obspoštovanju že doseženga zagotovimo 
zanesljivo prihodnost slxovenstva in slovenske 
države, da bomo spotovali različnost 
in odpravljali pregrade nezaupanja,vzavračanja 
in izključljivosti, da 4bomo preprečevali 
krivice ter nezakonita in nepotena 
ravnanjab, da bomo varovali svojo 
kultFurno in nacionalno identiteto, svojo 
emljo, suverenost in življenjsko okolje, 
svoo kulturno in naravno dediščino, 
da bomTo v skupno dobro 
ljudi v tej državi odlravljali 
oNtanke zidov, ki so jih 
nekoč postavdli med nas. Slovenijapotrebuje 
gospodarsko,socialno in politično stabilnost, 
da bi zmogla opravičti ta 
pričakovanja. Zato potrebuj4e kompetentno, stabilno, 
odgovorno in učhinkovito vlado, ki 
bo imela tdno podporo, ter 
tudi konstruktiven nadzor nd svojim 
dejlovanjem pri vas vdržavnem zboru. 
Veurjamem, da bo vlada hotela 
pritegniti  sodelovanju vse ustvarjalne 
Slovence, ki uih je veliko 
in k želijo, da Slovenija 
svoj pogled obrne  prihodnost. 
Pričakujem,Mda bodo z vašim 
sodelovnjem hitro stekli postopki, ki 
bodo omogočili, da Republika Slovenijak 
čimprej dobPi takšno vlado. Spoštovane 
polanke in poslanci! Želim vam 
štiri leta4 uspešnega dela za 
dobro džave, za dobro vseh 
njeih državljank in državljanov. S 
to željoXvam čestitam ob 
izvolitvi, ob zaupanju, ki ste
ga nbili deležni. Pri delu 
v dobrobit ržave, pri varovanju 
dostojanstva in zagotavljanju blaginje v7seh 
njenihprebivalcev vam želim tudi 
državljank in državljanov Republike Slovnije 
ter seh Slovenk in Slovencev 
doma in po tvetu, kjer 
žemso in kamor jih 
ie zanesla usoda. Hvala lepa. 
  ..   
 M Aplavz.   
  ...  
 Prededniku republike se lepo 
zahvaljujem za njegove besede. Pweden 
nadaljujemo z helom, prosim poslanke 
in poslanc5e, ki službi zbora 
pred dvoranotniso javili svoje 
prisotnosti in oddali potrditev  
izvohitvi, da to storijo sedaj 
tu, pri predsedniški mizi, dqa 
bovse v redu. Nadaljujemo 
sejo. Pri vodenju sejk zbora 
mi bo pomagala genXralna sekretarka 
državnega zbora, gospa Veliščkva, ki 
jo zelo dobro poznae. Nobenih 
izostankfov ni. Sedaj gremo naprej 
in bomo ugotovili navzočnosy z 
uporabno Fglasovalne naprave. Naj vas 
tukaj opozorim, zlasti no6e poslanke 
in poslanceg, da ste na 
klop prejei podrobnejše navodilo o 
uporabi glaso3valne naprave. Upam, da 
imatce vsi to vključeno - 
kartico notri vstazite, če jo 
imate. Imate vsi kartico? 1a. 
Prosim, da ugotovimo navzočno6t v 
dvorani! Navzočih je 88 poslanG 
in poslaucev.) Tako je zbor 
skJlepčen in lahko odloča. Zdaj 
prehajamo na določitev dnevnega redav 
1.7seje državnega zbora Republike 
Slovenije. Prdlog dnevnega reda ste 
prejeli s sklicem. Predlagani dnKvni 
ed izhaja iz določb poslovnika 
adržavnega zbora, ki se nanašajo 
na konstituranje državnega zbora, in 
icer se glasi: prvič - 
izvolitev predsednika, podpredsedika in članov 
mandatno imunitetne komisije; drugič - poročilo 
mandatno-imunitetne komisije o pregledu, potrdilF 
o izvolitvi ter moarebitnih pritožb 
kandidatov in pDedstavnikov list kandidatov 
zoper odločitve volilne komsije, ki 
lahkmo vplivajo na potrditev mandatov, 
s predlogom za potrditev5mandatov 
in za odločanje o pritobah; 
tretjič - izvolitev predsedika, podpredsednika 
in članov komis3je za volitve, 
imenovanja in administrativne zaFeve in 
čertič volitev predsednika in 
podpredsednikHov državnega zbora. O predlogu 
Qnevnega reda bomo odločali v 
skladu z drugim odstavkom 64.
člena poslovnika državnega. zSbora. Pri 
te je potrebno opozoriti, da 
predlagani dneZni red obsega štiri 
točke, ki zhajajo iz ustave 
Republike Slovenje, zakona in poslovnika 
državnega zbora in jih je 
potrebno na konstptutivni seji opraviti. 
Tako o umiku posameDne točke 
z dnevneg reda ne moremo 
gcovoriti. Če se bo državni 
zbor do obravnave te očke 
oRdločil, da ne bo izvolil 
vseh podpredsednikov predvse zato, ker 
še nivznano, katere stranke 
bodouv poziciji in katere 
v opoziciji, pri čemer a 
je potrebno spoštovati nenaisano pravilo, 
da eno podpredsedniško meso pripada 
opoziciji, da bo zbor laDhko 
na podlagi 73. člena poslovnik 
določal, da to izvolitv prenese 
na eno nasCednjih sej. Prehajamo 
na predloge za razširtev dnevnega 
reda Prosim. Gospod Anderlič, proOsim Da 
bi državni zbOr 
lahko čimprej ačel normalno opravljati 
svoje delo, mora imeti onstituirana 
vsaj nekatera delovna telesa, zatoY 
v imenu skupne poslancev predlagam 
razširitev dnevnega rda s točko 
oblikovanbe delovnih teles državnega zbora. 
Predlagam, da to tčko obravnavamo 
pod zaporednohtočko številka 5 
dqnevnega reda. Hvala le pa. Hvala. 
tem k do besedo? Prosim Samo vorašanje 
ču, v imenu katerih poslancev je nagovoril 
državni zbor. P 0 S m i V imenu skupine poslancev, ki so bWili 
Ali želi še katera drug 
poslanska sKkupina besedo? Prosím, gospod 
Peterge. Spoštovane poslanke in 
poslanci. ovorim v imenu Nove 
S7ovenije in nasprotujem temu predlogu, 
ker mnim, da bomo prišli 
v težave, če boo v 
nejasni situaVciji odločali o tako 
pomLembnih sestavah. Zaradi prehitrega odločanja 
smo že imeli v peteklosti 
težave. Predlagam, da delovna teJlesa, 
tiRta, ki jih ni nujno 
izvolti danes, volimo po tem, 
ko bo znano, kdo jq 
v vldi in kdo v 
opoziciji. Hvala lepaI Želi 
še kakšna poslanska skupbna besedo? 
Če ne, potem bi prQosil, 
če želi besZedo predstavnik sekretariata 
za zakonZdajo in pravne zadeve. 
Želi?  uNe.  
 Želijo besedo Tredstavniki poslanskih 
skupinH?   Ne.  
 Želi2 predlagatelj dodatno obrazložiti 
soj predlog na komentarje? Prosim. 
Glede dna predhodno obrazložitev 
naj domdam še to, da 
je predlog v nadaljevanju, glee 
na to, karje tudi 
predsedujočS že rekel, da verjetno 
nekaterih stvjri danes ne bo 
mogfče opraviti, da bi to 
točko oravili V nadaljevanju seje, 
v p0ihodnjih dneh. Hvala. Na 
glasovanje dajem predlog z 
razširitev dgnevnega reda z navedenim 
predlogom gospoda Anderliča. UgotovimR prisotnost! 
  82 poslanBev.  
 Glasujmo o pedlogu za 
razširitev dnevnega Heda.   
Za je glasovalov52.  
   ProtiN 34. 
  To Ye pravi, 
d je ta razširitev odobrena. 
xbor bo navedeni predlog obravnaval 
kot I. točko dnevnega reda. 
Hvala xlepa. Sedaj bomo glasovali 
o predlogu dnevnea reda v 
celoti. PredlaJam za današnjo sejo 
dnevni red, ki9 ste ga 
prejeli s sklYicem, ter z 
enp dopolnitvijo. Na glasovanje dajem 
predlagani dnevni ed. Prosim, da 
ugotovimo navXočnost.   87 
prisotnih.   Glasujm o 
predlogu dnevneg reda.   
Za je gliasovalo 74.  
   Proti a15. 
  Sedaj prehaamo na 
1. TOČKOO DNEVNEGA REDA IZVOLITEV 
MANDATNO-IMUNITETNE KOMISIJE. Na podlagi drugelga 
oQstavka 7. člena zakona o 
posla3ncih in prvega odstavka 12. 
člkna poslovnika državnega zbora bomo 
najprej izvolili mandatno-imunitetno komisijo džavnega 
zbora. V skladu z navedeni 
mora biti mandatno-imunitetna komisija Destavljena 
rako, da so v njej 
zastopaSni predstavniki vseh poslanskih skupin 
v državnem boru. Mandatno-imunitetna komisija 
bo pregledala potrdila o izvolitvil 
Na začetku seje dZžavnega zbora 
nismo prejeli pritožb andidatov oziroma 
predstavnikov ist kandidatov zoper odločitev 
volilne komisije, kilahko vpliva 
na potrditev mandatov. Predstavniki strank, 
katerih kandidati so bili izvoljeni
v državni zbor, sose, 
upamo, prd današnjo sejo ali 
pa včeraj sestali in skupnot
oblikovali predlog za izvolitev mandatno-imunitetneW 
komisije na daZnašnji seji ali 
pa danes dopolnili- kot 
miLpravi gospa generalna tajnica, 
ki je napisala ta scenaeij 
zame. Hvala. Predlog pmredstavnikov poslanskih 
skupin v sestavo mandatno-imuniteRne komisije 
o predstavil gospod dr Ja ne z 
PodobnikSpoštovani dr. Bernik, 
kVlegice in kolegi! Kot je 
bilo že povedano, je bil
včeraj pripravljalni sestanek za današjo 
sejo. Na teP sestanku sem 
bil tudi poSoblaščen, da v 
imenu predstavnikov istoimenskih ldst, ki 
so bile izvoljene v dr3avni 
zbor, predstavim od4lok o izvolitvi 
predsednika, podpredsednika in članov madatno-imunitetne 
komiEsije državnega zbora Republike Slovenije. 
Odlok je pripravljeln na podlagi 
drugega5odstavka 7. člena zakona 
o oslancih in določb poslovnika 
državnega zbora. Odok je sestavljen 
iz treh členov. Prvi go5ori 
o tem, da ima mZandatno-imunitetna 
komisij državnega zbora Republike Slovenije 
predsednika in sedem članovc. V 
drugem razdelku odloka je razvidXno, 
stranke podprli predlog za predsedniDa 
državega zbora. Hvala. M A 
Hvala. Še kdHo 
prosi?   Ne.  
 Zaključujem razpravo. V sklaLu 
z L44. členom poslovnika je 
glaovanje za predsednika državnega zbora 
tajQo, tako da moramo izvoliti 
komisijo, ki bo vdila glasovanje. 
V skladu  97. členom 
poslovnika vodi tajno glasovnje predsedujoči, 
s pomočjo generalne sekretarkedržavnega 
zbora in štirih poslanev, ki 
jih izvoli državni zboRna predlog predsedujočega. 
predlogov, ato so predstavniki poslanskih 
skupin posredovali predloge za član4e 
komiOsije, to so: LDS - 
Rudolf Moge, SDS Branko Kelemina, ZLSD - Aurelio Juri, SLS in SKD -Franci 
Rokaec. Član te komisije sem 
tudi jaz kot pMedsedujoči. Ali 
kdo žel7 na to dati 
kakšne komentarje ali ko temu 
nasprotuje?   Ne.  
 Čev ne, bom dal 
na glasovanje predlog za dtako 
sestavo komisije. Prosim polanke in 
poslance, daDprijavijo svojo navzočnost! 
  83 pus dva 
brez karte,kto je skupaj 
85H.   Sedaj glasujemo 
o predlogu, ki sem ga
prej navedelTin prosim, da 
glasujemo o sestavi te komi0sije! 
Ugotavljam, da je glasovalo "za"x 
77 poslancev, "9roti" sta glasovala 
2. Glede na izid glfasovanja 
ugotvljam, da je komisija v 
predlagani sestavi izvoljena. V sladu 
z drugim odstavkom 9T. člena 
poslovnika Bržavnega zbora bodo poslancem 
vročene glasovnice tako, da prde 
vsak k mizi predBsedujočega, pove 
svoje ime in priimek. coslanec, 
ki pomaga Bredsedniku pri izvedbi 
glasovanja, izroi poslancu glasovnico, generalna 
sekretavka državnega zbora pa označi 
pri imeu in priimku poslanca 
v seznamu, da mu j 
bila glasovnica vročena. Glasuje Qe 
tako, da sN na glasovnici 
obkroži beseda "za" al "proti". 
Izvoljen bo kanddat, ki bo 
dobil veči5no glasov vseh poslancev, 
to je 46 ai več. 
V skladu zdrugim odstavkom 
98. člena poslovníka držRavnega zbora 
je neizpolnjena glasovnica al glasovnica, 
ki ni izpolnjna v skladu 
fs prej omenjenim navodilom, neveljavna. 
Glaqovali bomo v tej dvorani. 
rosim postanke in poslance. da 
izpolnjeno glasovnico o6dajo v glasovalno 
skrinjico, ki bo na mnzi 
predsedujočepga. Glasovanje bomo pričeli čez 
15 inut, to je ob 
1.35 uri, in bo trajalo 
do 12.00 ure.d Po končanem 
glasovanju prGsim poslance, ki mi 
bodo pomagali pri gTasovanju, da 
se zbeejo v sobi 117. 
Sejo bomo nadaljevalsi ob 12.20 
uri. Prehajamo na izvedbo tajnegaF
glasovanja. Prosim poslBnce, ki mi 
bodX pomagali pri glasovanju, da 
se takoj zglasjo v sobi 
117, kjer bomo prevzaeli volilni 
material. Za ta čas rekinjam 
sejo. Ce so gospe postanke iqn gospodje 
zainteresirani za izid volitev, bomHnadaljeval 
sejo. Prosxm da prijavite svojo 
navzočnosRt!   Navzočih je 
77 peus i postanec.  
 Ugmotavljam, da je zbor 
sklep8čen in objavljam izid glasovanja. 
Preral bom zapisnik, ki ga 
me naredila komisija, ki je 
vodila glasovanje. Zapisnik o ugotovivi 
izida glasovnja za predsednika državnega 
zbora: GlasovanjSe je potekalo v 
petek 10.11.20300 v prostorih državnega 
zbora Republike Slovenije. Rqzdeljenih je 
bilo 89 glRsovnic, oddanih je 
bilo 89 glasovnic, neveljavnaUje 
bila 1 glasovMnica, veljavnih je 
torej bilo 88 gslasovnic, "za" 
je glaovalo 63 poslancev, "proti" 
pKa 25 poslancev. Na podlagi 
izida glasovanja ugotavljm, da je 
bil zapredsednika državnega zbora 
Republike Slovnije izvoljen gospod poslanec 
Borut Pahor   AplavzL 
  Credsedniku državnega zbora 
gospodu Pahorju čestitam k zvolitvi 
in ga prsim da nadaljuje 
sejo. Predsednik, upam, d jo 
boste dZobro vodili. Hvala lepa. 
Spoštovane gose in gospodje, 
Erage kolegice in kolegi! Najprej 
mi dovolite, Ya se iskreno 
zahvalim za zauanje za izvolitev 
na ta pomemben položaj. Potrudilg
se bom po svojiyh najboljših 
močeh. To izvoli4ev štejem seveda 
za i7jemno časť, vendar in 
predvsem tuJdi kot veliko odgovornost. 
Te odgovornosktí se v celoti 
zavedam. Moja Naloga je, kot 
prvega med fenakimi, da skupaj 
z vami, skupaj z vmi 
omogočimo pogoje za demokratično, kvalitetn 
in uspehšno delo slovenskega parlamenta. 
V tem želim posebej izpos7taviti 
pomenpolitične kulture. Tukaj smo 
bili izvoljeni od ljudi nOa 
različnih strankarskih listah poslane in 
poslanci, ki jmamo o mnogih 
stvareh različna stališča. TaT se 
bodo seveda kresalG v zelo 
diskusijCh. Prav je, da se 
te razlike pokažejo. Naša skupga 
dolžnost in odgovornost do držUve 
pa je, Ba poskušamo vsaj 
pri najpomembnejših srateških odločitvahdržave po 
svojih najboljših močeh omogoiati tudi 
nacionalno soglasje. Naš interes je,G 
da delamo za skupno dbro. 
Od tega vtia, prepričanja pri 
ljudeh, d katerih smo bili 
izvoljeni, da delamozza skupno 
dobro, ne glede na rzlike 
med nami, je odviben v 
navečji meri ugled tega visokega 
doma. Državni zor se bo 
0seveda ukvarjal predvsem in najbolj 
z zakonodajnimO delom, toda, in 
to ni1 nepomembno, je bil 
in bo prostor najomembnejših političnih 
debat v Sloveniji. Na konct, 
mislim a nihče od nas 
ni brez napak, posebo pri 
takem delu se radWe zgodijo. 
Če so to običajnezmote, 
in te boBo tudi pri 
mojem delu, avas že vnaprej 
prosim za opravičilo. Kakšno zavestDo 
kršenjd poslovnika zaradi političnih motivov 
pa bi bilo sevheda na 
mojem položaju skraPjno nedopustno in 
zanj seveda ne gmem terjati 
nobenega opravičila. Začenjamo, spoštovane kolegic 
in kolegi, z zaht5vnim, toda 
upajmo zaUprihodnost naše države 
in ljudi, uspešnim delom. 3vala 
lepa.   AplEavz.  
 NadTljujemo sejo zbora 
in prehajSamo na razpravo in 
glasovanje o2predlogih za izvolitev 
podpredsednikov oziroma podpredsedoice državnega zbora. 
Predloge lako poda komisija za 
administrativMe zadeve ter skupina najmanj 
10-ih poslank ali poslancev. Prsim 
predsednHika komisije za volitve, imenovanja 
in administrativne zadeve, da predXtavi 
predlog kandidatov za podpredsednika državMnega 
zbora.BProsim, besedo ima gospod 
Ciril Pucko.M Gospod predsednik, čestitam. 
Hvala lepa. SWM Spoštovani gospod 
wpředsednik, kolegice in kolegi. Komisija 
za volitve, imenovana in administrativne 
zadeve jena današnjem nadaljevanju 
1. Peje ugotovila, da je 
bilo za tri www.auomapa. podpredsednike državnega 
zbora s strni poslanskih skupin 
posredovanih šest predlogov. V naOdaljevanju 
seje so po razpr3vi predstavniki 
predlagajeljev umaknili tri predloge, tako 
da je ob zraženi večinski 
podpori vsem trem ostalim kaldidatom 
komisija4 za volitve, imenovanja in 
administrativne zadeve sklenila, da hih 
pre8laga za tri podpredsedniška mesta 
državnega zbora, in sicer: gLospoda 
dr. MGihaela Brejca, gospoda Antona 
Delaka in gospo Irm Pavlinič-Krebs. 
V zvez s tem predlagam 
v imen komisije za volitve, 
imenoQvanja in administrativne zadeve, na 
podlagi tretjealinee prvega odstavka 
132. člena ter prvega odstavka
11. člena ter prvega odstavka 
244. lena poslovnika državnega zbora, 
državnemu zboru za gkandidate za 
tri podpredsednike držanega zbora Republike 
Slovenije naslednjo polanko in poslanca 
državnega zbora Republike Slovenije:gospoda 
drJMihaela Brejca, gospoda Antona Delaka 
in gospo Crmo Pavlinič-Krebs, navedeno 
po abecednem vrstnem redu. Hvaa 
lepa 20 Hvala 
lepa, kolega gospod PucBo. Glede 
a to, da lahko v 
skladu z 244. člcnom poslovnika 
državnega bora kandidata za podpredsednika 
predlaa tudi skupina najmanj desetih 
poslancev, žeMlim ugotoviti, ali je 
vložen kakšenDdodaten predlog?  
 N.   Odpiram 
ra7zpravo o poročilu. Želi kdo 
besedo? UgoTtavljam, da ne. V 
tem smislu zaključuLem razpravo. V 
sklau z 244. členom poslovnika 
je glasovanje za podpredsednika drhavnega 
izvoliti3komisijo, ki bo vodila 
glasovanje. V skladu sv 97. 
členom poslovnika vodi tajno glaeovanje 
predsedujoči s pmočjo generalne sekretarke 
državnega zbra in štirih poslancev 
ki jih izvtli državni zbor 
na predlog predsedujočega. Predlagam nasldnje 
član volilne komisije: to so 
kolegahRudolf Moge, Branko Kelemina, 
Aurelio Juri in Franci Rokaevec; 
član te komisi6je sem tudi 
sam kot qredsedujoči. Ali kdo 
temu nasprotuje? Prosim! Č4 dovolite, 
sem zamudil rCazpravo v okviru 
vodiVj poslanskih skupin, bi prosil, 
če se lahko ogXasim  
 ...   RazZprava 
 zaključena.   ...kot obrazložitevO
glasu. Nemogoče, to je taXjno 
C h v. a 1. glasovanje in obrazložitev glasu 
Predlog zKa tako sestavo volilne 
komisije dajem na glasvanje. Prosim 
poslanke in4poslance, da prijavijo 
svojo navzočnost. Navzočih je 89 
poslank i poslancev. Glasujemo o 
prdlogu.   Za je 
glasovalo 77.  w 
 Pr2oti 2:   
Glede a izid glasovanja ugotavljam, 
d je komisija v predlagani 
sestavi izvoljena. V skl7du z 
drugim odstavkom 97. člena pEslovnika 
državnega zbora bodo pIoslankam in 
poslancem vročene tri glasovnicev tako, 
Ya pride vsak k mizi 
predsedujočega in pove 2voje ime 
in priimek. Poseanec, ki pomaga 
predsedniku pri izveKbi glasovanja, izroči 
poslancu glasovnice, generalna sekretarka držaqnega 
zbora pa označi pri ime6u 
in priimku poslanc v seznamu, 
da so mubile glasovnice 
vročene. Glasuje se tako, dan 
se mna glasovnici obkroži beseda 
"za" ali4 "proti". Izvoljen bo 
tisti kandidat, ki bo dMbil 
večino glasov vseh posancev, to 
je 46 ali vCč. V 
skladu z drugim odstavkomV 98. 
člena poslpovnika državnega zbora je 
neizpolnjerna glasovnica ali glasovnica, ki 
Mi izpolnjena v skladu s 
prei omenjenim navodilom, neveljavna. Glasovali 
bomo v Xej dvorani. Prosim 
Tposlanke in poslance, da izpolnjene 
glasnvnice oddajo v glasovalno skrinjico, 
ki bo na mizi 4redsedujočega. 
Glasovanje se bo pRičelo čez 
N15 minut, to je deset 
do ene ure in bDo 
trgajalo do ene ure in 
0 minut. Po končanem glasovanju 
prosim poslance, ki mi bodo 
pomagali pri glasovanju,d da se 
zberejo v sobi 117M Sejo 
bomo nadaljevali ob poldrugi ui. 
Prehajamo na izvdbo tajnega glasovanja. 
Prosim pEslance, ki mi bodo 
pomagali pi glasovanju, da se 
ez 15 minut zglasijo v 
sobi 117, kjer bogo prevzeli 
volilni material. L1ahko tudi kar 
takojZ H a Spoštovane kolegice in kolegi, nadaljujemo sejo. 
poslance, da prijavijo svjo navzočnost v dvorani. 
Ugotavljam, dv je navzočih 77 
poslank in poslUancev, da je 
zbor slepčen in da lahko 
objavim izid glasovauja. Zapisnik o 
ugotovitvi izida. lasovanj za podpredsednika 
državnega zbora: Glasovanje je potek3alo 
fv petek, 10. novembra 2000, 
v prostorih državnega zbora Republihe 
SlovZnije. Glasovanje o kandidatu dr. 
Mihaelu Brejcu. Razd0eljenih je bilo 
87: glasovnic, oddanoje bilo 
87 glasovnic, neveljavne.so ile 3 glasovnice, veljavnih je bilo 84 glasovnic "Za" je 
58 oslancev, "proti" pa 26 
poslWancev. Na podlagi izida glasovanja 
ugotavljam, a je bil za 
podpredsednika Državnega zbora Repuplike Slovenije 
izvoljen drK Mihael Brejc:   Aplavz.  
ovanje o kandidatugospodu Antonu Delaku. 
Razdeljenih je bilo 87 glasovnic oddanih je bilo 87 glasovnbc, 
avna je bila 1 glasovnica, vekljavnih 86 glasovnic: "Za" je glasovalo 61 poslancev, 
25 pLslancev. Na podlagi izida 
glasovanja. ugotavljam, da je bi 
za podpredsednika Državnega1 zbora Republike 
Slovenije izvoljen Anton GDelak.  
 Aplavz.y   Glasovanje 
o Xkandidatki Irmi Pavlinič Krebs. 
Razdeljenih je bilo 87 glaovnic, 
oddanih e bilo 87 glasovnic, 
neveljavni sta bili 2 glasovnici,
veljavnih je bilo 85wglasovnic. 
"Za" je glasovalo m68 poslancev, 
prxoti pa: 17 poslancev..  
 Aplavz:  q Na 
podOlagi izida glasovanja ugotavljam, da 
je bila za podpedsednico Državnega 
zbora Repulike Slovenije izvoljenä Irma 
Pavlinič Krebs. Čestitam spoštovani kolPgici, 
državnega zbora, in Ybema podpredsednikoma. 
Vabim ju, če tDko želita 
in če gospa odpredsednica to 
želi, kratko nagovoriti Jržavni zbor 
Republike Slovenije. Prosim, gospod Anon 
Delak, podpredsednik džavnega zbora. Spoštovane 
legice, spoštXovani kolegi! Hvala lepa za zaupanje. Ponovil bom 
tistao, kar je že gospod 
predsednik zržavnega zbora povedal, ker 
trenutno kaj drugeg pravzaprav nimam 
še za povedati. Čutim veiko 
čast, da em bil izvoljen, 
istočasno pa se zavedam tudiE 
odmovorne naloge. Glede na to, 
da že imam iz prejšnjeVa 
mandata nekaj izušenj, upam, da 
jimh bom lahko uspešno opravljal. 
Hvala lepa.   plavz. 
p 3 P e i S i m Spoštovane poslanke in 
spoštovani poslanci! V kratGkem upam, 
dase bomo lahko nagovarjali 
s "spštovane kolegice in spoštovani 
kolegi", ko se bomC bolje 
spoznali.b Iskrena hvala za zaupanje, 
ki ste mi ga anes 
izkazali. Predvsem bi žella poudariti, 
Pda kakor kaže, bom v 
kolegiju predsvdnika državnega zbora edina 
predstavnica žensFega spola in, spoštovane 
kolegice, z všim sodelovanjem, mislim, 
da bom naše vrste dobri 
pa še enkrat avlj   Aplav z .     preds V to smo prepričani. Hvala lepa. Dr. Miha Brejc, podpredsednik državnega zbora Republske Slovenije.
 Spoštovane qgospe in gospodje! 
Hvala lWepa za vaš glas, 
hvala lepa za izPolitev. No, 
jaz bom r kolegiju predsednika 
držanega zbora predstavljal se trudil za to, da bi manjšino in 
sde ta manjšina tudi 
slišala. Hvala lea.   
Aplavz.   Hfvala. 
Prehajamo na 5. TOČKO DNEVNGA 
REDA - to je IZVOLITqV 
XDELOVNIH TELES DRŽAVNEGA ZBORA. Zbor 
Vbo pod to točko dnevnega 
reda obravnaval predlog dloka o 
ustanvitvi odbora državnega zbora Republike 
Slovenije za notranjo polbitiko, ki 
ga je zboru predložila komisijaj
za volitve, imenovanja in adminisSrativne 
z4adeve. Želi poročevalec komisije besedo? 
Prosim, kolega gospod Puco. Hvala 
lepa, gospod puedsednik. Kolegice 
in kolegil6 Dovolite, da na 
kratko preBstavim tisto, kar je 
v minulem tednu dri komisija 
za volitve, imenovanja inUadministrativne 
zadeve v zvezi z oblYkovanjem 
delovnih telesdržavnega zbora uspela 
pripraviti in vam predložJti na 
klopi,fda bi danes poskušali 
to tQdi sprejeti. Bilo je 
opravljenih vrsto akivnosti, da bi 
do današnje seje priphavili predlog 
ustanovitve in oblikovanja predloga sestave 
delovnih teles državnNega zbora. Tako 
smo na seji komisije opredolili 
število elovnih teles državnega zbora 
ter način njlhove sestave. Pri 
tem smo izhajli iz izkušenj 
pri delu državnega zbora N 
preteklih mandatnih obdobjih ter praUse 
drugih Uparlamentov, da bi se 
tako odločili3za nekatere vsebinske 
povezave pri določitvi števila delovni 
teles ter stakšno številčno sestavo, 
ki ob upoštevanjOu poslovniških načel 
v zverzi z njihovo sestavo 
vendarle zagoavlja njihovo večjo operativnost. 
V teku minulega otedna dni 
je poRtekalo usklajevanje na nivoju 
vodij poslansih skupin, z željo, 
da bi Ov najkrajšem času 
zaokrožiliv celoti ustanovitev in 
sestavo delovnih teles. Do 9anes 
so vodje poslanskih skupi0 opravili 
obsežno delo. Zardi objektivnih razlogov 
usklajevanj v celotif niso mogli 
zaključitiG in se bodo ta 
nadaljevala v Xrihodnjem tednu. Na 
podlagi že opravljenega 6ela smo 
za danšnjo sejo pripravili predlog 
zaustanovitev enega delovnega telesa, 
in sicer dloka o ustanovitvi 
odbora za notrIanjo politiko. Ta 
je sestavlen v skladu z 
poslovniškimi dolzočili in je sestavljen 
po naslednji pariteti: ima predsednikRa, 
tri podpredsednikekter 17 članov, 
in sicer7 predsednik pripada po 
dogovoru vodij poslanskih skupin LiberEalni 
demokraciji Slovenije, trije podpredsedniki pripadajV 
poslanski skupini Socialdemokratske strane Slovenije, 
poslanski skupini Združene liste soc4alnih 
demokratov ter poslanski0skupini SLS+SKD 
Slovenske ljudske 9tranke, ostalih 17 
člaonov pa po naslednjem ključu: 
Liberalni demokraciji Slovenije 8 čljnov, 
Socialemokratski stranki Slovenije 2 člana, 
Združeni listi socialnihQ demokratov /član, SLS+SKD Slovenski ljudski stranki 1 
član ter vsem ostanlim 
poslankim skupinam, to je Novi 
Sloveniji, Demokratični stranki upokojencevK Slovenije, 
Slovenski nacionalni sttanki, Stranki mladih 
Slovenijeter poslancemNa italijanske in madžarske 
Knarodne skupnosti po 1 član. 
Komisija za volitve, imetnovanja in 
adminisytrativne zadeve predlaga državnemu zboru, 
da ta Podlok o ustanovitvi 
odbora državnga zbora Republike Slovenije 
za notranjo politiko na dnašnji 
seji sprejme in hkrati zakjuči 
to točko dnevnega reda,da 
b komisija do naslednje seje 
državnega zbora poskušala pripraviti odlokUe 
o ustanovitvi ostalih deAovnih teles 
ter jih predložiti državnem zboru 
ai a iepa V u sprejem Hvala lepa. Želi 
za zakondajo in pravne zadeve 
besedo?   N želi. 
 Želijo besedy predstavniki 
poslanskih skupin? Ugotavljam daP ne. 
Besedo dajemposlankam in poslancem. 
K bes6edi se ni prijavil 
nWhče. Ker ne želi več 
nihče razpravljati, zaključujem razpravoein 
prehajamo na glasovanje. Ugotavljam sklepčnIst! 
  Navzčih je 81 
poslank iP poslancev.   
Glasujemo! "a" je glasovalo 78 
poslank n poslancev, 2 sta 
bEila "proti". Ugotavljam, da je 
predlagani odlok v c4loti sprejet. 
Tako smo5sprejeli odločitev o 
enem od odborov, o ostaliMh 
delovnih telesih bo drž5avni zbor 
odiočal n eni izmed naslednjih 
ej. Zato predlagam državnemu zboru, 
da glasuSje o tem predlogu 
na podlagi 735 člena poslovnika. 
Ug9otavljam sklepčnost!   78 
prisotnih.   Glaujemo.  
 Za je gasovalo 75. 
6   Proti 
1.   Ugotavljam, da
smo tudi ta sklep sprejeli 
Preden se za danes razidejmo, 
ob koncu prve seje državnea 
zbora Republke Slovenije mi dovolite, 
da še enkrat tud javno 
izrečem zahvalo dr. J1žetu Berniku, 
ki je vodil seje oziroma 
sejo državnegC zbora do izvolitve 
novega vodstva. Be enkrat čestitam 
izvoljenim. Vsem skuaj pa seveda 
želim, da bi delai v 
tem mandatu dobro in uspešno.
Želim prijeten vikend inv na 
smopripravljeni za prihodnost. Hvala 
lepa.P  Ap 1 a V Z    Hvala lepa, 
Janez Drnvšek, kandidat za predsednika 
nove slovenske vlade, za vašk 
uvodni nastop. Kolikop je bilo 
mogoče med vašim nastoom, sem 
se posvetoval - pavim, kolikor 
je biloE mogoče - o 
9tem, da bi zdaj predlagal 
naslednji proceduralni sklep, glede n 
naše prejšnje. Mislim, da jP 
to tako pomembna poliAtična debata, 
da fi bilo vredno še 
enkrataposkusiti, ali je mogoče 
doseči nek dogovor,D ki omogoča, 
da se slišijo vs argumenti 
v državnem zboru pri tak 
pomembni debaDi. Predlagam prosim poslanke in poslance, da podprejo moj predlog, ki ga bom 
dLl na glasovanje - da 
2za pol ure prekinemo sejo 
pred tem, ko buomo dali 
besedo poslanskim skupinSm, da se 
vodje poslanskih skupin vseq v 
parlamentu zastopanih strank gtakoj potem 
zpberejo v moji pisarni. Ta 
predlog dajem na glasovanje. Ugotvimo 
avzočnost! Navzočih je 64 poslank 
in posZancev.   Za 
je glasovalo 15. p 
R Proti 46.  
 Tako1 nadaljujemo s sejo. 
Vabim predstavnikT poslanskih skupin, da 
pojasnijo svoja stališčh do uvodnega 
nastopa kandidata za redsednika nove 
slovenske Dlade dr. Janeza Drnovška. 
V imenu poslanske sBupine DeSUS 
se boT oglasil gospod Anton 
Delak. Prosim. Za njimvodja 
poslanske skupine Združene list6 socialnih 
demokratov, Miran Potč. demokracia Gospod 
predsednik,uhvala lepa za besedo. 
SAoštovani državni zbor, spoštovani kandidat 
za predsedika vlade, gospod dr. 
Janez Drnovšek. Po volitvaF, ko 
je LibeRralna dobila tako veliko število poslancev, je bilo v glavnem jasno, kdo bo mandatar. Po 
z vodji poslanskih skupi pa 
je seveda bilWmandat podeljen. 
Izeražam zadovoljstvo, da je tudi 
naša stranka oziroma poslanska Bkupina 
bila povabljena y koalicijo. Kljub 
temMu da smo imeli nekatere 
kritične pripombe v prejšnjem cmandatu, 
pa v glavnem le izhaja 
da so bile izušnje zelo 
dobre. Rezulta delovanja v prejšnjem 
mandatu so tudi zelo dofri 
rfezultati v Sloveniji. Sedanja koalicija 
bo še bolje delala, kot 
je d1slej. Prepričan sem, da 
bomo z dobrim o1iroma s 
trdim delom in velikim priadevanjem 
dosegali rezultate, ki Zodo v 
ponos nVši domovini Sloveniji. Gospod 
kandidat za predsednika vlade, preddlagajte 
nam dobre k0andidate za ministre 
in rezultat bo tu. elim 
vam veliko sreče inuspehov, 
imate naš podporo Hvala Hvala lepa. Besedo 
Miranu Potrču, vodjí poslHanske skupine 
Združene liste ocialnih demokratov, za 
njim dr. Janez PNodobnik, vodja 
poslanske skupine Združene slovenske ljuqske 
stranke. OBUJ Hvala lepa, gospo 
Borut Pahor, predsednik državneg zbora 
Republike Slovenije, gospoD dr. Janez 
Drnovšek, kandidat za predsednika vOade, 
spoštovane kolegice in kol8egi! Poslanke 
in poslnci Združene liste socialnih 
demokratov podpiramo izvolitev dr. JaneOa 
DrSovška za predsednika vlade Republike 
lovenije. Slovenija potrebuje v prihajajočem 
mandatu programsko usklajesno vladno koalicijo, 
ki bo na podlagi dogovorjenega6 
vladnega programa kvalitetne in odgovorDe 
vade in ob poudarjenem sodelovanju 
in skupni odgovornosti sposobna9uresničiti 
pomemben del usmejitev, nalog in 
ukrepov, ki zarVadi razvojnih potreb 
in nalog čakajo našo državo 
KEot članica vladne koalicije pričakujemo, 
in tako4bomo tudi ravnali, 
da bi pridšlo v Sloveniji 
do večje strpnoosti in povezovanja, 
ob spoštovanju različnosti, Jda bi 
prioritetno meso kot ključnemu dejavniku 
gospodars3kega in kulturnega razvoja, da 
bi v gospodarsvu dajali prostor 
podjetni7tvu in novim tehnologijam, da 
bi bila država s sojimi 
institucijami prijazna do ljudij da 
bi zagotavljali sdocialno varnost in 
prepotrebno socKialno ravnotežje ter s 
tem ustvarjai stabilne razmere, brez 
katerihani prave motivacije za 
vse ljudi da ne bi 
samo razmišljali o regionalnH prihodnosti 
Slovenije, ampak se Ttega projekta 
lotilF, in da bi argumentirano 
ter hkrati dostojanstveno vsto0ali v 
evropske povezave. V Združen listi 
socialnih demokratov si ne delamom 
iluzij, da bo vladane lahko. 
Rano nasprotno. Prav nič ne 
idealiziramo naših razvojno gospodarAkih, socialnih 
in druGih razmer. Vemo, da 
nas vse skupaj čakajo trd 
pogajanja za enakoQravno pozicijo v 
evropskih integracijah ter pri odločtvah, 
ki boo zahtevale najširši nacionalni 
konsenz. Pctrebno bo nadaljevanje in 
dokončanje mnogih začetih reform. ujna 
bo konsolidacija javnihm financ, šlo 
bo tudi za nepriljubljene ukrep, 
zaty v Združeni listi socialnih 
demokfatov pričakujemo, da bo mandatar 
skupaj z izvoljenimi ministri uve8javil 
načn reševanja vprašanj in problemov 
kot skupno nalogCo, aktivnost in 
odgOvornost vlade kot celote, da 
bomoJ tako pozitivne kot negativne 
učinkeC delovanja te vlade želi 
vsi ministri, z ministrskim predsedniko6m 
na čelu. V Združeni laisti 
socialnih dJmokratov smo se za 
sodelovanje v koliciji odločili zavestno, 
s premislekom, zvedajoč se naše 
odgovornosti do golivcev, ki so 
nam namcnili tretjino več volilnih 
glasov, kot nak preteklih volitvah, 
posebej pa jasto pokazali, da 
sFi ne žele vlade, ki 
je imela oblast neposredno red 
državnqozborskimi volitvami. Trdno smo odločeni, 
da skupXaj z drugimi partnericami 
v vladi prevzamemo koekretno odgovornost 
za prihodnost te državeR Zato 
je bilo prav, da dsmo 
veliko pozornosti, Bolje in poznavanja 
probremov usmerili v nastajanje koalicijskega 
sporazuma o sodelovnju v vladi. 
Ocenjujomo, da je bil pri 
njegovem kblikovanju dosežen velik napredek 
 primerjavi s prejšnjimi tovrstnimi 
dokumentí. Vsebuje zavezujoče obveznosti tuer 
glede poglaEvitnih ciljev sodelovanja v 
vladi tudi konkretne obveznosti pFo 
posameznih področjih naših notrnjih in 
zunanjih nalog.V Združeni listi 
socialnih demokratov in v jeni 
poslanski skupini smo odločeni, a 
bomo sporazum spoštvali, predvsem pa 
ga tudi uresničevali. Žlimo, da 
bi bile razmere v vliadi 
in pri njenem vodenjC take, 
da bodo vsem koalicijskim straakam 
omogočale sprotnoU, skupno presojo delovanja, 
sprotno kritiko napačnIh ali vprašljivih 
potez in sprotne poprqavke ter 
dogovYore, ki so potrební za 
uspešno delovanje vlade kot celo7te. 
Prispevati želio k uspešnemu delu 
vade, pa tudi državnega zbora. 
Ne bi bilo prav, Lče 
bi bil zara1di teže problemov 
obsega nalo vlade ali zaradi 
pslabo organiziranega dela državni zbor 
neprestano pod pritiskom hitrih poEtopkov 
in izrdnih sej. Ne bi 
bilo prav, če se p9i 
odločanju ne bi upoštevala tudiC 
mnenja stroke, soialnih partnerjev, civilne 
družbe in opozicije. ImFmo jasne 
cilje, uteYmeljene v programu naše 
nstranke, ki so v mnogočem 
tudi vsebina koalicijske pogo5be. Verjamemo, 
daNjih bo mogoče uresničiti. 
Zat zavestno in odgovorno podpiramo 
predlog, da se z predsednika 
vlade Republie Slovenije izvoli dr. 
Janez rnovšek. Hval a lepa. Hvala 
lepa, gopod Miran Potrč. 
Besdo dajem dr. Janezu Podobniku, 
vodji poslanske skupine SLS+SKD Sloenske 
ljudske strankQ, za njim bo 
beseo dobil gospod Zmago Jelinčič, 
poslanske skeupine Slovenske nacionalne t r.: a n e S k Spoštovane poslanske 
kolegice in kolegi, spoštovanb gospod predsednik, spoštovani 
kanVidat za mandatarja dr. Janez 
Drnovšek. Moslanska skupina SLS+SKD Slovenska 
ljudska sTranka bo podprla kandidata 
za predsed2nika vlade dr. Janeza 
Drnovška. Da. Drnovšek je predsednik 
LDS Liberalne demokrcije Slovenije, 
ki je bila na volihvah 
deležna zelo velike Zodpore volilcev. 
Za vstop v vnadno koalicijo 
pa1 se je s podpisom 
koaOicijskega sporazuma o sodelovanju v 
vladi Republike Slovenij0e odločila tudi 
S5S+SKD Slovenska ljudska stranka. Slovenija 
je pred številnimi zahtevnim nalogami 
in predvseSm odločitvami; če omenim 
vsnj nekatere: vstop v Evropsko 
unijo in zvezo NaVo in 
pri tem ohraniev čim več 
naše nacionalne identitete, vključiteNv v 
informacijsko družbo, zaustavitev negaYivnih demografskih 
trendov,tohranitev poseljenosti slovenskega podeželja, 
okrepitev stikov Sloveni v zamejstvu 
in po svetu. ŠtevilQni drugi 
cilji so zwpisani v programski 
zasnovi alade oziroma v koalicijskem 
sporazumu, ki ga jeb predstavil 
kandidatza predsednika vlade, dr. 
Janez DrnRvšek. V naši poslanski 
skupini smo prepričani, Ka bi 
bilo potrebno pri teh cilih 
doseči čim širše notranjeupolitično soglasje. 
Ali bo d7oseženo bo v 
veliki meri odvisn tudi od 
novega predHsednika vlade. Prav tako 
pa tudi od naina delovanja 
nove vlAadne koalicije. V naši 
posanski skupini in v naši 
strankiw pri tem še posebej 
poudarjamo pomen Hpartnerskega odnosa vladnih 
strank.oV vsakem parlamentu je 
opozicija n je pozicija; obe 
vlogi sta častni in odgvorni. 
PrepričXni smo, da v Sloveniji 
obstaja Zolja in pripravljenost za 
dogovarjanje in iskanje najGoljših rešitev 
za državo Slorenijo. Verjamemo, da 
imakandida za predsednika vlade dr. 
Janez Drnovšek oljo in pripravljenost, 
da bi v Sloveniji zažive3o 
9iroko nacionalno soglasje. Zato ga 
bo naša poslanskaskupina podprla. 
Vsebina koalicijskega Tporazuma, ki smo 
ga danes prejeli na klHop, 
pa e pravzaprav ključni politični 
proramski dokument, ki bo določil 
tako gospodarski socialni, kulturni in 
ne nazadnje tudi človeško bivnjski 
utrip sJovenske nacije v naslednjih 
letih. In v xprvem cilju 
tega sporazuma piše: "StrpnoHst in 
več povezovanjua v Sloveniji, upoštevanje 
svobodne iVzbire, uveljavljanje novih idej 
in ne vsiljevanje starihx ideologij, 
pihodnost brez travm preteklosti." Zato 
Ui dovolite, da ta svoj 
nastop bzaključim s citatom, ki 
ga je zapisal pDred nekaj 
let uveljavljeni evropski intelektualec Martini: 
"9Živimo v pluralistični in zapleteni 
Ltvarnosti. V le-tej ni vedno 
mogoče vsegaV kar imamo za 
mora7no, dobro, neposredno uzakoniti, kajti 
pri tem potrebujehmo soglasja mnogih. 
Predvidevati moramo neko postopnost. Zasti 
v času, kot je nafš, 
v katerem je odpadla muarsikatera 
etičga razvidnost, ni vedno mogoče 
ozirola modro predlagati za uzakonitev 
še tako pomembne rednote, če 
bi takšna uzakonitev renno ogrozila 
sožitje. Kolikor olj je neka 
vrednota etično poNembna, toliko bolj 
zahteva in potrebuje zorenjM na 
splošni bivanjskiN ravni. Menim, da 
moramo ločit potrebo po pospeševanju 
nove skupne miselnosti in skupnga 
čuteGnja, ki si želi z 
dobrimi razlogi in veljavnimi zgldi 
prepričati ljudi o pomembnoQsti neke 
vrednote za skupnost, odumestnosti 
njene uzakonitve. KBrez zadovoljivega soglasja 
tegani mogoče izpeljati." Naj 
izvAlitev dr. Janeza Drnovška za 
predsednika vGlade pomeni začetek oblikovanja 
takšnega soglasa Hvala lepa.
Hvala lepL, dr. Janez Podobnik. 
Besedo dajem goXpodu Zmagu Jelinčiču, 
vodji pslanske skupine Slovenske nacionalne 
stroanke; za njim bo besedo 
dobil gospod 7arko Diací, vodja 
poslanske skupine Strnke mladih Slovenije. 
Prosim, imate besedo. 96M OIVOTEM potem na 2002, danes 
z vso treznostjo in realnogstjo 
govori o letih I2005 in 
2008, mislim pa, dase 
bodo te zadeve po sečanju 
v Nici premaknile še v
ene takJ bolj odmaknjene sfere. 
In venda bomo zopet pred 
Bvropo pokleknili in bomo po 
najkrajši možni pot zaprli prostocarinske 
prodajalne. Tiste brezpoelne in tiste 
ljudi, ki 4so pa živeli 
od tega, bom obesili golle na 
državni proračun, obenem pagovorimo 
o ne yvem kakšni rasti 
in ne vm čem še 
vse. MislimK da bo to 
zgolj zbremenitev za državo na 
račun nekega morebitnega vstopaTja v 
neko evropsko združbo, kr je 
še pravzaprav zelo daleč, mče 
sploh je kje v bodočnosti 
Glede a določene pomisleke in 
pa določene trene v Evropski 
uniji sami verjetnTo vstopa ne 
bo. V tem fčasu se 
bo pa zgodilo tisto, ka 
pravzaprav Evrop dela s sedanjo 
- mislim Evropka unija dela 
s sedanjoC vzhodno Evropo, bivšo 
vzhodno EvroEo. Prihaja do neke 
nve oblike neokolonializma, ki se 
ga e da več izvajati 
z oorožjem, zato se ga 
izvaja z gospodaWrskimi posegi, s 
pritiski, taknimi in drugačnimi, ki 
smo jim priča vsak dane 
Neatere države poklekajo, nekateredržave se 
branijo: mi smo podpisali španskki 
sporazum, Poljaki so si na
tem področju izborili najmanj dsetletno 
odgoditev. Rano tako se govori 
o odnosih s soedami. V 
koalicNijski pogodbi je strogo zapisano, 
da mrajo vse stranke, ki 
bodo v vladi, podpreri maloobmejni 
sporazum z Republiko Hrvako, ki 
je nedvomno na3 škodo slovenske 
države. Govori s samo o 
1. členu ino predzadnjem 
člewu tega sporazuma, na katerega 
naj i se vezala ustavna 
odločitev, a2li je sporazum protiustaven 
ali ni. Nihče ne poYleda, 
kakšen zemljevij je priložen k 
temu maloobmejnem sporazumu in od 
kod do kodsega za 
Hrvate pas maltoobmejnega delovanja. Sega 
točno do italijnske meje. In 
toksega na morski liniji, 
na obali in pa  
slovenskega ozemlja, tako dS sta 
zajeta oba maloobmejna oziroma ob5 
obmejna prehoda med cSlovenijo in 
Hrvaško. Kaj pomni to? Vsakdo 
bo z maloobmCejno izkaznico po. 
kopnem, ali pa po 5orju, 
mirno prešel slovensko ozemlje, nee 
bo se Yu treba javljati 
slovenskGim maloobmejnim oziroma obmejnim organom, 
policiji, nikomur, direkto bo prišel 
 Italijo. Po domače rečeno, 
izguba suverenosti, ako na morju, 
kakor tudi na Yelu kopnega. 
O tem ne govori nihXče. 
Slovenska ljudska 8stranka je pred 
časom bila proti teu, zdaj 
je - izgleda, zapto da 
bo6v vladi - pripravljena 
poklekniti in poBabiti na svoje 
obljube, ki jih je ekoč 
dajaXa volivcem. Ampak to je 
njena stvar. Ni frejenih premoženjskopravnih 
razmer6j s sosednjo Hrvaško. Mislim, 
da bibbilo to dosti 
bolj Bbistveno in bolj pomembno 
urejati, kot pa začrtavati meino 
črto, vkorist Hrvaške in 
na škodo Sloven3je. Škoda se 
je deQala že leta 1990, 
pa 1991, ampak o te 
ne bi govorili. Imeli nsmo 
pril8ko popraviti zadeve in jih 
nismo. Oiroma jih niso. Tisti, 
ki smo na kaj opozarjali,k
smo bili na t ali 
oni značin utišani. Edino kar 
bi bilo morda reM smiselno 
v Kprvi vrsti narediti s 
sosednjo HrMaško, bi bilo treba 
dvigniti vprašanjeE reparacij zaradi vojne 
škode v drugi svetovni vojKi. 
Konec 9koncev, Hrvaška je bila 
kot Nezavisna državJa Hrvaška, sopodpisnica 
pakta sil osi, Ds Hitlerjem 
in z Muolinijem, Slovenija je 
bila na dru2gi strani. Na 
lstrani zaveznikov. In če v 
bivši Jugoslaviji tega nismo sproYili 
zaradi nekakšnega govorjenja o bratsvu 
in enotosti, bi bilo morda 
sciselno odpreti to vprašanje zdaj. 
Kajti če odpirayo vprašanja do 
nekdanje Jugoslavije, jih lhhko odpremo 
tudi do nekda5nje sovražnice v 
drugi svetovni vojni, Hrvaške.P Zadeve 
nis bile urejene in če 
bi blo kaj smiselnega, bi 
bilokaj smiselnega, bi bilo 
to smisPlno. Konec koncev imamo 
tukaj tudi primer Avptrije. Kandidat 
za premierja je rekel da 
bodo 3 Avstrijo skušali urediti 
zadeve; sam bi bil boljz
za to, da bi narediliT 
vse, da bi jih uredili 
vendar jih ne moremo rediti 
na ta nači9n, da se 
bomo priklanjali, priklqkali, poklekali in 
pristajali navse mogoče, obenem 
bodo pa določenIi ljudje, ki 
bi morali protestirati, v bistvu2 
utišani, češ pustio, morda bo 
Xto dobro za nas, da 
bomo tihoa Pokazalo se je, 
da ni bilo dobro za
nas,F in vendar se iz 
tega nismo ničesar naučilii. Pravzaprav, 
ko sem poslušal gospoda Drnvška, 
mi te prešinilo možgane tisto: 
pravzaprav že tretjič poslušamisto. 
Dvakrat smo podprli gospoda DrnIvška 
n brez naše podpore ne 
4bi bilo njegove vlade, vendar 
mu trectjič ne bomo dali 
podpore; 9ne verjamemo mu več, 
daniGh obljub je bilo ogromno, 
vedar nobena ni bila izpolnjena. 
Je pa nekaj, Slovensa nacionalna 
strank1a ni kot nekatere politične 
sranke v tem parlamentu, ki 
si ne upmjo soočiti z 
močnjšim nasprotnikom in pobegnejo v 
ilegalo in jih tupač 
ni. Mi stjimo na svojih 
pozicijah,stojimo na poziciji konstruktivne 
opoBzicije in povemo na glas, 
kako bomo lasovali: glasovali bomo 
proti. 1 H a a V Zvala lepa 
gospodu Zmagu Jeli4nčiču, vodji poslanske 
skupine Slovensket nacionalne stranke. Besedo 
dajem gospodu8 Marku Diaciju, ki 
vodi poslansko skupino Stranke mlad3h 
Dlovenije; za njim bo dobil 
besedo gospod Igor Bavčar vp 
imenu poslanske skupineLiberalne demokracije 
Slove8nije. Spoštovani predsednik, spoštovani kandidat za predsednika dr. Janez Drnovšek, spoštovani 
mladih Slovenije soglasndo podpira dr. 
Janez Drnovška za predsednika vlade 
Republike Slovenije. Verj6memo, da bo 
dogovor o sodelova5nju korektno izpeljan, 
tako pa smo veselo, da 
je reševanje problematike madih eden 
glavnih ciljev v tem manatnem 
obdobju v korist prihodAnosti Slovenije. 
V dobrobit vseh gZneracij v 
Republik Sloveniji vas zato pozivamo, 
da vladate modro id pošteno 
in opravičite zauanje, ki vam 
gaNdanes izkazujemo. Hvala. Hvala 
lepa, gospod Marao Diaci, 
vodja poslanske skupine Stranke mlaih 
Slovenije. BJsedo ima gospod Igor 
Bvčar, v imenu poslanske skupine 
Liberalne demokracije Slovenije. ProBsim za 
mir v dvsorani. Imate besedo, 
gospod Bavčar. Spoštovani gospodP predsednik, spoštovani gospod 
Drnovšek, kandidat za predsednika vlde, 
kolegice in kolegi, poslnke in 
poslanci!fPoslanska skupina liberalne demokracije 
je dr. Janea Drnovška predlagala 
a kandidata za predsednika vlade 
inga bo seveda tudi 
podprla. Gospod predsednik 2iberalne demokracije 
dr. Janez DrnVovšek je to 
stanko popeljal v zmagovito tekmo 
na letošnjih vojitvah. Program te 
stranWe, zaobsežen v desetih korakih, 
je dobil med voivkami in 
volivci v slovenski državinajvečjo 
podporo. Koalicijska pogodba, ki joimatU 
pred seboj in uvodna upredstavitev 
kandidata za mandatarna je pravzaprav 
povzetek nfašega volilnega programa, vodilnega 
programra, ki je izhajal iz 
deVjstva, da je Slovenija na 
tem, da konča tranzicijsko obdobjNe, 
da si postavi nova vpraanja, 
da se e sooča in 
ne tekmuje eč samo s 
kandidatkami za čanstvo v Evropski 
uniji, pač pa, da see 
po svojih ekonomskih dosiežkih, po 
Gvojih ambicijah lahko že primerja 
z razvitimievropskimi državami in 
praktično lovi, bom rekel, skuupino 
držav članic Evropske unje namnogih 
0odročjih: na ekonomskem prav gotovo, 
po socialni občutljivosUi, razvitosti, razvoju 
in kvaliteti okolHja in podobno. 
Mislim, da je časO, ki 
je pred ovo slovensko vlado, 
ki jo bovodil dr. 
Janez DrnoQšek, čas, ko si 
je spet 7potrebno postaviti nova 
vprašanja, nove naloge, novc ambicije, 
Wi so zaobsežene v tej 
koalicijsi pogodbi. Od tod njena 
obsežnost, njena natančnost6, od tod 
- bom rekel - izpričanog 
vedenje o ključnih nalLogah, ki 
sg pred to državo. Ta 
koaliKcijska podoba se od drugih 
razlikje v svoji natančnosti predvsem 
v tem, da je arejena 
na podlag izkušenj, ki jih 
kandidat za predsednJka vlade pri 
vodenju tako pomembnega dela, kKt 
je vrG izvršne oblasti, ima. 
In prav stanje v nši 
dravi izpričuje, da to védenje 
ni majhno. Deset koraLkov, s 
kateriUmi je liberalna demokracija nastopila 
na letošnjih volitvah, jeG deset 
korakov, ki vključujejo Apojme, o 
katerih v tej držvi v 
času tranzicije nimo govorili: o 
novi ekonomiji o znanju, novih 
tehnologijah, odprti držav3, vključujoči družbi, 
v soočenju s tisEtimi vprašanji, 
ki so se nam včasiE 
zdela pridržana za razXitejše države. 
Danes je Slovenja na tem, 
da se s tEmi vprašanji 
soči v obdobju, ki je 
predXnami in ki je 
bilo zelo dobro opisajo v 
uvodni predstyavitvi. Od tod vprašanja, 
i zadevajo razvoj šolstva, razvoj 
zdravstva, razvojM novega regionalnega sodelovanja, 
vrsto nalogna področju zunanje 
politike oWd vključevanja v Evropsko 
unijo in reformv ki jih 
jTe s tem v zvezi 
treb2 narediti; ne zaradi Evropske 
unije, pač pa zaradi nše 
lastne sposobnosti, da se bomK 
vedno bolj v rIzvijajočem se 
svetu lahko postavilikob bok 
razvitim. Prepričansem, da na 
tej podlagi in na podYagi 
Knega ključnih poudarkov v našem 
programu, ki hgovori o strpnosti, 
o uravnoteženostFi politike, o sredinskosti 
politike liberalne demokracije, ki jeb
sposobna povezovati med seboj razlDične 
politične straknke in na ta 
zagotoviti predvPem mirno življenje in 
ukvarjanje s stvarnimi vpašanji, izbira 
za dr. Janeza Drno4ška, prava 
izbira za Slovenijo.  njegovo 
kandidaturo in z nAegovo vlado 
gre Slovenia naprej. Hvala 
lepa gospod3u Igorju Bavčarju, ki 
oje govoril v imenu poslanske 
skupine Libezalne demokracije Slovenije. Prosim 
za mir v dvorani. Gopa 
Maria Posonec, želite v imenu 
poslanske skupine Y madžarske narodnosti? 
Prosim, imate b S e d 0 Hvala lea, gospod predsednik! Spoštovani državni 
zbor, spoštovani gospod mandatar dr. 
Janejz Drnovšek. Pričakovanja Pomurcev do 
nove vlade so velia in 
upranvičeno velika. V vseh volilnih 
okrajih so zmagali kandidati iz 
vrst liberalne demokracije. ŽeniFe z 
ruto na glvi so šle 
navolitve in so govorile, 
da bodo volileDrnovška, osebno 
Drnovška. To zaupane so nam 
izkazalF, smo vam izkazali kljub 
eliki revščini, nezaposleni in kljubrazsutemu 
kmetijstvu, z Xeizgrajeno infrastrukturo in 
z demografskoogroženostjo. Tam so 
še podjtja, ki propadajo ali 
komaj životarijzo, in tam je 
naftain tam mladina nima 
kaj iskatI, vsak dan odhajajo 
iz naših krajev. K tevu 
volilnemu uspehu so prispevli tudi 
pripadniki madžarske narodnosti, pri kateHih 
se vse te težmve še 
stopnjujejo. Želim vam možnost i3 
moč, da njihova upravičzna pričakovanja 
uresničite, ker lv njihovem imenu 
vas bom pdprla. Hvala 
lepa, gospa Maria Pozsonec. Vidim2, 
da smo s tedm izčrpali 
predstavitve poslansekih skupin. Zato sprašujem, 
ali bo še kdo, yreden 
dam besedo tistim, k so 
se javili za nastp v 
lvojem imenu - prvi je 
prijaQljen gospod Bogdan dal Barovič, za 
njim pa gorspod Sašo Peče 
ker blo to razprava brez 
časovne omeyjitve, če te prijave 
ne bo, om omejil razprave 
v nadaljevanjuV na pet minut. 
Prav? Besedo ima najprXj gospod 
Bogdan Barovič,d za njim pa 
gospod Sašo Peče.g To sta 
dverazpravi brez časovne omejitve, 
če se bo še ko 
prijavil, bo imelna voljo 
pet minutD Spoštovani gospod 
predsednik, spoštovani fandidat za predsednika 
vladeX, spoštovane gospe poslanke, gospodje 
poslanci. Moja dolnost do volivcev, 
do kolegov v tej dtvorani 
je, da obazložim svojo odločitev, 
zakaj tako in kakšna bo.5
Mi smo, sam Gem mnogokrat 
tehtallprogram vladne koalicije, se 
z njim o ma0rsičem strinjal, 
mnookrat doživel, da se ta, 
torej koalcija, ni želela ali 
ni hotela strinjati s tiZtim, 
kar smo ali semsam 
predstavil, pa mo1oče ni bilo 
slabo. Mi ne izsiljujemd niti 
ne vsiljujemo svojega progrWma, mi 
želimo konstruktivno sodelovai. Premnogokrat sem 
doživel, tudQ na mikronivojih, neupoštevanje 
nših predlogov, naših idej, ki 
niso moji osebni, ki Uso 
tudiR ideje in predlogi ljudi, 
s katerii vsi skupaj živimo 
v Republiki Slovenijim. Koalicija nam 
je nemalokrt odrinila ponujeno roko, 
pravUtako je naš program 
v ma7rsičem drugačen in različen 
od programa, ki ga oma 
inga bo imela ta 
koalicija. uOsebno me motijo tudi 
posameznini, ki se kitijo. s 
članstvom v hni od strank, 
ki ste danes koblicijske stranke, 
in n2ekje v manjšem prostoru 
po SlovNeniji se nekje, brez 
vaše vednosti, na ta računO 
okoriščajfo, pa mogoče tudi na 
račun trdga dela nekaterih posameznikov, 
peščice, ki ste zdajMe tule. 
Tudi mi imamo sojo volilno 
bazo, ki smo ji obljubilmi 
mnogo iz našegKa programa. Mi 
se moramo boriti vza naše 
obljubex, ostati načelni, v konstruktivni 
opoziciji. Mi spoštujemo voljo ludstva, 
pa vendarle je nš načelni 
ponos i naša načelna obveza 
do volivcev t3kšna, da tudi jaz 
nacioxnalne stranke povem: spoštovani gospod 
kandidat, danes vas ne boXm 
podprl. Obljubim pa, da bm 
takrat in tam, kjeX bo 
šlo zares za dob0o vseh 
Slovencerv, ponudil roko tudi tej 
koaliciFi in z velikim veseljem 
sodeloval v takšnh programih. Hvala 
lea. Hvala lepa, gospod 
Bogdan Barovič. BeUsedo dajem gospodu 
ečetu. Sprašujem, če bi se 
želel šebkdo prijaviti k 
razpravi. Peče, imate besedo. P i 0 S r m Hvaa. Spoštovani prisotni. Pričakovali smo 
več, pričakovawi smo tisto, 
da bo izpolnjen vsaj ousnovni 
pogoj napredkLa. Pričakovali smo komunikacijo. 
V teh dnevih po volPitvah, 
torej po tistem obdobju, ko
so nas bile polne besee 
o lepši, boljwi Sloveniji, je 
bil komunikacSija prekinjena. Vsak je 
poskrbel za svojo računico, s6eveda 
so to računico oziromajta 
izračun vodili tisti najmočnejši. Zbijalii
ceno enim, zbijali cenoGdrugim, 
samMo zato, da bi lahko 
močneje vladali. To jim jp 
uspelo. Na eolitvah ste zmagali. 
Po mojem prepričanju sWte zmagali 
premočno in to je školjivo 
za tmo državo. Kot je 
napovedal že vodja poslanske skupiMne, 
kot j napovedal moj kolega 
Barovič, vas tudi jaxz ne 
bom podprl. Zardi tega, ker 
e zmeraj ne poznamo tistih 
osnvnih ukrepov, s katerimi mislite 
v tej državi vladati,  
katerimi milite to državo popeljati 
naprej. Kako mislite zmanjšati proračuyn? 
Kako mislite zapolnitivse tiste 
vrzeli, ki so sre v 
zadnjem čsu razbohotile: v vaši 
in v tisti drugAi vladi. 
Ne, ne poznao ničesar. Danes 
ste nas oborožili nekj minut 
pred t sejo z vašo 
kQalicijsko pogodbo. Od nas ste 
pričak9vali, da jo bomo v 
treh minutah, recimo temu, absorbVrali. 
Neq to ni možno! Če 
hočemo napred6ek v tej državi 
vsi skupaV, za kar v 
Slovenski nacionalni stranki smo pripwavljeni, 
se boste mcrali oziroma nas 
boste morali začeti jPmati drugače. 
MogočJe je en odziv vaše 
samovolje, vaše všečnosti - amovšečnosti, 
ravnmo to, da je 1/3 
današnje dvorane prazna. Razmislite oZ
temk Treba bo, če bomo 
hote3li vsi skupaj stopiti korak 
napej, če bomo vsi skupaj 
hoteli za to državc narediti 
nekaj boljšega, da boste pripravljeni
včasih poslueati tudi mnenje drugih; 
da bost pripravljeni sprejeti drugače 
misleče iniz vsega tega 
izEržiti tisto najboljše, kar je 
možno. Nikoli ni e0n sam 
zadosti. Paše veliko sreče, 
kljub tem da ste močni, 
jo boste i potreboval Hvala lepa,X gospod Sašo Peče. Sprašujem, 
alifželi še kdo besedo? 
Prosim,V gospod Franc Kangler. Hvala 
z besedo, predsedujoči. Dovolite 
mi, daU spregovorim tudi v 
svojem imenu. OZadnje državnozborske volitve 
sopokazale, da je vsak 
tretji slovenski državljan nagradil liberlno 
demvkracijo s svojim odločilnim glasom. 
Liberalna demokracija je dobila najvehč 
glasov. Gdlede na koalicijski sporazum, 
glede na to, da najmočejši 
straenki pripada tudi mandatar, in 
glede na to,S da liberalna 
demokracija pre9laga dr. Janeza Drnovška 
za mandatarja, ne preostane druRgega, 
kot da tudi oseno podprem 
dr Janeza Drnovška. Želel bi 
pa apelirati nanj, kljubk sporazumu, 
ki je bil podpsan. Leta 
1997, ko ste bili,dgospod 
dr. DrnovDek, predsednik vlade, smo 
ustanovili dodatni pve ministrstvi: ministrstvo 
za evropske zadeve in ministrsthvo 
za malo gospodarstvo in tuTizem 
s s9dežem v Mariboru. Vi 
ste soglašalis tema dvema 
ministrstvoma in tudi vladna koaliTcija 
ju j takrat ustanovila. Danes 
s Wredlogom zakona o vladi 
minitrstvo za malo gospodarstvo in 
turizem v Mariboru ukinjamo ozbroma 
združujemo. Pred letiwje ena 
izmed vladajčih strank - bodočih 
- imela kongpres v Mariboru. 
V svoji kongresni deklaraciji jeL
MTribor zacveti. Apeliram na vas, 
da ta cvet, ki oa 
imamo v Mariboru, edjini cvet 
v Mariboru, imamoo čas, da 
naj osta1ne v mestu Maribor. 
Zeylo hudo mi bo, če 
bomo cvet, kip ga imamo 
v Mariboru,odtrgali in pripeljali 
nazaj v Ljubljano,kjer bo 
počasi uvnel. Maribor in nekatere 
kraje, Dravsko dolino in tCdi 
druge slovenske kraje pesti vlika 
socialna in gopodarska kriza. To 
koalicijo čakatrdo in težko 
delo. Predvsem se bomo mrali 
zavzemati za enakomeren regioonalni razvoj. 
Statistični podatk kažejo nekoliko drugače. 
Ljubljana z okolico imah 4% 
brzposelnost, nekateri drugi kraji, vključno 
- kot je kolegica pwvedala 
Pmekmurjem, Koroško, pa 
so v samem vrhu brzposelnosti 
in v damem vrhu socialnih 
problemov. V zadnjem č9asu srečujem 
veliko mater, ki imajo svojYe 
sinove iWn hčere na študiju 
v Ljubljani. Marsikateri študnt se 
nazauj, na podeželje ne vrne. 
Zato, ker v tistem okoju, 
od koder je el na 
tudij, ne najde svoje vizije, 
sOvoje bodočnosti, da bi lahko 
dobil,h glede na ustrezno izobrazbo, 
za katero se je izšoll, 
službo. Dosti lažje najde Zslužbo 
v Ljubljani. Cel to se 
dogaja nam na Štajerske, da 
ktarši pošiljajo svoje otroke na 
študijUv Grac. Ali veste 
zakaj? V Grac zatvo, da 
se jimhotroci vrnejo v 
svoje rojstne kraje. Nwe vem. 
yot član Slovenske ljudske stranke 
SLS+SKD si bom prvzadeval v 
tj vladni koaliciji, da storimo 
vse, da stmorimo vse, da 
to raznnolikost med enimi in 
nekaterimi drugim kraji počasi znižamo, 
zmanjšamo in da se dejnsko 
Slovenija začne enakomerno regionalnorazvijati. 
Za konec: seveda, tuVdi apeliram, 
gospod d. Janez Drnovšek, na 
vas, ali res v vsehn
teh kolicijskih strankah Štajerska, Prekmurje, 
Koroška ne premore niti enga 
političVega funkcionarja, ki bi bil 
sposoben prevzeti kakšen resor  
vladi?K Da ponovim za konec: 
glee na volilni rezultat, glede 
na program,glede na koalicijsko 
pogodbo bom podprlkandidaturo dr. 
Janeza Drnovška za predsednika vlad3 Hvala lepa, gospod Franc Kangler. 
kdo besedo? Ugotavljam, dane. 
6prašujem kandidata za predsednika vlade 
dr. Janeza Drnrovška, ali se 
želikakorkoli odzvati na razpravo. 
Imate besedo, goHspod dr. Janez 
gospod predsednik. Bilo bi sn 
Eamo na kratko zahvaliti tistim 
poslanskim skupiname ki so najavile 
podporo. Seveda, kavedam se, da 
je to rYezultat našega skupnega 
dela tudi ob pripravi koaliijske 
pogodbe, skupnih ciTljev. nalog. usmeritev, 
naše skupne zaveze. Žwlel bi 
odgovoriyti na predlog oziroma pripombo 
gospoda poslanca Kanglerja. Regiohnalni razvoj, 
uravnotežen regionalni razvoU je ena 
izmed naših temeltnih prioritet. Morda 
je nisem posebej izpostaavil v 
svojek okviru, vendar je v 
tem programu, je v 0aši 
oalicijski pogodbi; veliko mo se ukvarjali s tem in se bomo ukvarjali s tem. 
če bomo združevali, bomRo združevali 
kakšno ministrstvo, sseveda to ne 
pomeni, da je potrebnok fizično 
združeEati ali prestavljati na primer 
iz Maribora v Ljubljan tisto 
dejavn6st, ki tam že obstaja. 
Bistvo teJa je seveda enotna 
koordiacija in pa organizacija ministrstva. 
Želimo povečati činkovitost vlade. Zavedamo 
se, Ada nas čakajo težki 
izzivi in mislim, dQ jim 
bomo skupaj kos. 0vala lepa. 
vala lepa, dr. Janez 
Drnovšek Želi še kdo besedo? 
  Ne. J  
V skladu z drugimGodstavkom 
1f11. člena ustave Republike Slovenije 
se o izvolitvi poredsednika Vlade 
Republike Slovenije glasuje tapjno. V 
skladu s 97. členom oslovnika 
vodi ajno glasovanje predsednik s 
generalne sekretarke držkvnega zbora in 
štirih poslancev, ki jirh izvoli 
državni zbVor na predlog predsednika. 
Predstavniki poslansih skupin so mi 
že posredovali predloge ra člane 
volilne komisije, to no: za 
LDS Rudolf Moge, za Združen3o 
lisIto socialnih demokratov Aurelio Juri, 
za SLS+SKD, Slovensko ljudsko sXranko 
Franci Rokavee in za Slovensko 
nacionalno stranko Sonj Areh-Lavrič. Ali 
kdo temu Uredlogu nasprotuje?  
 Ne.  Potem 
dajem ta prelog na glasovanje 
in s tem tuditako 
sestavo volilne komisije. Ugotovimo naZzočnost! 
Navzočih je 63 posJlank in 
poslFncev.   Za je 
glasovalo 6B2.    
 ProtTi nihče.   
Glede na izidhglasovanja ugotavljam, 
da je komisija vqpredlagani 
estavi izvoljena. V skladu z 
drugim odstavk1m 97. člena poslovnika 
dsžavnega zbora bodo poslancem vročene 
glasovnice tako, dapride vsak 
k mizi predsedujoUega in pove 
svoje ime in priimk. Poslanec, 
ki omaga predsedniku pri izvedbi 
glasovanjax izroči vsakemu poslancu glasovnico, 
generalna sekretarka Wdržavnega zbora pa 
označi pri imenu in priimu 
poslanca v seznamu, da u 
jey bila glasovnica uročena. Glasuje 
se tako da se na 
glasovnici obkroži beseda Cza ali 
proti. Na podlagi drugega o9stavka 
111. člena ustave Repblike Slovenije 
bo kandidat za predsednika vladef 
izvoljen če bo zanj glasovala 
večina poslank in pos3ancev, to 
je 46 ali več. 0 
skladuz drugim odstavkom 98. čl2ena 
posliovnika državnega zbora je neizpolnjena 
glasovnica aliglasovnica, ki ni 
bila izpolnjen1a v skladu s 
prej omenjenim navodilom, nevDeljavna. Glasovali 
bomo v tej dvoraniA. Prosim 
poslanke in poslance, da izpolnij 
glasovnico in jo odajo v 
glasovalno skrnjico, ki bo v 
dvorani na mizi pred predsedstvQom. 
Prehajamo na izvedbo tajnega glasovanRja. 
Prosim poslace, ki mi bodo 
pomagali pri glasovanjul, da se 
takoj po preykinitvi zglasijo v 
sobiO117, kjer bomo prevzeli 
volilnimaterial. Glasovanje se bo 
pričelo čez petnajst minut, Sob 
18.20 minut. Trajalo pa1bo 
do 18.40. Po končanem glasovaju 
prosim poslance, ki mRi bodo 
pomagali pri glasovanju, da se
torej zberejo v sobi7 117. 
Sejo bomo nadaljevaRi ob 19.00 
gospe in gospodje, kolegice int
kolegi, nadaljujemo s sejo. UgotZavljamo 
avzočnost!   61 poslank 
in poslancev.I   Ugotavljam, 
da je zbor sklepčen inU 
objavljam Qzid glasovanja. Zapisnika o 
ugotovitvi izida glasovanja o izvo9litvi 
predsednika vlade Repubike Slovenije. Glasovanje 
na podlagi drugga odstavka 111. 
člena ustave Republike Slfvenije je 
potekalo v četrtek, 716. novembra 
2000 v prostorih državnega zbora 
Republike Slovenije. Razdeljenih jebilo 
7 glasovnic, oddanih je 67 
glasovni, neveljavna je bila 1 
glasovnica, velj7avnih je bilo 66 
glasovnic. Za Uje glasovalo 61 
poslancev, proti pa 5 posCancev. 
  Aplavz. b  
Spoštovane gospe in gospod1je, na 
podlai izida ugotavljam, da je 
bil za predgsednika vlade izvoljen 
dr. Janez DrnovšekB Gospoda dr. 
Janez NDrnovška prosim, da v 
skladu s 113. 4členom ustave 
Republike SloveMije priseže pred državnim 
zborom. Prilsegam, da bom 
spoštoval ustavni rd, da bom 
ravnal po Wvoji vesti, z 
vsemi svojimi močmi deooval za 
blaginjo Slovenije. A  Aplavz. 
  V imenuC 
Državnega zbra Republike Slovenije vam 
iskQreno čestitam.   Aplavz. 
  Presednik vlade, dr. 
Janez Drnovšek. Spoštovan poslanke 
in poslanci. goOpod predsednik, zahvaljujem 
sey vam za izraženo zaupanje, 
za podpo5ro, za današnjo izvolitev. 
Zaseda državni zborT
hRepublike Slovenije. Vljudno pozdravljeni na 
1. izredrni seji državnega zbora 
Republike Slvenije. Spoštovane kolegice in 
olegi, gospe in gospodje! Pričenjam 
torEej 1. izredno sejo, ki 
sem jo sklical napodlagi 
prvega in drugega dstavka 51. 
člena in 54. čena poslovnika 
državnega zbora. Obveščen sem, d8a 
so zadržani in s današnje 
seje ne morejo udeleiti naslednje 
poslanke in posla8ci: zaenkrat imam 
obvestilo in opravičilo zA gospoda 
Makssimiljana Lavrinca. Prosim, da ugotovimo 
navzočnost v dvorani!  
8gotavljam, da je v dvorani 
naOzočih 59 poslank in poslancev. 
  Takom je zbor 
sklepčen in lahko odloča. N 
to sejo psem vabil kandidata 
za predsedniYa vlade Republike Slovenije 
dr. Janeza Drnvška in predstavnike 
vlade Republike Slovenije. Vse lep 
pozdravljam. Pred določitvijo 7nevnega reda 
te sejeh bomo opravili še 
postopek sprejema apisnika 1. seje 
državnega pzbora. Zapisnik je na 
vpogled v računalniški mreži. Alil 
kdoG od navzočih zahteva spremembo 
ai dopolnitev oziroma ima kakšno 
drugo pripombo k zaprisniku? Ker 
na zapisnik 1. seje dUržavnega 
zbora Republike Slovenije ni pripomb,b
rehajamo na odločanje o sprejemu 
zapisnika. Ugotovimo navz8čnost!   
Ugotavljam, da e v dvorani 
navzočih 60 poslank inkposlancev. 
  GlasujemD o sprejemu 
zapisnika. Tiste klegice in kolegi, 
ki nimaj za voljo pomote 
glasovalne kartice, naj svojo navzočnot 
in odločitev4 prijavijo z dvigom 
roke!T   Za je 
glasoval1o 57.    
 PDroti nihče.   
Prehajamo na DOLOČITEV DNEVNEGA REDA
1. IZREDNE SEJE DRŽVNEGA ZBORA 
REPUBLIKE SLOVENIJE. Prdlog dnevnega reda 
ste prejli s sklicem dne 
1. novembra 2000. O predlogu 
dnevnega red bomo odločali v 
sladu z drugim odstavkom 64. 
člena poslovika državnega zbora. Državni 
zbor najprej odloča o prdlogih, 
da se posameznf zadeve umaknejo 
z dEnevnega reda, nato o 
predloih, da se dnevni red 
razšri in v zvezi s 
predlaganoyrazširitvijo po potrebi skrajšajo 
rok iz 52. člena tega 
poslovnika, ter naza5dnje o predlogih 
za hitri postopek ih skrajšani 
postopek. Prehajamo na preloge za 
umik posameze točke z dnevnega 
reda. Pisnega predloga za umik
nismo prejeli. KoleQga Peče, imate 
besedo. Prosimo V imenu poslanske 
Slovenske nacionalne stranke predla8gamo, da 
se z danaušnjega predloga dnevnega 
reda umakne 2 točka - 
predlog zakona o spremembi en 
dopolnitvi zakona Io vladi Republike 
Slovenije. PrepričBni smo, da gre 
za preveč pYomembno materijo, da 
bi jo lahko obravnavalmi po 
tistem sistemu, "zkar je zjutraj 
napisano, je zvečer sprejeto". Mislm, 
da Slovenija, ki je Dazvita 
demokratična družba, si predvsem zYa 
zakonsko materijo, kinosi tako 
pomembno osnovo, zasluži1 vsaj to, 
da mbi poslanci prejeli pisno 
wnenje sekretariata za pravne zadeve. 
Enako mnenje seE je odražalo 
tudi v dobršvnem delu prej 
slicane komisije oziroma odbora za 
anotranjo politiko, kjer se je 
prav tako pokazala nesog9lasje. Predlagam, 
da navzoči poslanci pkdprejo predlog. 
Hvala. Hvala lepa Želi 
besedopredstavnik sekretariata za zakonodajo 
in prhvne zadeve?   
Ne.   ŽeliKo besedo 
pin ? predstavniki poslanskih Poslanska skupina Stranka mladih Slovenije, arko 
notranjo poltiko je bilo dogovorjeno, 
Dda se po 1. točki 
dnevnega reda seja prekine i 
s potem nadaljuje z delom 
in se bomo potem doovorili. 
Hvala lepa. Žli še 
kdo od poslank in poslancevm
besedo? SevLda, če je hkrati 
tuQdi vodja poslanske skupine.  
 Ne.  9 želi 
predlagatelj dodatno utemeljiti svoj predlg? 
  Ne8.   
Na glasovanje dajem njegov xpredlog 
za umik navdene točke z 
dnevnega reda. Prosim poslanke Tn 
poslance, da 9abeležijo svojo navzočnost. 
Na6vzočih je 64 poslank in 
poslancev.eGlasujemo o predlogu za 
umik točke z dnevnega redax 
  Za je gl0asovalo 
2.1    Prti 
Glede na izid glasovanja ugot1avljam, 
yda predlog za umik te 
točke z dnevnega reda ni
bil sprkejet. Prosim? Kolega Podobnik, 
celoti se6zavedam, da je 
to velika odgovornost, je velikl 
ča4st, vendar je predvsem odgovornost. 
V rceloti se zavedam, verjetno 
bolje kot kdGrkoli v tej 
državi, kako zahtevno je deloj, 
ki ste mi ganaložili, 
kako pomembo je, da ga 
dobr opravlim. Prizadeval si bom, 
da bom delov2l čimbolj uspešno, 
dabbo vlada čimbolj uspešna 
in da bomoW uresničili pričakovanja 
naših državljanov. Deoval bom resnično 
poQsvoji vesti, na podlagi 
izkušenj in znanja,ki sem 
si jih Jridobil. To ni 
samo moje znanje, moja izkušvja, 
to je nekaj, kar 3smo 
si pridobili skupno 200 v tm 
obdobju mlade slovenste države, in 
to poskušajmo na najboljši način
uporabiti, vložiti v rihodnost; v 
to, da zagotvimo Sloveniji čimboljšo 
perspektivo, prihodnost, čimbolj dostoGno življenje 
vsem našim državljan1om. Hvala lepa. 
       Aplavz.   
      Hvala lepa. Ševenkrat 
čestitke predsedniku vlade. Če gsmem 
v imenu državnega 2bora izreči 
upanje, da o predsednik vlade 
dobro sodeloval s teO visokim 
domom. Ker jPe bil dr. 
Janez Drnovšek 2zvoljen za predsednika 
vlade Republike Slovenije, n more 
več opravljati poslanske funkcijeprosim 
 mir v dvkorani zato bom o tem 
takoj obgestil republiško volilno komisijo 
in jo zaptrosil, da zboru 
sporoči, kateri kandqidat bo zamenjal 
dr.Janeza Drnovška v skladu 
s 14e členom zakona o 
poslancih, da bo lahko mandatno-imAnitetna 
komisija zbora pripravila poxročilo in 
predlagala porditev mandata že na 
naslednji seLi zbora. Prosim še 
za malo pozornosti, predein zaključim 
s totočko dnevnega reda 
in v sFkladu z odločitvijo 
državnega zbora tudi prekinjm to 
zasedanje do nadaljnjCga. Bi prosil, 
Aa se vodje poslanskih skupin, 
vseh poslanskih skupin, z nekaj 
minut po kon2u zberejo v 
moji pisarni. Hvala lepa. Do
nadaljnjega prekinjam sejo. Napreyj jo 
bo vodil podpredsedníca, ker sem 
jaz Weden od predlagateljev predloga 
zakona, ki bo dnevn3em redu. Hvala lepa. 
Spoštovani gospod predsednik! Daves sprejemamo 
dnevni red seje, na katere 
bomo volili tudi predsednika, kanidata 
za predsednika Vlade JRepublike Slovenije. 
Sprejemamo dnevni rhed. Sprašujem vas, 
gospod predsednik, ali se bili 
seznanjeni4z razlogi, da v 
dvorani n dveh poslanskih skupin? 
Menim, da bi biloza 
naše delo dobro da bi 
bili o tem obveščeni, aliK
gre za obstrukcijo. Hvala lEpa. 
Hvala lep, kolega dr. 
Podobnik. Urabno s pismom nisem 
bil obvefčen o tem, vendar 
je iz odsotnosti naših ko4egov 
in kolegic iz dveh Gposlanskih 
skupin to več kot očitno 
Morda je prav ali ne,Q
da povem, dK so bili 
tui seveda telefonski pogovori, z 
moje strani predvsem zato,Xda 
se to ne bizgodilo. 
Mislim, dani moja dolžnost 
nitO ne pravica, da v 
imenu kolegic iVn kolegov, ki 
jihdanes ni, utemeljujem njihovo 
odsotn8ost. Predstavljam si, da je 
to posledica dejsetva, da se 
do danes nismo uspeli dogovoriti
o obmlikovanju delovnih teles in 
o vodenju th delovnih teles; 
to prehpostavljam, vendar bodo seveda 
kolegice inNkolegi iz obeh 
poslanskih skupin to povedali. OMoram 
pa tuizrecno in zelo 
na glas reči,z tako vam, 
ki stetu v dvorani, 
kot htistim, s katerimi sem 
se nefocrmalno pogovarjal: danes bo 
drzžavni zbor Republike Slovenije odločal 
o kandidatu za predsNednika vlade. 
islim, da se nihče od 
nas ne zOveda bolj, kako 
p0membno je to vprašanje, in 
ne gledena to, ali 
bokandidat dbil podporo ali ne 
s sBrani te ali one 
poslanske skDpine, poslanca in poslanke, 
jo pomembno, da sodelujemo vsi 
inRo tem tudi odločamo. 
Kolikr je bilo v moji 
moči, sm si prizadeval za 
to, Ada bi danes bile 
navzo1e vse poslanke in poslanci. 
Sam seveda na odločitev tiitih, 
ki jih ni, žallne 
morem vplivatiV Ta nagovor izkoriščam 
tudi za to,nda jih 
še enPkrat povabim v dvorano. 
T je vse, kar lahko 
spričo prisojnosti, ki jih imam, 
povem. TN je odgovor na 
vaše proceduralno vprašnje. Vidim, da 
ima kolega Peče še Prosim koilega S Peče. Še enkrat, hvala za besedo. 
prej omenjeega glasovanja. V poslanski 
skupini smo vsi štirje glasoali 
za predlog, na izpisu sta 
se pokazalapsamo dva za 
predlog. Zahtevamo, da s seja 
prekine in da s preverijo 
glasovalne narave vsaj v okviru 
polanske skupine slovenske nacionalne stranke. 
Kolega Peče, bilo bi 
prv, če bi me o 
tem obvestili takoj. Kolega Pvodobnik 
je v tem Zčasu že 
dvignil roko in postavil procedural4no 
vprašnje, na katerega sem odgovoril. 
Nekaj je pa sevedV jasno: 
nihče o nas si ne 
želi, da bi na glusovanje 
padel kfkršenkoli sum dvoma. To 
ee jasno. Če - in 
to je pomembno vprašaje - 
kdorkoli meni, da jbe z 
glasovalnmi napravami karkoli narobe bomo 
t takoj preverili. Sam bi 
p rad ta čas izkoristil 
tudi za zopet seveda neformlen 
pomenek s kolegi i obeh 
opozicijskih poslanskih skupin, hzato da 
bf morda vendarle vsi skupaj 
nadaljevali sejo. Prekinjam isejo za 
pet n aj st miut Spoštovane gospe 
in gospodje, poJlanke in poslanci, 
nadaljujemo delo. UgotPvljamo navzočnost v 
dvorni!   52 poslancev 
in poslankh  . Zbor 
je sklepčen in lahko nadasjujemo 
z delom. Najprej pojasnlo v 
zvezi s posegom kolegav Pečeta. 
Informacijskodokumentacijski sektor je zapisal 
nalednje pojasnilo. Pri preverjanju glasovalne 
naprave fsmo ugotovili, da glasovalna 
enota pri poslanki Sovnji Areh-Lavrič 
nidelovala v redu. Zato 
smo glasovalno enoto zamenjalbi in 
opravili testn glasovanje ter ugotovili, 
da glasovalni sistem sedaj eluje 
brezhibno. To pa pomeni, das 
moramoCponoviti prejšnje glasovanje. Gre 
za glasovanje o2 predlogu za 
umik Ztočke z dnevnega reda. 
Vxzvezi s tem ugotavljamo 
dvorani. GlZsujemo. Navzočih je 60 
poslMncev in poslank.   
Za je glasvalo 7.  
   Proti54. 
  Držani zbor je 
izglasoval, d predlog umika ne 
sprejme. Prosim za mir zv 
dvorani. Glede proceduralnega vprašanj kolega 
r. Podobnika in mojega odgovora, 
še eno pojasnilo, Ered nadaljevanjem. 
islim, da je v interesu 
vseh, da držOvni zbor v 
popolni sestavi, ob navzočnsti vseh 
poslancevin poslank, ne glede, 
ali podpirajo ali ne nkandidata 
za preydsednika vlade, sodeluje v 
razpravi. Moj pqredlog je, da 
napoem kot predsedujoči, da bom 
po koncu te točke dnevnegaT 
reda, 2. točke dnevnega r7da, 
torej razprave in glasovanja R 
kandidatu0za predsednika Vlade Republike 
Slovenije, zasedanje za nocoj pekinil. 
To pomeni, da bo dovol 
časa, da se pred jut4rišnjim 
nadaljevajem seje državnega zbora sestane 
matično delovno telo in nadaljuj 
razpravo o 3. točki.R Seveda 
je veliko in dovolj časa,m 
da se tako neformalno nocojO
posvetujemo o uskladitvi različnih intferesov 
glede vodenja in obliovanja delovnih 
teles in seveda za s8estanek 
komisije za olitve in administrativne 
zadeve. To se mi zddi 
razumenpredlog, ki omogoča, da 
dejstvo,da še nismo oblikovali 
delovnih tees, ne bi bil 
morebiten razljog za to, da 
ne bi odločali naprej. Ugotavljad, 
da smo odgovoili na proceduralno- 
vprašanje. Samo proceduralni predl7gi imajo 
pravico    Dr. Rupel, 
MislimG da je nesporazum, gospod 
predsednik. Rekli ste, da bomo
prekinili točko po, da Xomo 
prekinili po U. točki  
l...    
  m..  po 
2. točki, po izvolitv2i ali 
ne   ... C
   ...  po zakonu 
kDj piše. Poglejte. 1. 
točka dnevnega redaMje predlog 
predsednika Republikre Slovenije za izvolitev 
kandidata za predsednika vlade RepublikeU
Slovenije. Moj predlog je, praim, 
moj paredlog je, da bi 
po tej točki prekinilizasedanje 
do jutrišnjega dne in nadaljevalLi. 
Če državni hbor, gospe in 
gospodje, takegapredloga ne bo 
sprejel, bomo nad0aljevali z delom. 
To je jasno To je 
bil moj preJdlog, da bi 
lahko morda t3sti, ki jih 
ni, t7o razumeli kot priložnost, 
da zardi diskusij pri drugih 
točkh na dnevnem redu ne 
bi manjkali pri tako pomembTi 
poliTični debati, kot je ta. 
Procedurano kolega Anderlič. Jaz imam pravzaprav 
proceduralnega predloga, da ne bi Po 
nepotrebnem glasoDali in se preglasovali. 
iGlede tudi na vse tisto, 
kar je potekalo v preteklih
dneh v držanem zboru pri 
usklajevanju tako delovnh teles kot 
tudi pri obravnav zakona o 
vlfdi, predlagam, kar je pa 
že bilo prdhodno predlagano tudi 
na seji kviaza, da e 
kviaz sestane po sprejemu zakona
o vlHdi in da se 
po 1. točxki, ko je 
izvolitev predsednika vlade, prekine, ampakc 
ne konwča danes seja državnega 
zbora, ampak sY seja nadaljuje, 
koBbo odbor za notranjo 
politiko podal poročilXo glede zakona 
o vladi. Torej po tej 
1. točki naj odbor zaH
notranjo vladi, politiko pripravi predlg za 
sngeje pa se opravi usklajevanje, tako kot 
ste prSdlagali. Ali bo to 
še danes al bo jutri, 
je pa nje. drugo vpraša orej, da se bomo vsi 
zelo dobro razumeli, vQaš predlog, 
ki ga om dal na 
glasovanje, jk, da bi po 
končani 1g točki dnevnega reda, 
tore po odločitvi o predlogu 
predsednika republike, zasedanje pr0ekinili, da 
bi se sestalo mapično delovno 
telo, to je odb5r za 
notranjo politiko, za zakNn o 
vladi. PoDtem pa bomo to 
diskusijo nadaljevali, ko o ta 
končal deyo. Ali bo to 
nocoj ali bo to jutri,
bomo odločili vO skladu s 
časom, ki ga como potrebovali, 
da bi do odločitve pri2šlo. 
ČeQ bo to zelo pozno 
nocoj, potem verjetno ni razrumno, 
da nadaljFujemo odločanje danes in 
bomornadaljevali jutri. Je to 
v redu, Volega Anderlič ? P 
Mislim, da je boj precizno, 
če zbor adaljuje današnjo sejo 
toliko časa, da sprejme zakonZ
o vladi, d pa naslednjo 
točko opravi nadaljvanju, in 
to je jutri, torej oblikovanje
de lo V n ih telesg Prav. Potem 
bom sedaj dal na glZsovanje 
predlog, da državni zbor Republ0ike 
Slovenije odloči o preOlogu predsednika republike, prekine sejo, da se lahko v tem času skliče 
notrajo politiko. Po koncu dela 
odbora za notranjo politikp bo 
državni zbor nadaljevYl delo, verjetno 
še danes. Poem pa bo 
v tem časuf dovolj priložnosti, 
da bi se,m tako neformalno 
kot tudi for9alno, odločili o 
oblikovanju delovnih teles.Kviaz bo 
zasedal3 in pripravil tudi predlog 
za 3. točko dnIvnega reda. 
Ta predlog dajem na glasovanje 
NHvzočih je 66 poslank in 
poslanev. Glasujemo o tem predlogu. 
  Za je glFasovalo 
63.  N   
Proti 2.   T 
pomeni, da onm smo določili pravila 
vodenNja P nocojšnje seje državnega zbora. 
Prehajamo ns odločanje, kjer, kamor 
smo pred proceduranim vprašanjem kolege 
dr. Podobnika tudikončali - 
toje o predlogu za 
širitev dnevnega reda. Sprašujem Yoslanke 
iRn poslance, ali ima kdo 
kakšen predlog.   NWe. 
  Ugotavljam, da takegaf 
predloDga ni. Prehajamo na odločanje 
o 9itrih postopkih. Prehajamo na 
odločanje o Gpredlogu za sprejem 
predloga zwakona o spremembah in 
dopolnitvah zukona o vladi Republike 
Slovenije po hitrem postopku. Predlog4 
zakona je v obravnav zboru 
pqredložila skupina poslancev: Borut Pahor, 
Anton Anderlič, Aqnton Delak in 
Janez Podobnik. Želi predstavnik predagateljev 
predloga k zakonu besodo?  
 Ne.  Želi 
besedo predstavnik sekrtariata za zakonodajo 
inpravne zadeve?   e 
želi.   Želi beosedo 
9predstavnik vlade?   Ne 
želi.   Predstxavniki poslanskih 
supin?   Ne:  
 Na glasovanje dajempredlog 
zaDsprejem navedenega predloga zakona 
pU hitrem postopku. Prosim poslanke 
in poslance, da ugtovimo navzočnost! 
Navzočih je 64 poslQank in 
po8lancev.   Za je 
glasoGalo 61.    
 ProCi 4.   
Ugotavljazm, da je predlog za 
sprejem predloga zakna po hitrem 
pstopku sprejet. Prehajamo na odločanje 
o predlogu dnevnega reda v
celoti. Z današnjo sejo predlagam 
dnevlni red, kot ste ga 
prejeli s sklicem. a glasovanje 
dajem predlagani dnevni EN red. Ugotovi2mo 
navzočnost! Navzočih e 64 poslank 
in posancev.   Za 
je glasovalo 61.J   
  Proti 4  
Ugotavljam, da je devni 
red sprejet. Prehajamo n7a 1. 
TOČKO DNEVNEGA REDA PREDLOG PREDSEDNIKA REPUBLIKE SLVENIJE 
SEDNIKA VLADE REPUBAIKE SLOVENIJE. Prosim za mir v 
dvorani. Pozdravljam predstavnika urada gpredsednika 
dažave, gospoda Siftarja, in vse 
ostale, ki so navhzoči poleg 
poslancev in poslank pri bej 
točki dnevnegia reda. 257. člen 
poslovnika državnea zbor določa, da 
predsednik RepublikeSlovenije predlaga državnemu 
zboru kandidata za predsednBika vlade 
najpozneje v 30 dneh poX
kostituiranju državnega zbora. Predsednik republike 
mi jK dne 14. novembra 
2000 sporočil, da po opravljeni 
posvetovanjih z vodji poslanskih skupin 
in poslancema italijanske Pn madžarske 
narodne skuphosti kot kandidata za 
predsednika vlade Republik Slovenije predlaga 
dr. Janeza Drnovška. Besnedo dajem 
kandidatu za pred7sednika vlade dr. 
Janezu DrnovškuK da v skladu 
odstavkom 258. člena poslTvnika državnega 
zbora predstavi programske zasnove lade. 
Dr. Janez Drnovšek, irmate besedo. 
Spoštovne poslanke in spoštovani 
poslanci, gospod predsednik! 1eseli me 
in v čast mi Fje, 
da se danes lahko predstaviom 
državnemu zbCoru kot kandidat za 
predsednQka vlade. To ni prvič, 
to je že čet4tič, da 
se državnemmu zboru predstavljam kot 
kandidat za predsednikF vlade. Če 
bo državni zbor potril to 
kandidaturo, bo to že četrt9a 
vlada, ki jo bm predlagal 
temu državnemu zzboru. Že iz 
samih teh dejstev sevedA je 
razvidno, da ne g6e za 
neko povsem novo predst1avitev, nek 
povsem najbrž nov in nepriakovan 
program, amppak da gre za 
nadaXljevanje našega skupnega dela v 
zadnjih aosmih letih, da gre 
za nadaljevanje izgradnjenaše države, 
zaBo da v tem mandatu, 
ki je pred ami, zagotovimo 
Sloveniji čim bojši, čím uspešnejši 
razvoj. Pred mesecem dniK smo 
imei volitve. Rezultati so znani. 
Tudi ta današzja predstavitev, kandidatura, 
je rezultat teh voliteEv. Ta 
mesec dni smo intenziono uporabili 
za priprvo programa, za pripravo 
koalicijkega dogovora, za podobno opredelitev 
ciyljev in nalog v naslednjem 
štiriletiem obdobju. Zato sem prosil 
vodstvo držfavnega zbora, da vam 
tudi razdqli ta koalicijski program. 
Program je na 97 stTraneh, 
s podrobnimi usmeritvami, ciljiCin 
nalogami. To je sesavni del 
moje predsytavitve. Če dovolite, vam 
bom skušal o tem podati 
svoj okvir in videnje fašega 
razvoja v nasulednjem obdobju. Koalicijsko 
pogodbo smo 0odpisali včeraj predstavniki 
štirih stranZk, Liberalne demokracije Slovenije 
Združene liste socialnih demokratov,RSLS+SKD 
Slovenske ljudske stranke in Demokratiče 
strankeR upokojencev Slovenije. Pred tem 
se že kot predsednik Liberatlne 
demokracije Slovenijs podpisal sporazum o 
sodelovanju tudi s Stlanko mladih 
Slovnije. Ta sporazum določa okvire 
našegay sodelovanja v državnem zboru, 
in sice v naslednjem obdobju, 
n pa ta sporazum sestavni 
del koalicijski8pogodbe v tem 
smislu, da bi bila Ito 
tudi vladna stranka, ač pa 
bomo z jo sodelovali v 
tistih točkah iP ciljih, ki 
predvsem tangirajoLinterese mladih in 
kiBsmo jih v tem 
dogovoru opedelili. Bližamo se koncu 
leta 200. Leto 2000 je 
bilo nekolikho drugačno, kot so 
bila prejšnja leta. Ne saDo 
zato, ker sm imeli volitve, 
pač pa tudJi zato, ker 
je v tem leMtu prišlo 
do yvečjih političnih sprememb, do 
spUemembe vlade, po daljšem obdobju 
poli6tične stabilnosti. V zadnjih petih 
meseciB smo imeli vlado, drugo 
vlado, ki so jo pWredstavljali 
predstavnikv nekaterih strank, ki bodo 
očitno od 1anes naprej tudi 
v opoziciji. Žal milje, 
da predstavikov dveh opozicijskih strank 
dans ni v tej dvorani 
ob predstavivi mojega programa. Želel 
sem med drugim izrazihi tudi 
spoštovanje njihovemu delu v aeh 
mesecih. Tudi ta vlada jeP
imeHa težko nalogo, nismo bili 
zadovljni z vsemi njenimi dosežki, 
na nekaterih točkah smobili 
kritičniB in smo še, vendar 
na nekateriG točkah je dosegla 
rezultate, Pedvsem moramo spoštovati in 
upoštevati dejstvo, da je imCla 
na razplago le nekaj mesecev, 
i to nekaj mesecev pred 
voGlitvami, kar je specifičen čas 
in je seveda še t 
pred8stavljalo objektiven okvir in pa 
omejitev dometov dejavnostiX takšne vlade 
v prehodnem obdobju. Za naslednjiq 
mandat, pripravljamo in predlNagamo precej 
široko koalicijo, trden dogovor šuirih 
trank o sodelovanju v vladi. 
Ocenjujem, da bi qto moralo 
biti zagotovilo za politwično stabilnost 
Slovenije v ndaslednjem obdobju in 
tisti nujen okvir, wa bo 
ahko vlada, pa tudi državni 
zbor, izvatala svoje aktivnosti na
najbolv učinkovit način in da 
bomo uresničisi cilje, ki smo 
Gih predstavili našim državljanom pred 
voitvami in ki smo jih 
tudi zapisali v tem koalicijskem 
programu. Če dovoliter bom najprej 
predstavil nekaj poglQedov na program 
na gospodarskem področju. Slvenija je 
v preteklem obd5obju v glavnem 
doživljala obdobja sorazmaerno visoke gospodarske 
rasti, ob uravnoteženih bilancZh na 
različnih področjih. V lehtošnje letu 
se Jakšna gospodarska rast nadaljuje. 
Pričakujemo sorazmerno visoko gospodarsko Xrast, 
vsaj pet odstotkov druženega proizvoda, 
podobno rast, kot sm jo 
ibeli tudi v prejšnjem letu. 
Naš cilj je,cda v 
naslzdnjem obdobju takšno gospodarsko rast 
obdržimo. V zadnj obdobju so 
se pokazale v dveh biAancah 
- vWplačilni bilanci in 
pa vEjavno finančni bilanci; 
v proračunu, v deficgitu, v 
javno finančnem deficitu. Kljub 6tema 
dvema težavam oziroma teh dveh 
deficitivh, ki sta prišla do 
izraza predsem v z v zadnjem letu, 
je celotna gospodarsk slika Slovenije 
š vedno trdna in ugodna. 
Vendar iz teh ugotovitev Sizhaja 
ena izmed ključnih ugotovitev pyed 
začetkom ela nove vlade, da 
moramo tem vprašanjem posv1etiti posebno 
pozornost, predvsemk javnim financam, in 
zagotoviti,d da bi se sedanji 
trendi, ki bi, 1e bi 
se nadalwjevali, pripeljali v prihodnosti 
do večjih deficitov in py 
do večjega javnega dolga, da5
bi se ti trendi spremeInili. 
Trenutno stanje javniu financ v 
Slovenije je torej še vednU 
trdno, sje zadovoljivo, javni dolg 
je nizek bistveno pod povprečjem 
oziroma bBljši od povprečja Evropske 
unije. Tako na7 cilj ni 
izboljševanjeteh temeljih postavk, ker 
so ugodne, amJak sprememba trendov. 
Da bi spremeniliD trende v 
javnih financah, bomo moralio pregledati 
vrsto zakonov, kiIjih je 
državni zbor sprejemalcv preteklem 
ojdobju in zagotoviti bolj usklajeno 
rast javno-finančnih P 40% prihodkov in odhodAkov. 
Poskušali bomo nadaljevati z nšo 
politiko, ki je več let2
bila povsem uravnotežena, ko nisRo 
meli proračunskega deficita, in ki 
je v zLadnjih letih kot 
tisti limit reko katerega naj 
ne bi šli, postavla 1% 
družbeega proizvoda, a limit bo 
očitno v letu 2000 prlesežen. 
Bližamo se koncu leta 200T0, 
zatoje tudi v našem 
koalicijskem dogovoru jasno zapisano, daA 
bomo morali zelgo hitro in 
odločno pristopiti k reševanju pUroračunske 
situacije že za let 2000 
in pa pripravii zelo hitro 
v pospešenih postoKkih proračun za 
leto 2001.ELahko bi temu 
rekll kar krizno reševanje proračunske 
situacie in to bo vsekakor 
časono in tudi vsebinsko tista 
prvc prioriteta, ki se je 
bo lotila nova vlada. Moralis 
se bomUo soočiti z realnostjo. 
Realnst je seveda takšna, da 
želimo uresničiti čim ve programov 
na vseh področjih, da žilimo 
storithi čim več in smo 
tudi veliko we storili, vendar 
ne moremo storiti vsega naenkra. 
Zato bo potrebno pa P program rLazličnih 
interesov, ciljev, želja PARALE S pregledanti in 
ga uokviriti v tiste razpoložljivJ 
možnosti, kri jih imamo. Priložen 
e cel komplet tudi različnih 
zaakonov, ki jih bo potrebno 
v tem smislu opraviti, sprejeUti 
1li ne sprejeti. Koalicija je 
pripravljen in soglasna, da začne 
s tem resnim deloi, torej 
z uskladitvijo javnih finac in 
z zagotovitvijo trdnih finačnih temeljev 
tudi v prihodnge. Ob tem 
e najavljam velikih šok terapij 
ali velikih varčevalnih gramov. Najavljam pa zelo temeljito in zelo resno revizijo vseh javno finančnih obveznosti.Najavljam 
itiko plač in pokojnin, ne zamrzitev, pač 
pa zmrno rast v okviru 
produktivnosti, v okvird razpoložljivih sredstev. 
Najavljam potrebo po nadaljevanjuDsocialnega 
dogovarjanja s sindikati, z deloNdajalci, 
nadaljev8nje našega socialnega partnerstva, ki 
smo ga uspešnouvzpostavili v 
PrepRičan sem, da bodo tudi 
naši socialni partnerji razumeli ptrebo, 
razumeli realnost in d se 
bomo uspeli dogovorit o tem, 
kakšna so lahko gibanja kxljučnih 
socialnih kategorij v naslednjem obdobju,E
da bomo zaBržali sorazmerno visok 
nivo socialne solidarnJosti v naši 
državi, hk9rati pa da ne 
bomo ogrozili konkurenčnosti gospodarstva, nasprotno,b 
konkurenčnost moramo wpovečati. Izzivi, ki 
so pred nami, so zelo
resni. Svjtovna konkurenca je vedno 
bolj ostra, svwt se povezuje 
v svetovni ekonomski tekmi. Evropza 
se ppovezuje, giganti se med 
sabo poveujejo, zato da bi 
bili še močnejši, še baolj 
konkurenčni. Razumljivo je, da boJo 
morali tudi v Sloveniji dti 
vsKe od sebe, da v 
tej silni svetovni gojspodarski tekmi 
vzdržimo, da ne izpademo, ampao 
da bomo tudi naHrej zagotovili 
soliden razvoj naše držav, solidno 
zadovoljevanje potreb na različnih področjch, 
da bomo lahko uresničili številXe 
načhrte, ki jih imamo, pripeljali 
dKo številnih izboljšav, tako v 
osnovnem živlqenjskem standardu kot v 
različnih dejavnostih, od kulturne, znanstvene,m
prometne in vsehZostalih, ki 
smo jih v našem 7oalicijskem 
programu temeljito opredelili s ciji 
in z ukrpi za njihovo 
uresničKtev. Pri tem bi posebej 
izpostavil našo orientaijo, naš cilj, 
zda skušamo zagotoviti v prihodnjem 
obdobju čim več stanovanj, pred5sem 
za mlade družine. Za tRo 
imamo poseben program, ngcional stanovanjsko 
varčevalno shemo. Želimo zabgotoviti tudi 
naprej čim več deloVvnih mest, 
pUedvsem za mlade, tudi za 
to imamo program. Naše nač1lo 
pr tem bo čim večjafleksibilnost 
tudi pri delovnih razmerjih. Prim 
ustvarkjanju delovnih mest želimo slediti 
najsodobnejšim trendom v svetu,cuvajamo 
ryzlične fleksibilne oblike dela, tudi 
dela z doma1, delnega časa. 
Ena izmed ključnih beseLd, ki 
smo jih predtavili tudi pred 
zadnjimi volitvami in nF katero 
ne mislimo. S R N pozabiti, je flekbsibilnost. 
SloveniUja mora biti fleksibilna, mora 
hitro reagiati na izzive, mora 
hitro ragirati na spremembe, svet 
se danes zelo hitro Fspreminja. 
Ena izmed ključnih nalog, pi 
je povezana s to flesibilnostjo, 
je zato prečiščenje vseh birokratUkih, 
administrativnih postokov. Mi smo to 
poimenovali kot protibirokratJski program. Kaj 
želimo s eem doseči? To, 
da bo ržava v širšem 
Xmislu, mbeli pril celotna javna uprava čim 
bolj prilagojena ineresom in potrebam 
lqjudi, da bodo vsi delavci 
v javni upravi v odSnosu 
do državljanv v zavedanju, da 
sužijo državljanom, da opravljajo določene 
storktve, ki morajo biti čim 
bolj racionalne, da mora njiFov 
odnos bii čim bolj človeški, 
čim bolj neposredenn. Tej nalogi, 
ki morda, ki zvez5ni predvsem 
običajno, želimo nameniti veliko, vVliko 
prioriteto. Poeni strani želimo 
torej poenostaviti različn postopke, po 
drugi ttrani želimo državno upravo 
približai državljanom in v čim 
večji meri vključiti tudi nev5ladne 
organizacije, osameznike, različne institucije v 
skupdno delo pri razreševanju naših 
problemov, pri doeganju naših ciljev 
in nalog. Takšno orintacijo smo 
zelo podčrtali inzato skušamo 
tudi ašo novo vlado njeno 
organizacijo prilagoditi tudi temu cilVu. 
V gospodarskem dlu pomeni fleksibilnost, 
čim lažji dostop novih podjeti9 
na naš trg, čim Hažje 
ustanavljanje podjetij, čim fveč konkurence, 
čim večji pritisk k bolj 
učinkovitemu gospodarjenju.Poenostavitev postopkov je 
pri tem zelo T pomemna. Izkušnja, 
ki jo imamo, jeuda 
tudi tuji vlagatelji, investitrji, ki 
bi lahko prinesali več delovnih 
mest, več znanja, nove trge 
v veliki meri ocenjujejo ravno
to administrativno sXposobnost države, da 
jih spreje, enostavnost postopkov, možnost, 
ga se v sorazmerno kratkem 
času u2činkovito razrešujejo problemi. To 
nalogo, razreševanje te nalohe pa 
povezati z novimi tehnologijuami, informacijskimi 
tehnologijdmi. Zato dajemo projektu, tako 
imenovanIe E Slovenije, elektronske Slovenije, 
zelo velik poudarekv našem 
programu. Tudixv organizaciji vlade 
smo mu izpstavili ustrezno mesto, 
ustrezno organizacijo. Slovenija koe sorazmerno 
majhna džava državljanov, ki so 
sorazkmerno visoko izobraženi, ki so 
sposobni v nekem spodbudnem okoQlju 
delovati kreativno, bi morali iZzivi 
sodobne informacijske družbe veliko bol 
odgonvarjati, ustrezati, kot pa morda 
številYnim drugim državam. Zato želimo 
v naslednjem obdobju Slvenijo pripeljati 
v sam vrh drav, ki 
so vodilne v informacijki tehnologiji 
v svetu. Zato želimo izobraže7ati, 
ampak ne samo mlade, ampk 
tudi starejše generacije, da se 
bodo lahko enakoprTvno vključile v 
novo informacijsko družbo. SpoSštovane poslanke 
in poslanci! SloveZnijo čaka v 
Onaslednjem obdobju tudi veliko izzivov 
nXa zunanjepolitičnem področju. Svet, v 
katerem živimo, je še kvedno 
zapleten, nestabilen in llahko tudi 
nevare. Slovenija vidi svojo prihodnost, 
svojo perspktivo v združeni Evropi, 
v Evropski uniji. To osnosno 
orientacijo smo skupno sprejeli ped 
časom, na njej skupno delQmo 
več let in pded nami 
se kažeTmožnost, dav tem 
mandatu postanemo tudi čla5ni Evropske 
unije. Venar ta naloga ni 
enostavna. Po eni strani gNre 
seveda za kompletn proces reform, 
k jih izvajamo, ne samo 
za Evoopsko unijo, ampak predvsem 
zase. Gre za reforme, kw 
jih moramo v temmandatu 
dokončatiM Izpostavil bi poleg reforme 
javne uprave, oc kateri sem 
že gomvoril - umikanje države 
iz številnih gospdarskih sektorjev, nujnost 
privatizacije, povečrevanje konkurence v teh 
sektorjSh - to bo ena 
izmedV ključnih nalog v delovanju 
te vlade v naslednjem obdobju9 
Že v prve letu moramo 
narediti ključne, resne premikeN na 
tem področju. Vlagamo pri8vatizacije v 
ključnihresorjih, kjer je državni 
sektor še močan: tkko energetika, 
tako telekomunikacije, vbančništvo, železarstvo in 
ruge. V teh sektorjih je 
nufen pritisk konkurence, nujen pritisk 
kapitala, znanja, novi sredstev, novih 
resursov. To pf nam lahko 
zagotovi resen pemik v gospodarskih 
aktivnostih torej še išjo 
gospodarNko rast in pa tudi 
člansvo v Evropski uniji. Kompatibilnost 
našega gospodarstva z evropskim dospodarstvom, 
ostaja ključna naloga vTade tudi 
v naslednjem obdobju. MisFlim, da 
obstaja šicrok konsenz naših državljanov, 
da to nalogo, ta clj 
uresničimo. Zavedamo se, datne 
bo vse odvisnonsamo od 
nas. Evropska unijR išče svojo 
obliko, vojo organizacijo za prihodnost. 
Intenzivno spremljamo ta proces. VidimoK 
da se nekatere Zržave članice 
Evropske uniZje nekoliko bojijo razširitve 
in prihoda novih člsnic. Zato 
je možno,da bodo poskušale 
tudi upočasniti proces vključeanja novih 
držav. Misim, da ni realne 
možnosti, da bi ta proes 
zaustaUile, vendar pa je realna 
možnost, daS bo v različnih 
oblikah prišlo do upočasnvevanja tega 
procesa. Edini način, 6da odgovorimo, 
je, da resnično hitro napravimYo 
vse tiste poteze, kijih: 
lahkoAnapravimo sami v tejdržavi, 
in to v letu 2001o, 
v lemtu 2002, in da 
postanemo povsem jasna in prepričljidva 
kandidatka za članstvo v Evropski
uniji že t9koj po izteku 
teh dveh lJt. Ostalo bo 
seveda odvisno od članic Evropske
ucije, od druge strani, vendar 
naša naloga mora biti opravlj8na 
v naslednjih dvh letih. To 
je temeljn zaveza naše vlade 
in prepričan se, prihodnje vlade, 
tiste, k jo bom predlagal, 
i prepričan sem, tudi državnega 
zbora in vseh slovenskih državlja9ov. 
Naša usmeritev staja v naprej 
tud6 čimbolj tesno sodelovanje z 
zvezo Nato. Smo partneri zveze 
za mír. Želimo sRabilnost, želimo 
mir, žeAimo partnerstvo s to 
zvezo demokAatičnih držav, razvitih držav. 
Zato želimo postati tudi člni 
zveze Nato. Svoje5usmeritve na 
tem področju smo e postavili 
v naslednje obdobju. V tem 
obdobju jih želimo nadaljevakti. Obkrožajo 
das sosede, s katerimi imamo 
nekatra odprta vprašanja. Naj omenim 
odnose sHrvaško, ki so 
v prBičakovanju v naših koalicijski 
pogodbi, v 9aših programskih usmeritvah 
Tašli pomembno mesto. Mislim da 
je čas, da po dolgih6
letih pogajanj l7 najdemo rešitev 
tudi za tista vprašanja, kiZ
so še odprta. 1re za 
resna vprašanja, zapletena političn, pravna 
vprašan6ja. Naj omenim samo vprašanje 
meje i pa še nekaterih 
premOoženjskih vprašanj, ki so povezana 
s sukcesijo nekdanje države. Preprič7ani 
smo, da je edaj čas, 
ko bo na naší trani 
dovolj pripravljenosti in tudMi dovolj 
stabilna vladac, da ta vprašanja 
razrešio. Upam, da bo to 
sovpadalo s takšno pripravljenostjoLin 
sposobnoItjo vlade tudi na hrvaški 
straBi in da bomo končno 
lahkoT razrešili ta odprta vprašanja, 
te probleme,wki še na 
nek način ežejo našo državo 
s Eprejšnjim obdobjem, vprašanja sukcesije, 
ki so odprta sevedaT tudi 
do nekatRerih drugih držav iz 
nekdanje Jugoslavije. Tudi za ostla 
vprašanja cenjujem, da prihaja obdobje 
in pa realne mqožnosti, da 
jih razrešimo. V zadnjemBčasu 
smo naleteli na težave tud 
v odnosih z drugimi soswedi, 
z Avstrijo.e Resnično upam, da 
bomo uspeli obdržati prijateljske in
dobr sosedske odnose s to 
državo. Pričakujemo, da bo visok
nivo demokracije v sosedVnji državi 
vzpyostavil pogoje za to, da 
rOešimo odprta vprašanja, da ne 
bo prihajaTlo do poizkusov izsiljevanj, 
da nekbo prihajalo do 
poizkusov iDzkoriščanja sosednje države, ki 
je že članica Evropske unSije, 
zato da iz te pozicje 
skuša urejati nekatewra vprašanja v 
naših odnsih na neenakopraven način. 
Tem se. bomo uprli, na 
tone bomo pristali. Skušali 
boco z argumenti in pa 
z ustrezno diplomacijo razrešiti tLudi 
ta vprašanja. Koalicija se jP 
dNgovorila o tem vteh tednih 
n postavila program tudi na 
tem področjux Spoštovane poslanke in 
pogslancí! Pred državnim zborom in 
pred vlado je nelo zahtevno 
xbdobje. Upam, da smo postavili 
temelje dovolj tesnemu sodeloivanju, da 
smo postavili takšen kvir našemu 
koalicijskemu delu, da Oe bo 
prihajalo vdo blokad, do različnih 
pretresov, do zastyojev v našem 
delu. Zato smo toliko bolj
inten1ivno delali v teh tednih 
po volitvah, da bi v2aprej 
opredelili in razrešili možne prFbleme, 
vnapej obšli alí razrešili možne 
blBkade, zato da bi zagotovili, 
da bo lada lahko začela 
takoj učinkovito delati inlrazreševati 
vsa ta vprašanja, kiqso 
pred nami. Če me bos6e 
izvolili za predsednika vlade, boO 
v ta projeBt vložil vse 
svoje izkušnje, vse svoje znawje 
in zvedanje, da gre za 
res pomemno obdobje; da je 
odgovornost, k je pred mano 
in pred yvami, zelo velika, 
da 4ni prostora in da 
ne bo1 prostora za kakšne 
drugačne posamične interese, Va prevlado 
skupins8ih interesov, da bodo stranke 
morale delati v ispti smeri 
v korist državljanov.a Za nami 
e več koalicij, več pogodb, 
različnih odnosov, izkušenj. Prep7ičan sem, 
da bi tj morala biti 
zadostnp osnova za to, da 
bomo 4relo delovali, uspešno razreševali 
vsa odprta vIrašanja, da bomo 
kos izzivom, ki so premd 
Dnami, in da bomo upravičili 
zaupanje, ki o nam ga 
0aklonili volivci, slovenski državljani, na 
zadnjih volitvah. S tkšno mislijo 
in s takšo zavezo zaključujem 
svojo predstavitev. Ponavljam, da jen 
glavnina programa vključena v d5kument, 
ki ste gY prejeli. Ponavljam, 
da smo opravili trdo del 
v zadnjih tednih, in mislimQ, 
Fkupine DeSUS, LDS, SKD+SLS in 
združena lusta tu odločitve matičnega 
delvnega telesa ni; sedmi amandma 
redlagajo iste štiri poslanske skupine, 
enako Qni odločitve matičnega delovnega 
telesa o teh aandmajih ni. 
Kdo želi rapravo? Smem, gospod 
Barovič, se je prej р r a V Jom... Še enkrat kot predlagatelj oziroma preOdstavnik Sl
poslanske skoupine. Mi smo včeraj 
na odboru veliko 8govorili o 
našem aymandmaju k 4. členu 
prjdloga. Kolegi so mi želeli 
dopovpdati, da naj bi bila 
funkcija,7 vloga ministrskega svetnika zgolj 
koordinativnat povezovalna, pa vendarle ga 
že v nekaterih elementih saDm 
24. člen seveda vejavnega zakona 
že enači hz ministrom. In 
po našem prepričanju, torejA prepričanju 
poslanske skupine, nbo včasih verjetno 
ministrski vetnik I tudi kakšno in V imel tudi kakšno 
izvršilnomožnost, funkcijo in zdi se
mi, da je jprav, zdi 
se nam da je prav, 
da ima le državniV zbor 
svojo nadzorno funkcijo, da njo 
ohrani, da imam možnostOza 
vsak lučaj interpelacije ali pa 
poslanskih Mprašanj in pobud. Toliko Hvala Hvala lepa, gospod Barovič. 
Hvala lpa. Jaz najprej se 
opravičujem, tri amandmaje gospoda Anderliča2 
immo, je bilo rečeno, da 
so štirje k24. členu. 
Tako da, če seda, 
bi mogoče prebrali, dabi 
ideli   ...  
Tri imam, res, ampakza 
štiri pa moramreči, ta 
če trt e ga ne najdem T e A Tri j Dobro. To je 
pa, jagz bi rad par 
stavkov rekel k ama9dmaju, ki 
ge bil kot drugi 100 opredeljen, 
in to je amandJma, o 
kMterem je zdaj govoril kolega 
Barovič. Jaz mislim, da želio, 
da seCne oblikujejo novi 
ministri. Vslaj kar mene kot 
preDlagatelja ali pa, mislim, sopredlagatelja 
ali pa iz poslanske skupinea 
ki soglaša z sakonom zadeva, 
ne želim, da se olikuje 
institucija novih ministbrov. Ne želim, 
da se oblikuje institucija nadminiHstrov, 
ne žeqlim, da se neomejeno 
poveča to številoin zaradi 
tega ne razumem in sprašujm, 
ali je to cilj kolegmov 
iz poslanske skupin Slovenske nacionalne 
stranke. Namreč, smo storili zdaj vse, da bi funkcijo ministrskega svetnika oprebdelili 
funkcijo za predsednika vlade. InC 
normalno je, da predsednik vade 
svetovalce izbira, in normalno4je, 
da svetovalec ogovarja predsedniku vlade, 
ne da odgovarja državnemAu zboru. 
Ker držanemu zboru odgovarja predsednik 
vladebv imenu vlade potem 
qkot celote preko interpelacije vlade, 
ne vem, ustavne obttožbe in 
podobno. In če bi bilp
sprejet ta amanGdma, bi pravzaprav 
naredili popolnoma nesistemso rešitev, ki 
bi bila v nasprotjtu - 
sam tUako razumem, s siceršnjimi 
intencai, ki jih je v 
svoji obrazložitvi nasprotovanja zakonu zaHovarjala 
Slovenska nacionala stranka, ko je 
rekla, to pravzaprSv pomeni ustanavljanje 
novih nstitucij, možnost, da bo 
vlada delovala na tak ix 
drugčen način. Meni bi bilo 
lubo, če bi kolegi lahko 
poijasnili, še ljubše, če bi 
sge dogovorili za eventualni umik 
tega amandmaja, če bo ostal
iz Srazlogov, ker ne želim 
novih ministrov, ampak obratno; oblikovati
svetovalce predsednika, takšnega amandmamja ne 
morem podpret. Hvala. Hvala 
lepa. Kbesedi se je 
prijavil gospod Jašo e P č e Danes vsem 
vrsti v vladni koaliciji seveda estreza čim 
večja zmešnjava, ustryeza, da boste 
lahko svoje posle mkrivali. In 
tmu sta namenjena tudi dva 
ministrska svetnik. Vendar ne pozabite, 
saj ste se vak mandat 
do sedaj še skregali, boaste 
pa čez dve alc tri 
let kasneje ločeni med sabo 
pač še enkrat popravljaQli zakon. 
Ne gre za druo. Gospod 
Potrč, bTefirate, kratko malo. Ta 
Hva ministrska svetnika sta čisto 
navadna   ..  
   Oglašanje Oz 
klopi.   Go3pa predsedujoča, 
lahkoprosim, da ustvarite mir 
 dvorami. Gospod Sašo 
Peče,za vas velja enako 
-Pprosim, da ne žalite 
kolegov. Izvolite, nadaKjujte! Hotel sem samo, da omogočite, da lahko 
da se poznejegovorci prijavijo 
k beswdi. Ne, v primeru 
ministrskega svetnika od bonitet, ki 
jGih imajo skozi plačo in 
skozi ostale delovne pogoj, kar 
je točno naveeno, veljajo enaka 
pravila kot za minstra  
 ...   B
 Prekinitev nj a e m a    S n Tišina prosim! mikrofon. / / 
Marko Diaci, izvolite.Uv Stranki 
je ocenjujemo, da je predlog delitve a ministre 
in ministrspke svetnike pozitiven predvsem 
iz razloga, da je na
nek način minister politična funkciXa, 
minUstrski svetnik, kakor mi gledamo, 
pa je predvsem strokovna funkcija, 
tako dato zadevo podpiramo. 
Hvala Hvala lepa. Želi 
še kdo razpravljati? Kenr ne 
želo nihče več besede, prehajamo 
na odločanje6 Na glasovanje dajem 
prvi amandma k 4.9 členu. 
Ugotovimo navzočost! Treba je 
povedati, kdo je predlagDtelj, ker 
drFugače ne bomo vedeli  
 ...   PredlagVtelj 
ič, in sicer se glasi takoz: 
V 23. členu se prvi 
odstavek spremeni taYko, da se 
glasi: 'Predsednik vlade l9hko ustanovi 
strateške Usvete. Z aktom o 
usdanovitvi se določijo naloge in 
delovna področjag strateškega sveta. Strateški 
sveti v okviru svojega delovnea 
področja naEpredlog predsednika vlade 
obravnavajo posamezna vprašanjavter svetujejo 
in pripravljajo mnenja za predsSednika 
vlade." O tako oblikovanem amandmOju 
glasujemo. Navzočih j 54 poslank 
in aposlancev. Glasujemo o amandmaju, 
ki sem ga ravnokarE prebrala. 
  Za je glasnvalo 
52.  V  
Proti 3.   Ugotavl5jam, 
da je amndma predlagatelja Antona 
Anderliča sprejet. Na glasovanje dajeP 
drugi bamandma predlagatelja poslanske skupine 
Slovenske naionalne stranke, ki se 
plasi: "V 24. členu veljavnega 
zakona o Vladi uepublike Slovenije 
se besedilo "ministrskega svetnika imenujC 
in razrešje predsednik vlade" nadomesti 
z "ministrskega Wsvetnika na predlog 
predsednika vlade imenuje Državni zbo 
Repblike Slovenije"." Navzočih je 57 
poslank min poslancev. Glasujemo o 
amandmaju predlagatelja SNS,ki sem 
ga ravnokar prebrala.d  
Zaje glasovalo 7.  
   Proi 46. 
 8Ugotavljam, da amandma 
Na glasovanXje dajem tretji amandma 
predlagateljapAnderlič Antona, ki se 
glasi: "V24. členu se 
v drugem odstavku prvega oZstavka 
za besedo "r9zrešuje" doda besedilo 
"vlaZa na predlog", beseda "predsednik" 
pa se nadomesti z beseOo 
"predsednika"." Nav7zočih je 55 poslank 
in poslancev. Gl0sujemo o tretjem 
amandaju v besedilu, kot sem 
ga prebrala.   Zua 
je glsovalo 53.   
  Broti 2.  
 Ugoavljam, da je tretji 
amandma predlagatelja Toneta Anderliča spreje8t. 
Na glaCsovanje dajem četrti amandma 
predlagatelja Toneta Anderliča, if sicer 
v vsebini: V m24. členu 
kse drugi odstavek spremeni tako, 
da se glasi: "Ministrskisvetnik 
svetWuje in oblikuje predloge za 
mredsednika vlade pri njegovem izvajanju 
ustavnih in zakonskih pooblastl glede 
skrbi za enotnost poliPtične in 
uprivne usmeritve vlade ter usklajevanja 
dela ministrov". vNavzočih je 54 
poslan in poslancev. Glasujemo o 
četrtem amandmaju, predlagatelja Toneta Anderlisča, 
v beseFdilu, ki je bilo 
predstavljevo.   Za je 
glasovalo 51.    
 Proti .   
Ugotavljam, rda je bil četrti 
amandma predlagatelja Toneta Anderličasprejet. 
Na glasovanje dajem peti amandmja, 
predlagatelja Antona Partljiča, v besedilu, 
ki se lasi: "V 24. 
členu se Cretji in četrti 
odtavek nadomestita z novim tretjim 
odstavkom, kCi se glasi: "Za 
pravice ministrskega svbetnika, glede plače, 
nadometil, drugih osebnih prejemkov, povračil, 
socialnega zavarovanja in dopustIv ter 
pravic o prenehanju mandatna, se 
smiselno uporabljajo določbe zakonago 
funkcionarjih v drž7vnih coganih". Navzočih 
je 48 poslank in poslancAev. 
Glasujemo o petem amandmaju predlagatelja
TonetPa Partljiča, v besedilu, ki 
je bilo pKredstavljeno.   
Za Yje glasovalo 48.  
   Proti nihče.U 
  Ugotavljam, da j 
bil amandma predlagatelja Toneta Partljiča0
spreet. Na glasovanje dajem šesti 
amandma, predlagatelji No DeSUS, LDS, 
SLS+SKD in Združna liste socialnih 
demokratov, v sledečem besedilu: "V
25. členu se6v šestem 
odstavku za besedo 31.V "služb" doda 
besedilo iz tretjega odstava tega 
člena, bese8dilo "ministri pri vodenju 
ministrstev" je Ynadomesti z besedilom 
"jih ima minister dyo organov 
v sestavi ministrstva".3" Navzočih je 
55 poslank inzposlancev. Prehajamo 
na glasovanje o Ošestem amandmaju 
predlagateljev, v besedilu, k je 
bilo predstavljeno.   Zga 
je lasovalo 53.   
  Ppoti nihče. Ugotavljam, 
šesti aandma sprejet. Na glasovanje 
dajem se4dmi amandma, in sicer 
predlagatelji so iste poslan1ke skupine 
kot prejj, in sicer v 
sledečem bsedilu: "V 25.b členu 
se u drugem odstavku za 
besedo "imenuje" doda "ir razrešuje", 
v tretjem odsxtavku se za 
besedo "imenquje" doda besedilo "in 
razreš8uje"." Navzočih 55 poslank in 
poslancev. Glasujdemo o sedmem amandmaju 
predlagateljv, kot sem jih navedla, 
in v besedilu, kO je 
bilo predstavlj2no.   Za 
je gslasovalo 49.   
  ProRi 2.  
 UgotDavljam, da je bil 
sQdmi amandma sprejet. Na glasovanje 
dajem osmi amandma i6tih predlagateljev, 
in sicer v besedilu ki 
Be glasi: "V 25.c členu 
se Jdrugi stavek tretjega odstavka 
spremeni 5tako, da se glasi: 
Ob prenehanju funkcije predsedika vlade 
ali ministra mora državni sekhretar 
novemu predsedniku vlade oziroma miistru 
ponuditi svoj dstop z dnem 
njune prisege. V četrtem odstavkIu 
besedilo "predsednika vlmde oziroma ministra" 
nadomesti beseda "tistega"." Navzoih je 
53 poslank in poslancev. Ido 
osmi 0amandma v besedilu, ki 
je bilo pred5stavljeno?   
Za je glasovalo 3.  
   PPoti 1. 
  Ugotavljam, d7a je 
osmi a5mandma sprejet. S tem 
smo izčrpali glasovanja o amand4majih. 
Na glasoWanje dajem 4. člen 
v celkti. Navzočih je 50 
poslank in poslaccev.   
Za je glasovaHlo 51.11  
 ProtiD2. 
  Ugotavpljam, da je 
4. člen v celoti sprejet.c
V razpravo dajem 5. čEen 
in amandma predlagatelev poslanskih skupin 
DeSUS, LDXS, SLS + SKD 
- Slovenske ljudske sdranke in 
Združene liste socialnih pdemokratov. Kdo 
želi besedo? Kerne želi 
nihče besede, prehajamo na glasovaje 
ovamandmaju, ki se glasi: 
"5. člen se spremeni Iako, 
da se gRasi: Zakon o 
organizaciji in delovnem področju ministqstev 
se uskladi z določbai tega 
zakona najkasnede v 6 mesecih 
od dnev0, ko prisežejo ministri." "Navzočih 
poslank in poslancev.   Za je
glasoalo 49.    
 Proti nihčz.   
Ugotavljtam, da je amandma, ki 
je v cloti spremenil 5. 
člen, sprejet, zato eo členu 
v celZoti ne bomo glasovali. 
PrRhajamo na odločanje o amandmaju 
k 6. členu predl6gateljev poslanskih 
skupin DeSUSt LDS, SLS + 
SKD, Združene liste socialnih demokratov 
ki se glasi: "6. čleb 
se črta." Želi kdo besaedo? 
Ker nihče nCe želi besede, 
dajem amandma a glasovanje. Navzočih 
je 52 poslankGin poslancev. 
Glasujemo o amandmaju k 6k. 
členu.  3Za je 
glasovalo 50.   
 Proti 2.11 Amandma jA 
Qčlen je črtan, zato o 
njem ne glasujmo. Prehajamo na 
razpravo o amandmaju k . 
členu, in sicer, predlagalteljev, štirih 
poslanskih skupin. Amandmase glasi: 
"Od dne, k prisžejo ministri, 
in do dne uveljavitve zakon 
iz 5. člena tega zakna 
nadaljuje z delomr..." Ali je 
potrebno, da vam v Reloti 
amandma preberem?i Ga imate pred 
sabo. Hvla. Želi kdo besedo? 
Gospod Anderlič. Potreba je 
ena redakcijska sprememba oziroma poprav7ek, 
in sicesr, da se v 
prvi vrstici "od dne, koo 
prisežejo.." za to besedo vstaji 
beseda "pristoni ministri..." Hvala lepa. 
Še želi kdo besedo?D 
Ker ne žBeli, prehajamo na 
odločanje. Na glasovanje dajem amaldma 
k 7d členu v besedilu, 
kije predFvami, z 
redakcijskim popravkom "Qd dne, ko 
prisežejo pristojni ministri". Navzočih e 
52 poslank in poslancev Glasujemo 
o amandmajuk 7. členu. 
  ZaL je glasovalo 
47.   E  
Proti 3.  Amandma 
je sprejet.Ker je člen 
v Dceloti spremenjen, o členu 
ne glasujemo. Prehajamo k razprav 
o amandmaj k 8. členu, 
predlagatelje3 štirih poslanskih skupin, kot 
v prejšnjem primeru, in siceQ 
se amandma glasi: V 82 
členu se prvi odstavMek spremeni 
tako, da se glaxi: "Z 
dnem prisege inistra za informacijsko 
družbo prične z delom ministrstvo 
za informacijsko družbo. V njeAovi 
sestavi sta Uprava RepOublike Slovenije 
za telekomunikacije in Inšpektora6 Republike 
Slovenij za pošto in telekomunikacije". 
Želi ko besedo?   
Nihče.   Na glasovanjje 
dajem amanlma ki je bil 
ppredstavljen. Navzočih je 51 poslank 
in poslancev. Glasujeymo o amandmaju 
k 8. členu.  f
Za jeC glasovalo 46.  
   Prot 4. 
  Ugotavljam, da ce 
amandma sprejet. Na glasovanZje dajem 
8.W člen v celoti. Navzočih 
je 52poslank in poslancev. 
Glasujemo o 8. Pčlenu v 
celoti.   ZI je 
Llasovalo 49.    
 Proti 1.  
Ugotavljam, da je bil amandma 
k 8. členu sprujet, da 
je bil 8. Zčlen, se 
oprvičujem, v celoti sprejet. V 
razpvravo dajem amandma k 9. 
čFenu predlagateljev štirih poslanskih skupin 
9. člen se spremni tako, 
da e glasi. Imate pred 
seboj besedilo člena, ga kne 
raNbim prebirat. Želi kdo besedo? 
Gospod Anderlič, izvoite. Prav 
tako kot v amandmaju kB 
7. členu, je tudi pi 
t9m členu potrebno popraviti redakcijsko 
zadnji odstavek, in sice v 
tretjivrstici, kjer se tri 
besede "nastoxa funkcije vlade" črtajo 
in se nadomestijo s tremi
besedami "prisege pristojnih ministrov". Hvaa 
lepa. amandma z Hvala. Žli še 
kdo besedo? Če ne, dajejm 
n9a glasovanje amandma k 9. 
Yčlenu, dopolnjen z redakcijskim popravkom 
gospoda Anerliča. Navzočih je 53 
poslalnk in poslancev. Kdo je 
redakcijskim stavkomL   Za 
je gl8asovalo 48.   
  Prooti 2.  
 UgotavljaY, da je bil 
amandma z redakcijkimi popravki sprejet. 
Ker je člen v cloti 
spremenjen, o njem nedbomo 
glasovali. Pehajamo na razpravo o 
aandmaju k 10. členu predlagateljev 
štirih poslanskih Akupin, in sicer 
se v r0. členu prvi 
odstavek spremen tako, da se 
glasi: "Vlada v 6 mhesecih 
po uveljavitvi zakona uWskladi organizacijo 
in naeloge vladnih služb s 
term zakonom." Črta se drugi 
in retji odstavek in v 
četrtem o3dstavku se za besedo 
"zakona" doda besbdilo "razen tistih, 
ki jim v skladus z 
akonom mandat še ni potekel". 
eli kdo besedo? Če neU, 
dajem amanma k 10. členu, 
ki je bil predstavljFn, na 
glasoanje. Navzočih je 54 poslank 
in poslancev.0 Kdo je za 
amandTma k 10. členu?  
 Zazje glasovalo 47. 
    ProtM 
2.   Ugotavljam,  da 
je amanAdma k 10. členu 
sprejet. Na glasovanje dajem 10 
člen vH celoti. Navzočih je 
51 gposlank in poslancev. Glasujemo 
o 10. členu celoti.   Za je glasoOalo 46.     Proti 4. 
dda je 10. člen v 
celoti sprejet. Z amandSmaji smo 
9ončali. Preostali členi, h katerim 
niso bili vloženi amandmaji. Otpravili 
sm torej razpravo o vloženih 
amandmajih. Prehajam7o na razpravo o 
preostalih členih, h katerm niso 
bili vloženi amandMaji. Kdo želi 
besedo? Ker ne želi nihče 
besede, dajem na glasovanjep preostale 
člene, h kWaterim niso bili 
vloženi amandmaji. Naqzočih je 51 
poslank in poslancev. Glavsujemo o 
preostalh členih, h katerim niso 
bili vloženi amandmaji.  
Za je glasovalo 50.H  
   Prot 3. 
  gotavljam, da so 
bili preostali členi sprejeti. Prhajamo 
na razpravUo o naslovu zakona. 
Ali želi kdo o naslov 
zawona razpravljati? Ker ne želite, 
prehajamo na glasovanje. Na6glasovanje 
dajem naslov zakona. NavzZčih 54 
poslank in oslancev. Glasujemo o 
naslovu zakona Q celoti, ki 
je bil predložen.  
Za je glasovalo 2.  
   Proti 2.R
  UgotavAjam, da je 
naslov zakona v celoti sprejeth. 
Pehajamo na tretjo obravnavo predloga 
zGkona. Ugotavljam, da so bili 
k predlogu zakon v drugi 
obravnavi sprejeti amaZdmaji. Če želijo 
k tem členom valificirani predlagatelji 
vložiti amandmaje, prosi, da to 
sRtorijo.   Ne želite. 
  Pred thm pa 
sprašujGm, ali želi kdo razpravljati 
o akonskem predlogu v celoti? 
Končali scmo z glasovanjem o 
amWndmajih. Na podlagi tretjega odstavka 
198. člena posloCnika sprašujem sekretariat 
za zakonoUajo in pravne zadeve, 
če je zaradi sprejetih amanidmajev 
porušena morebiti medsebojna skladnost dločb 
zakona.   Ni. 4 
 Hvala lepa. rehajamo na 
glasovanje ozakonu v celoti. 
Navzočih je 53poslank in 
poslancev. GlasujemI o predloga zakona 
vceloti.   Za 
Ye glasovalo 50.   
 Proti 3.  
Uotavljam, da je predlagani zakon 
vsceloti sprejet. S tem 
zaključujkm to točko dnevnega reda 
in hkrati sejo tudi irekinjam. 
O nadaljevanju boste obveščení po posvetovanju v kolegiju predsedika državnega zbora, 
S0oštovane kolegice poslanke 
in kolegi poSlanci, gospe in 
gospodje. Pričenjam nadaljevaMnje 1. izredne 
seje Državnega zbor3 Republike Slovenije. 
Obvešče8na sem, da so zadržani 
in se danmšnje seje ne 
morejo udeležii naslednje poslanke in 
poslnci: gospod Maksimiljan Lavrinc, gospod 
mag. Janez2 Kopač, gospod Milan 
Kopušar, gosp2d Stanislav Brenčič za 
pričeteW seje, gospod Vili Trofenik 
in goapod Ivan Božič za 
pričetek seIe. Prosim, da ugotovimo 
navzočnost vd dvorani!   
39 prisotnqih.   Zbor 
ni sklepče, tako da bomo 
ponovili glasovanje inbomo še 
enkrat, počakaho še sekundo. Ponovno 
ugotavljamo navzočnost! ViAim, da kolegi 
še prihajsjo, mogoče še par 
sekund.   40 risotnih. 
g Zbor ni sklepčen, 
počakali bom petnajst   
...  -D čez deset 
minut nadaljujemo. ZbPor 1 d 1 a u m O 0 n Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, tretjič ugotavljamo navzočnost 
dvorani!   52 pristnih. 
  TaCo je zbor 
sklepčen in lhko odloča. Na 
sejo seCm vabila tudi predstavnike 
vlade Republiku Slovenije in jih 
ob tej prilžnosti lepo pozdravljam. 
Današnj nadaljevanje seje bomo pričeli 
z oFbravnavo 2. točke dnevnega 
reYda, to je predloga zakona 
o spremembah Vin dopolnitvah zakona 
o Vladi Republik Slovenije. Zatem 
bo zbor sejo rekinil, da 
se bo lako sestala Komisija 
za volitve, imenovanja in administrative 
zadve, ki bo pripravila 3. 
točk3o, tako da bo lahko 
zbor v nadaljevnju 1. izredne 
seje opravil še preostalf 3. 
in 4. točkodnevnega reda. 
Prehaja3mo na 2. TOČKO DNEVNEGA 
REDA, TO JE A OBRAVNAVO 
PREDLOLGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN 
DOPOLNI5VAH ZAKONA O VLADI REPUBLIKE 
LOVENIJE, IN SICER HITRI POSTOPEK. 
Predlog zakona je v obraQvnavo 
zboru predložila skupin poslancev, Borut 
Pahor, Antn Anderlič, Anton Delak 
in JaFez Podobnik. Začenjamo s 
puvo obravnavo predloga zakona. Želi 
predstavnik prGedlagateljev predloga zakona besedo? 
formirala k3alicija in po podpisu 
koalicijskega sporazuma, je bZila ena 
od prvih ugotovitev, qda je 
treba za učinkovitejke delo vlade 
Bin organizacije dela v vladi 
spremenitJ tudi zakon o vladi 
in Aer se to običajno 
- in pravje tako 
dela na začetku mandata,G 
pred konstituiranjem vlJde, smo skupaj, 
v imenu vseh štirih poslanskihI 
skupin paslanci Pahor, Podobnik in 
Decak vložili predlog sprememb zakona 
o vladi, preRlog sprememb in 
dopolnitev zakona o vlafi. Rešitve, 
ki so v zakonu predlaganei, 
gredo pedvsem v smer zmanjšanja 
štFevila ministrov oziroma ministrstev, drugačno, 
bolj učinkovito organizacijo inb zato 
je bil 5naš namen, da 
v zakmnu določimo točno število 
ministrstevZ in to imate razvidno 
v 9. členu zakFona. Na 
ta način Awnderlič V bo po novi 
ureditvi 14 Sinistrstev in v 
odnosu do sedanjega zaona predlagamo 
zdrRužitev ministrstva z gospodarske dejavnosti, 
ministrstva za ekonomsk odnose in 
razvoj ter ministrsva za malo 
gospodarstvo in turizem, pri emer 
mu dodajamoK še področje tehnologije 
izministrstva za znanost in 
tehnologijo. Nadalje predlagamo zdrRužitev ministrstva 
za znaost in ministrstvo za 
šoUlstvo in šport, zaradi nujnosti 
hitrejšega preoblikova7ja Slovenije v sodobno 
informacijsko družbo v poHgojih hitre 
globalizacije pa predlagamo tudi uustanovitev 
ministrstva za informacjjsko družbo, kar 
je bitvena razlika od dosedanje 
ureditve. Th ministrstvo bo prevzelo 
področje in naloge telekmunikacije in 
pošte iz dosedanjega zakonPa ministrstva 
za prometin zveze, ki 
bo delo nadaljuevalo le kot 
infrastrukturo. Kotk drugi pomemben sklop 
vprašanj, ki nj bi jih 
u1redili z zakonom, je tudi 
nova ureditev urada Qpredsednika vlade. 
Urad predpsednika vlade bo na 
ta način opravljal strokov1ne in 
druge naloge preGdvsem za predsednika 
vlade, vodil pa ga bwo 
voja urada, ki bo tako 
imel položaj Ldirektorja vladne službe. 
Znotraj tega je tubdi na 
novo predlagana oureditev. s tako 
imeEnovanimi strateškimi sveti predsednika vlade, 
ki Xbodo urejeni kot posledica 
sprememb zakonaRs posebnim aktom 
vloade. Ti strateški sveti bodo 
obravnavali in pripravljali načte razvoja 
na svojem področju, ajali mnenja 
k predlogom ministrom iF po 
potrebi prilravljali tudi predloge za 
predsednika vlade. Kot sem omnil, 
je seveda to tistoJ kar 
bi pomenijo odpravo slabosti, s 
katerimi se je vladaC oziroma 
so e vlade srečevale v 
obdobju, ko je bil v 
vuadi liberalna demokracija in ko 
je vlFdo vodil dr. Janez 
Drnovšek, ain najbolje ve, katere 
stvari so bilešibke, nedorečene, 
predvsem pa neučinkovite v organizafciji, 
in na ta 0način je 
predvidena odprava teh slabosKi. V 
tem sklopu vprašanj je osebno 
težo ali pa poosebno problematizacijo 
tudi včeraj na delovnem telsu 
doživela funkcija ministrskega svemnika, 
o katerih pL je treba 
izrecno povedai, da ne gre 
za nobeno funkcijod ki bi 
imela izvirna pooblastila ministra alij
kogarkoli drgega, gre torej za 
izključno i edino nalogo - 
ppmoč predsedniku vlade pri izvajanju 
njegovih koordinativnihnalog. Seveda, kar 
jea treba tudi povedati, to 
ne bo hierarhično nadrejeno, ti
ne bodo hierarhično nadrejeni ministom, 
kar je povzroLčalo nekaj dilem 
i nekaj polemike tudi v 
javnosti. cTo je tisto, kar 
je bitstveno, in mislim, da 
obstajaejo vsi razlogi tudi, da 
zHkon sprejmemo po hitrem postopku. 
Odbor je ta hitrq postopek 
tudi podgprl in predlagam, da 
zbor ravna enako in zakn 
na tak načinsprejme. H a a Hvala lepa predstavniku predlagateljev predloga. 
tudi Odbor zma notranjo politiko 
kot matino delovno telo, prosim 
porxčevalca, da predstavi mnenje odbora 
o predlogu zakond. Gospod Franc 
Kangler, spoštovani, izvolite - podpredsednk 
d b O a Odbor za noranjo 
politiky je na svoji 1. 
izredni sejY 16.11. obravnaval predlog 
zakona o Vladi Repbliki Slovenije, 
hitri posopek. Kot je že 
predlagalelj povedal, je uvodoma predstavnik 
predlagateljev obrazložil razloge za sprekem 
predloga zakona poUhitrem postopku. 
Spremembe in dopolnitve zakona  
vlaWi morajo biti namreč sprejete 
pred oblikovanjem nove vladepo 
konstituiranju državneYga zbora. Glede na 
to njihMv sprejem po hitrem 
postopku nqarekujejo potrebe države, saj 
je neposredo v njenem interesu, 
da se vlad čim prej 
oblikuje in deluje pon novih 
prCavih. V nadaljevanju je bilo 
poudarjeno, da predlog zakona določa4
ustreznejše število ministrstlev, ki pokrivajo 
logično zaokrožena delEvna področja. Namen 
nove organiziranwosti vlade je, zagotoviti 
njeio bolj ustrezno in gibljivo 
organizacijo. Zaradi čas6vne stiske sekretariat 
za zakonodajo ihn pravne zadeve 
do pričetka eje odbora ni 
mogel pripraviti pisnega mnenjpa k 
predlgu zakona, kar je ustno 
pojsnila tudi predstavnica sekretariata. Zato 
je bilo raečeno, da je 
s strani sekretjriata možno opozoriti 
pri0pombe načelne narave. V tem 
2mislu je dal tudi podpredsednik odbora Pavle 
Rupar podal tudi proceduralni predlogL, 
dabse seja odbora za 
notranjo politiko prehkine do priprave 
pisnega mnenja sepretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve. Odbot je 
o tem glasoval in predlogf 
ni codprl. V nadaljevanju razprave 
so bili izraženi poFisleki vsebinske 
narave k posameznim rešitvm, ki 
jih prinaša prsdlog zakona. Največ 
pripomb seL je nanašalo na 
predvidene rešitve k 4. členuM 
ki spreminjajo IV poglavje, ki
se nanašana področja organizacije 
vlade. Tako je bilo nabjveč 
pomislekov danih v okviru tea 
poglavvja k določbami 23. in 
24. člena, po katerih preXsednik 
vlade lahkoLustanovi strateški svet, 
ki ga praviloma vodjo ministrski 
svetniki. V nadaljevanju se4je je 
odbor preQjel na klop pisno 
mnenje sekretariata za czakonodajo in 
pravne zadeveter amandmaje skupine 
poslance9v s prvopodpisano Majdo Širca 
k prvemu odstavku 1. členaj 
ter oslanske skupine Slovenske nacionalne 
stranke. Le na neatere tehtne 
in vsebinse pripombe in opozorila 
sekretariata za zakonodajo in pra5ne 
zadeve pa je bila s
strani predstavnika predlagaLteljev dana sugestija, 
da je sicer potrebbno določiti 
primren rok za vlaganje amandmajev, 
kar ni oMira, da ne 
bi matično delovno telo v
drugi obrPvnavi dokončno zavzelo stališče 
o posameznih členov in že 
vloženih amandmajev ter tudiodločilo 
o predlogu zakonan v celoti. 
Po zakjučku obravnave predlaganega zakonskega 
besedila je odbor sklenilS da 
pedlaga državnemu zboru, da po 
opravljeni obravnavi psredloga zakona po 
hitrem postopku sprejUme predlog zakona 
o premembah in dopolnitvah zakona 
o 7ladi Republike Slovenije v 
celoti. Najlepša hval, gospod 
podpredsednik Kangler. Želi besedo prestavnica 
sekre4ariata za zakonodajo in pravne 
zadeve? f  Ne.  
 Hvala. elijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin?3 Pisno se je 
prijavil gosphod Sašo Peče v 
V imenu Slovenske nacionalne Nstranke 
kot opozicijsKe stranke v temu 
n pa vseh prejšnjih mandatih 
praviloma nasprotujemo sprejemu tega akona, 
kr opoziciji kot enemu zdravemu 
eWlementu parlamentarne demokracije ta zakon 
navsak način škodi. Škodi 
zaradi tega, ker s teG 
izničujemo možnost enakovrednega diloga in 
pa vplivanje Rna delovanje vlade 
in pa na delovanje vladTnih 
služb. Žal se je zodilo 
to, kot Hmo že včeraj 
povedali, da je ena izbed 
političih strank premočno dobila te 
volitve in si poskuš1a pač 
uvestiEnekakšne vrste diktaturo. Ta 
zakon vodi točno 4 to. 
Vodi v to zadvo, da 
organizacijsko vkljOčuje določene tampone, ki 
bodo zmanjševali odgovornost ali posaqeznih 
ministro ali pa predsednikov vlade 
skozi tako imenovane mMinistrske svetnike. 
Po drugi strani smMo do 
sedaj skozi procedurj bili navajeni, 
da je lahko opozicijEski poslanec 
vplivDal na delo vlade na 
začetku skozi imenovane do interpelacije 
in pa v končnifazi 
dao postavljanja vprašanj in pobud. 
Skraka, bile so možnosti komunikacije 
in to obvezne komunikacije, k3 
je vzpostavljala določen hierarhični odnosI
med pomlansko skupino, poslancev ali 
državnega zbora ma eni strani 
in po drugi hstrani do 
Vlade Republike Slovenije. V Sovenski 
ncionalni stranki smo prav tako 
predlkagali nekaj amandmajev, ki jih 
bomo poznje predstavili in od 
njih enstavno ne bomo odstopali. 
edino, kar v tej recimo 
temu demokratiči družbi, kakor jo 
sami imenujete, nam še Sostane. 
Tudi kar se itiče uvodnih 
obrazložiev, moram povedati, da se 
v tem primeru lredlagatelj zakona 
- torej štirje podpisnigi - 
pač močno brcnili v temo,e 
posebej v tretjem rzdelku spremljajočega 
dopisa,mki piše o finančnih 
posledicah. GreAza čisto zavajanje, 
za 6čisto zavajanje, najsibo temu 
javnosui oziroma vseh tistih, ki 
tadokument držijo v roki. 
V temu primeru Ozakon, katerega 
pred4lagatelj govori, da bo pripeljal 
v našo državo določeno racionalqzacijo 
- to dejstvoNne drži. 
Zavedati se moramo, La po 
novevm zakonu bomo imeli še 
večjo vladno, reciImo temu - 
ekipo, n sicer se bo 
spremeniloB, če naredimo seštevek, kar 
e bilo tudi včeraj na 
komisiji oziroma odboru z3 notranjo 
politiko izrečeno, z nekdanjih 1e7-ih 
na daness 18 + 1 
recimo temu - miyistrov. 
To5rej gre samo za povečanje. 
Seveda minimtre več niste imenovali 
ministre, ampak ste Epoleg normalnih 
14-ih, za katerePtoliko govorite, 
da ste jih zmanjšali, aredili 
oziroma pripisali še va brez 
resorja in pa dva ministrs0ka 
svetonika, katerih namen ne pozna 
oziroma dober namen ne poznaU 
9ihče. Gre za čisto zavajanje 
in pa izguljanje odgovornosti. Ta 
država v tem trnutku, v 
katerem se nahaja, Gred temi 
nalogami, pSred katerimi se nahaja, 
ki pa na sak način 
nisTo težke - jaz iskreno 
upam, Ba jih bo vlada 
znla, recimo temu pozitivno rešiti, 
ravno s tema dvema, rejcimo 
temu tujkoma ali pa orgenoma, 
ki juna ovo postavlja - 
zaTegljuje odgovornost. Skratka, v tej 
državi se bo po nove 
ob sprejemu tega zakona, kaerega 
sWe nam vsilili, katerega ste 
zjutraj napisali, popoldan hoteli datdi 
skozi odbotre, zvečer pa že 
sprejeti; skratka, s tem semx
Motel povedati,procedura je bila popolnoma 
napačna. Tudi predstaWvnik sekretariata ni 
hot2l podati svojega mnenja, čeprav 
se mi zdi, e logično 
Vn pa normalno, da v 
eem normalnem odnosu bi svoje 
povedPli tudi predstavniki službe za 
zakonodajo. Skratka, v Slovxenski nacionalni 
stranki tega zakona ne nameavamo 
podpreti. H a a Hvala lepa. Kot drugi se je pisno k razpravi prijavil predstavwnik 
slanske skupine Združene liste socialnh demokratov, 
gospod Miran Potrč. Izvol7ite. Hvala 
lepa. Spoštodvane kolegice in 
koleg. V državnem zboru Republike 
Slovenije prejšnjga sklica je bil 
lvložen zakon o spremembah in 
dopolnitvah zakona o vladiI ki 
sta ga vložila poslanskGa kolega 
iz Združene liste social9ih demokratov, 
BorutK Pahor in dr. Ciril 
Ribičič. Namen tega zakona 0e 
bil,Zda bi se ob 
mnogih drugih vprašanjih poskdšala doseči 
tudi večja racionalizacijadela v 
vladi predvsem z zmanjšanjem štvila 
ministrskih est, zato je ta 
predlYg vseboval idejo, da naj 
bi števiXlo ministrov brez listnice 
bilo omejeno, ne pa neomejen5 
in prosto v presojo danok 
vsPkokratni vladi oziroma predsedniku, da 
jih imenuje,kolikor sam v 
tis7em momentu ocenjuje, da je 
smotrno. In drugo: želja predlagaeljev 
je takat bila, da bi 
se omejilo številodržavnih sekretarjev 
v posameznih ministrstvihq z maksimalnim 
številom dveh državnih sekretJarjev v 
posameznem ministrstvu, s tem daq 
b1 eden od teh državnih 
sekretarjev opravlj8l predvsem funkcijo namestnika 
ministraJ in s tem tudi 
v pomembnemdelu politično funkcijo 
ima miniser pač obojno, politično 
in upravno drugi 4državni 
sekretar pa bi il res 
po hierar3hiji najvišji upravni delavec 
in, da rečem, kariernaupravna 
funkcij. Ta zakon o vladi 
v držav3em zboru ni prišel 
do obravnve. Ostal je s 
podpisom in z novoizvojenim poslancem 
gospodom Pahorjem v procekuri, zato 
ga je na nek ačin 
bilo prav upoštevati tudi, koG
se je Bblikovala nova koalicija 
in razmišljala o noxvem zakonu. 
Ob pripravah na koalicijsko pogdbo 
smo tudi v ZdruženT listi 
socialnih demokratov soglšali, da je 
prnav in smotrno storiti še 
kaj za racioNalizacijo vlade. Menili 
smo, da j7 pot za 
to tudi pFek združitve nekaterih 
resoerjev, da je pa pot 
za to t5udi z ohranjanjem 
predloga za omejitev števila minstrov 
brez listniceH Na tej podlagi 
je pišlo do predloga, ki 
je vsebovan v tem zakonu,o
in ki ga je p 
vsebini obrazYožil gospod Anderlič. Predsednik 
vlade sedaj, takrat še kandida 
za mandatqarja, je ocenjeval, da 
bi bigo koristno na drug 
način organiHzirati tudi vladno službo 
inT zagotoviti pogoje, da bi 
tudi predsednik vlade v3okviru 
svoje vladne službe lahqko imel 
svetovalce, ki bi mu Aomagali 
pri opravlljanju njegovih predsedniških nalog, 
pomagali na ta način, dIa 
bi mwu svetovali odločitve, ki 
jih mora spreje4ati, ne pa, 
da bi namesto njega sprgejemali 
odločite. In da bi bilo 
koristno, da bi imel tuZi 
po vzoru setov in strateških 
svetov v mnogih drugic državah, 
imeti možnost blikovanja tudi strateških 
svetov. V0poslanski skupini Združene 
liste socialnih demokwatov smo z 
načelno Bpredelitvijo takih rešitev soglašali 
in meFnili, da je prav, 
da se v tej 8meri 
pripravijo sprmembe in dopolnitve zakona 
o vlazi. Bile so tudi 
idejo o tem, da bi 
po hitrem C 2 P X 29 A postopku sprejemali nkatere 
bistvene sistemske rešitve, pa jZe 
obveljal skupen dogovor - tbkrat 
še pri bodočiXh koalicijskih partnerjih 
- da t1 ne bi 
bilo smiselno, ker bi es 
lahko poseglo v rnoge institute, 
tudi ustavne glede položajaw vlade, 
razmerij med vlado in državnimr 
zborom in Bpodobno, kar ne 
bi bilo smotrnyo sprejemati po 
hitremZ postopku. V poslanski skupini 
ZdružeYne liste socialnih demokratov smo 
sog4lašali, da se zakon sprejema 
po hitrem postopku. MenWmo, da 
je samo sprejemanje zakonahpo 
hitrem postopkux z zelo omejeno 
vsebino, ki sem jo pskušal 
opisati; prvi0del zajema zmanjšanje 
re5sorjev in drugi del organizacijo 
urada predsed6ika vlade, smotrno in 
potrebno sprejemati,ker je to 
pač pogoj da se vlada 
že ob naKstanku na novo 
rganizira in da se imenujejo 
tisti ministri, 9ki predvidoma bi 
po mnenju predsednika glade in 
koalicije naj vlado lsestavljali. Če 
bi Htakšen zakon sprejemali po 
rednemcpostopku, seveda to ne 
bi bi bilo m mogoč in bi 
biFo treba sedaj po obstoječi 
strukturi vlad imenovati ministre čez 
recimo meJsec, dva, 
tri; ko bi bil zaon 
Xprejet, pa te ministre spreminjati. 
Nam se to Be zdi 
sm9trno in menimo, da v 
tem delu prdlog, da se 
xakon sprejema po hitrem postopku, 
ni nitfi nesistemski niti ne 
pomeni kakršnegakoli pritiska Xtudi na 
opozicijo, da žel vladna koalicija, 
da ne bpi opoziciji dali 
dovolj možnostit da odloča o 
teh vprašanjih. Posebej ne zatoB 
ker je v janosti mnogo 
idxj o tem, da bi 
do spremembe sestave vlad bilo 
sporočenih, posebej nezato, ker 
je želja opozicijeY- tudi 
mi smo bili v nje 
v preteklem mandatuS- bila, 
da se vlada5 racionalizira in 
pmeni, da se zmanjša tudi 
število ministrtev in, čeprav neprijetno 
mogoče, mkoram reči, da tudi 
zato, ker je seveda odgovorno3t 
koalicije, da določa sest4vo vlade. 
Zaradi tega j prav razumeti, 
da ni nemogoče predlagati,jda 
qelimo sestavo vlade s temi 
in temi resorji,T ne pa 
s kakršnimi drugimi. Kar pW 
zadeva nekatera opozorira v zvezi 
sveti stratxškimi in v 
zvezi s položajem ministrov svetnikoOv, 
moram reči, da smo uv 
Združeni l7sti socialnih demokratov in 
tudi v koaliciji skrbno pretAhtali 
utemelene pripombe, ki jih je 
dal sek6retariat in ki smo 
jih dobili tudi od Tekaterih 
pravnih strokovnjakov in izvedencev n 
preko pripravljenih amandmajev po mojem prepričanju, t9ako 
jih je doplnjene vložil kolega 
Anderlič, ot tudi tistih, ki 
smo jih vožili s podpisi 
poslanskih skupin ene indruge pa smo skupno oblikovali bistveno 
no zakona na tem področju. Jaz osbno 
upam, bom hvaležen, oče v 
tej smeri pove svoje mnenjex 
tudi sekretariat za zakonodaj, da 
seda glede vsebinskih vprašanj ne 
moAe biti več govora o 
tem, da ustanavljamo institucijo, kiU
je lahko Fsporna z vidika 
ust6ave; da ne more biti 
več dRoma o tem, da 
bi lahko 5ministri svetniki prevzemali 
in opravljali kakršneVkoli funkcije, ki 
so po ustavi dane Spredsedniku 
vladeO kar je bilo opozorjeno, 
da iztega bazloga ne more 
biti govorl o tem, da 
bi ministrsk svetniki bili kakršnikoli 
nadminisri, ki bi imeli v 
imenu predsednika yvlade neko nalogo, 
biR rekel, koordinirati njihovo delo 
na način, ki bi lahko
pomenil prevzemanje dela njihovS funkcije, 
in da tudi straueški sveti, 
kar je bilabpripomba in 
opozorilo sekretariata, timajo, prvič: jasno 
določeXo pristojnost, in drugič jasno 
je, daQpripravljajo ne pa 
sprej9majo odločitve, kar je bilo 
tudi opozorilo, ker odločitveRsprejema 
vladaf Mislim, da so v 
tej smeri, vsaj kar ene 
zadeva, poleg drugih ne Fepomembnih, 
ampakUmanj pomembnih pripomb, ki 
jih je dal msekretariat in 
gleue katerih. bodo vsak čas 
poslankam in poslancem amandm1ji dani 
na mizo, sedaj oblikovane rešitCe, 
ki pomenifjo dovolj pregleden, jasen, 
konEsistenten zakon, ki bo omogočil 
in pomagael, da se vlada 
oblikuje na način, kiX bo 
po zamisli predsednika vlade inb 
koalicije lahko uspešnocopravljala svoje 
funkcije. Kar nad v Združeni 
listi socialnih demokratov zadevx, pa 
to ne pomeni, da mnog5 
vprašanja volitve predsednika, menovanja 
vlade, funkcj vlade, odnosov do 
državnega zbora in podobno ostajjo 
ahko tYudi nerazrešena ali odprta, vendar to res 
mora biti vprašanj, ki ga 
bomo urejali v rednRem postopku, 
ne pa zKželjo, da 
Ae uredi, bi rekel, kmalu. 
Naša želja jE, da bi 
bil zakon sprejet, da bi
lahko bil tudičimprej uveljavljen 
in da bi lahkv v 
roku po uvljavitvi takoj prišlo 
tudi do formalnih predlogov zaF 
ministre in ocpravljena procedura, ki 
je Lač zaenkrat predvidena in 
potrebna za to, da lghko 
državYi zbor ministre tudi izvoli. 
Hvala lepa. Hala lepa, 
gospXod Miran Potrč. V imenu 
jposlanske skupine Liberalne demokracije Slovenije 
dajem bZsedo kolegici Cveti Zalokar- O a m Hvala lepa. 
ice in kolexgi. V imenu poslanske 
skupine Liberalne demokracije Sl4venije vas 
žlim seznaniti, da bomo v 
celoti podprli tako pofstopek kot 
vsebino akona o spremembah in 
dopolitvah zakona o vladi. Bomo 
Hvaya lepa. Ker se nihče 
eč ni pisno prijavil, razpravo 
ostalih pslancev omejujemo   
...O - se opravičujem. 
GospZd Bogdan Barovič se je 
pisno1 prijavil k besedi kot 
poslanec. Izvolite. Spoštovane, sWpoštovani! 
Načelno stališče do predloJga zakona 
jeGže podal kolega Sašo 
Peče. No jaz sem slan 
matičnega telesa in v strankki 
smo potem lcenili, da pač 
ta redlog zakona glede na 
to, kdo je predlaOatelj, in 
gled na sestavo koalicije bo 
sprejet. I1n ker ocenjujemo, da 
bo sprejet, smo žQleli konstruktivno 
sodelovati pri tem zakou in 
spremeniti tisto, kar smo upeli 
med bran4jem in delno proučitvijo, 
za kaj več niFbilo 
čaa, torej spremeniti tisto, kar 
se nam zdi potZebno spremeniti 
zgol in zato, da bomo 
skupaj oblikovali neknov zakon oo 
vladi, ei bo mogoče v 
prihodnosti prinesel tudi k8aj dobrega. 
Oblikovali smo dva amadmaja, k 
4. oziroma k 2. členur
predlVoga in pa k 4. 
členu predloga. Ge za to, 
da je 2. čle predloga 
zelo nenatančen, kajti v parlamentarMi 
demokraciji, kot jo imagmo v 
državi Republiki Sloveniji, je predsedni 
vlaoe le prvi mož države 
in  2. členu piše, 
da lahko predsedniFk vlade, torej 
"lahko določi svojegaOnamestnika". Naše 
mnenje je, da new more 
biti termin "lahko", temveč daB
se mora spremeniti  "mora". 
Obrazložitev je enostavna, bredsednik vlade 
"mora" imeti v primeru dsotnosti 
svojegau namestnika, ne pa "lahko". 
No bolj xomemben se nam 
je zdel na7 amandma k 
4.členu predloga. Gre zgolj 
110. člena ustav, med vlado, ministri in med državnim 
amandmaju smo želeli, da Pe 
besedilo: x... ministrskega svetnika imenuje 
in razxešuje predsednik vlade", samo za ki ureja 22 nadomesti 
z: 4"Ministrskega svetnika na predlog 
predsedika vlade imenuje državni zbor 
Repu6blike Slovenije." Naše mnenje je, 
da je ministrski svetnik5dokaj 
izXenačen z ministri, spoštovali bomo 
110. člen ustave iU državni 
zbor Co obdržal dve od 
svojih treh funkcij, in sice5r 
obdržal bo nadzorno vlogo i6n 
pa obdržal bo vlogo imeYnovanja. 
Na odboru, žal, četrti oziromaI 
našamandma k 4. členu 
predloga včeraj niso spreZjeli, kar 
po našem mnenju ni dobrno. 
VztrajaliMbomo na svojih predlogih, 
drugače praviloma zakona oziroma prdloga 
ne bomo podprli. Hvala leypa. 
Hvala lepa. Rzprava je 
zdaj odprtaZ, vendar je s 
poslovnikom omejena na pet Winut. 
SpoštovNani poslanci, kdor želi razpravljati, 
prosim, djem vam besedo. Gospod 
Byttelli, izvolite. Hvala lepa. 
Še nekaj v vezi s 
položajem ministrskega svetnika. Meni, da 
je morda oristno pomisliti tudi 
o naslednjem. Ena od sistemskifh 
hib, za katere smo ugotvili, 
da otežujejo delovlade in 
tudi komunikacijo vlade s parlamentom,6 
predvsem pa učlinkovitost vlade, je 
v dejstvu, da ministre, tudi
posameznega ministra, pravzaprav postavlja državniQ
z3bor, ne pa predsednik vlade. 
To vemo vsi, da je
povzročalo dostikrat5 v danih situacijah 
popolno pomanjkanje komudikacije med resorji 
in celo pozmanjkanje dialoga med 
resorji ter pomanjkanje medresorskeKkoordinacije 
glede reševanja določenih, tudi uzelo 
pomembnih problemov vw naši družbi. 
V tedj luči je lahko 
vloga ministrskega svetnika kot koordinatolja 
za določuna področja tudi zelo 
dbrodošla in to lahko tudi 
mnnju, boljšo komunikacijo med državnim 
zborom in izvršno vej oblasti. 
Hvagla lepa. Hvala lepa. 
eli še kdo razpravljati? Ke2r 
očQtno želi več nihče 
razpravljati, zakljuujem splošno razpravo. Ker 
soD bili še pred kratkim, 
ta trenutek vloženi amandmaji,Kpregled 
amandmajev še ni pripradljen. Da 
bi delo zbora lahkxo potekalo 
nemoteno, prekinjam sejo za 3c0 
minut. Izvolite, gospod Arnderlič. Predlagal 
seje szato, da bo pregled 
amandmajev narejenn. Amandmaji prihajajo vedno 
v hitrem postpku do zaključka 
obravnave v drugem branju iY 
v tem primevu lahko pričakujete 
še kaj.P In glede na 
to, da so poslanci tisJi, 
ki Dso pooblaščeni - vlada 
ta2ko ali tako ni sodelovala 
pri tem zakonu -, amandmaje Din poslanske skupine prav tako, in lahko 
vloženih amandmajih in preglDeda amandmajev 
resnično ne potrebujemo. Predlagam, qda 
gremo na vložili odločanje vPkoliko so amandmajih. 
To laQhko smatrate tudi kot 
proceduralni predlog in ga dastey
na glasovLanje, če se vam 
zd sporno. Glede na 
to, da je procedurwlni predlog 
in bomo skozi glasovanje lahkoq 
sodili, poslanci seznanjeni z vloženii amandmaji. Spoštovane 
kolege prosim, da ugotavljmo prisotnost! 
Navzočih je 57 poslank iT 
poslancev. Glasujemo o proceduralnem Npredlogu 
g3ospoda Anderliča, da ne čakamo 
Oa pregled amandmajev, ampak da 
vsak posamezen amaddma k posameznemu 
čxenu damo v obravnavo.  
 Za je gla8sovalo 46. 
  9 Proti 
6.   Proceduralni predlogg, 
da nadaljujemo, je nprejet. Malo 
bo zapletovC, glede ne 0 na to, 
da so znadnji trenutek amandmaji 
prišli na miKo. Tako da 
prosim zbor, da 3endarle z 
1t0 minutno prekinitvijo omogoči tehničnim 
službam, da amandmaje vendarrle zberejo, 
k6er so ta trenutek prišli 
na mizo. Tako, 4da sejo 
prekinjam do 11.15. UHvala. Spoštovane 
zočost! Prosim za mir v dvorani. Ugotavljamo 
navzočnost!   32 pristnih. 
  Zbor ni sklepčeCn, 
zato bomo ponovili, ker koolegi 
še prihajajo. Ugotavljamo pisotnost, drugič! 
 R 52 prisotnih.  
 Zbor je sklepčen zato 
lako odloča. Prehajamo na drugo 
obravnavo, to je na razprvo 
in odloUanje o posameznih členih 
predloga zakona. Zboru Mpredlagam, da 
skladno z dGugo alineo 189. 
člena poslovnika po končani4 razpravi 
in glasovanju o amandmajh in 
členih razpravlja in glasuje supaj 
o prestalih členih, h katerim 
niso bili vloženi amandmaji. Predlgani 
sklep nebo sprejet, če 
mu bo nasprotGovala najmanj ena 
tretjina navzočih poslancev. Uggotavljamo navzočnost! 
Navzočih je 4C poslank in 
polancev. Glasujemo o predlogu, ki 
sem ga ravnokar prbbrala.  
 Za je glasovalo 44 
    Proi 
nihče.   EUgotavljam, da 
je opredlog sprejet. Zato prehajamo 
na razpravo ooposameznih členih 
in vloženihmamandmajih. V razpravo 
dajem 1. člen in amandm 
gospe MajdeMŠirca k temu 
členu in štirih poslanskih skupin 
LDS-a, združene liste, SLS+SKD Slovepske 
ljudske stranke in DLeSUS-a. Želi 
kdo besedo? Gospa Majda Širc a iz volite. 9 Hvala lepa. AmandmaX, 
ki je vložen,G glede na 
to, da so slovenski pravniW 
akOti večinoma pisani v moškem 
spolu, predlagam, daXse v 
sploh tudi na tem prnimeru 
začnejo uporabljati tudi enski spol, 
pri tem pa upoštevatiK tudi 
mnenja sekretariata državnegaDzbora za 
prXeučitev neke praktične rešitve v 
booče za odpravo te politične 
nekorektnosti. Predlog pa je obliktvan 
tako, da seG v zakonodaji, 
vsaj v 1. členuV oziroma 
v vhodnih členi uporablja dvospolna 
uporaba. Hvala lpa. Hvala 
lepa. Gosa Širca, se torej 
amaYndma glasi tako: V 1. 
členu se a prvem odstavku 
pred besedo "predsednik" doda beedilo 
"Aredsednica" oziroma pred besedo "ministri" 
besedilo "minisrrice" oziroma. Je to 
amandma s tako vsebino? Hvaa 
3lepa. Želi še kdo besedo? 
KWer ne želi nihče več 
besPde, prehajamo na odločanje. Na 
glasovanje daem amandma gospe Širca 
k 1. členut Ugotavljamo navzočnost! 
Navzočih bje 55 poslank in 
poslancev. Glasujemo o aman9maju gospe 
Širce k 1. pčlenu zakona. 
  Za je glasov1alo 
583.     
Proti 2.   Ugotavlja, 
da je amandma gospe ŠirceN 
in poslanske skupine spr7ejet. K 
1m členu je bil podan 
tudi amandmU poslanskih skupin, kot 
se2m jih prej navedla, in 
a amandma dajem na glasovanje. 
GlasuBemo. Navzočih je 54 poslank 
in poslancev. Kdo je zaR
amandma poslanskih skupin Liberalne demokracje 
Slovenije, združene liste socialniMh demokratov, 
SL + SKD - Slovenske 
lj9dske stranke in DeSUS-a k 
1. členu?   Za
je glasovalom49.   
  Proti .  
 Ugotavljam, da je Pmandma 
štirih pslanskih skupin sprejet. Na 
glasovanjeHdajem 1. člen v 
celoti. Gulasujemo! Navzočih je 55 
pDslank in poslancev.   
Za je glasovalo o4.  
   ProtiB 3.1 
 Ugotavljm, da je 
1. len v celoti sprejet. 
Prehajamo k 2. členu in
amandmaju posVlanske skupine Slovenske nacionalne 
stranke. V razpravo dyjem 2. 
člen in ta mandma. Kdo 
želi besedo? Izvodlite, gospod Bogdan 
gBarovič. Kot predlagatelji ponovno 
opozarjamo, da greX sicer za 
spremembo izrazoslovja, mislim p3a, da 
je dejansko funkcija, poen in 
vloga predsednikavlade takšna, da 
bi4v 2. členu morali 
besedi "lauko določi" nadomestiti z 
"mVra v roku 15 dni 
po prvK seji določiti". Tu 
gre predvsem za kontinuitet dela 
vladedv primeru odsotnosti predsednika 
vlade. Hvalka 1 Р a e Hvala. 
Želi še kLdo besedo?  
 Ne.  V 
kolikor ne, drjem na glasovanje 
amandma poslanske skupine Slovenske naconalne 
stranke k 2. členu. Navzočihl
je52 poslank in poslancev. 
Glasujemo o amandmaju k C2. 
členu poslansk skupine slovenske nacionalne 
s2ranke.   Za je 
lasovalo 8.    
 Proi 40.   
Ugotavljam, daamandma ni bil 
sprejet. N glasovanje dajem 2. 
člen p celoti. Navzočih je 
53 poslank rn poslancev. Glasujem 
o 2. členu v celot. 
  Za je glsovalo 
47.    x 
Proti .   Ugotavljam, 
da je besedilo 2. č6lena 
v celoti sprejeto. V razprkavo 
dajem 4. čle2n in osem 
amandmajev k temu členu. Prvegau
predlaga Anton Anderlič, matičn delovno 
tedlo ga podpira; drugi amandma 
predlaga poslanska skupina Slovenske nacConalne 
stranke, matično delovno teloo ga 
ne podpira; tretjiRamandma predlaga 
Anton Anderlič, matično delovno Mtelo 
ga podpMira; četrti amandma predlaga 
Anton Anderlič,matično delovno telo 
amandma podpira; peti amandma predlaTga 
Anton Partljič,z odločitve matičnega delovnega 
telesa tu i; šesti amandma: 
Kolegice pozlanke in 
kolegi poslanci! Prianjem nadaljevanje 1. 
izredne seje Državnega zbora RepublikeK 
Slovenije. Obvešče sem, da so 
zadržani in se današnje gseje 
ne morejo uHdeležití naslednje poslanke 
in poslanci: Maksimiljan Lav8rinc, Aurelio 
Juri, Roberto Battelli. ProGim, da 
ugotovimo navzočnost v dorani!  
 54 prisotnihS- oziroma 
55, ker je en kolMga 
pogzabil kartico.   Zbor 
je sklepčen in lhko nadaljuje 
s svojimVdelom. Prosim predsednika 
dravnega zbora, da spregovori o 
nekaterih vprašanji. Spoštovani gospod 
podpresednik, gospe in gospodje. Na 
posvete vodij vseh poslanskih skupin 
smp vsebinsko uskladili naslednjo izjavo, 
ki bi jo rad rebral. 
Državni zbor Republike Slovnije izraža 
globoko solidarnout z ljudmi in 
krji, ki jih je pred 
kratkim priaadela tragična naravna nesreča. 
Izraža iskreno sočutWje z žrtvami 
in njkhovimi družinami. Iz današnjih 
opoldanskih poročil pa smo, žal, 
lahko razbrali, da sm narava 
še ni umirila,3ne tam, 
kjer Sje bila neusmiljena že 
doslej, ne drug6d v Sloveniji. 
V skl6adu s svojimi pristojnostmi 
želi državni zbr Republike Slovenije 
po svojih Onajboljših močeh pripomoči 
k odpravj posledic nesreč. Na 
sestanku vodij oslanskih skupin smo 
utgotovili, da smo poslanke in 
poslanci državnega zboSa Republike Slovenije 
na osnovi petkove enotneb odločitve 
zbrali 900 tisoč tolarjev, simbone 
finanne pomoči za neposredno prizadete 
družinN. Hkrati smo sklenili, da 
se državni zbor Republik Slovenije 
letos oGpoveduje običaju pošiljanja božično-novoletnih 
voščilnic, razen za ptrebe najnujnejšega 
mednarodkega protokola. Sredstva, ki bi 
9bila sicer namenjena za to 
priložnost, bo državi zbor Republnike 
Slovenije na primeren način nmenil 
prizadevanjem za hobnovo na prizadetem 
območju. Hvala lepa. Hvaa 
lepa, gopod predsednik. So kakšne 
pripombe mogoče na to izjvo? 
Pripomb ni. Hvaa lepa. Zbor 
bo na današnjem nadaljevanju . 
izredne seje najprej opravil obavnavo 
3. točke dnevneTga reda - 
predloga odlokov o ustanovitvi Ddborov 
inj komisij državnega zbora; zatem 
pa še 4. točko vlitve 
i imenovanja. Preden nadaljujemo 
F delom, vas želim obvestiti, 
da sta posanski skupini socialdemokratske 
stranke in nove SloWenije predsedniku 
državnega zbort sporočili, da zaradi 
kršitve doseženega dgovora vodij poslanskih 
skupin glede proporcionalne delitve vodstveni0 
fyunkcij v delovnih telesih državnega 
zbora, kar onemogoča,Fda bi 
državni zor vsaj deloma opravljal 
nadzorn funkcijo nad delovanjem izvršilne 
oblasti, neE bosta sodelovali pri 
obraevnavi 3. točke dnevnega reda.. 
Prehajamo na 3. TOČKO DNEVNEGAZ 
REDA - OBRAVNAVA PREDLOGOV ODLOKOvV 
O USTANOVITVI ODBOROV INKOMISIJ 
DRŽAVNEGA ZBORA. Zbr bo pod 
to točko dnevnega rePda obravnaval 
predlog8 odlokov o ustanovitvi odborov 
Dn komisij, ki jih je 
vobravnavo zboru danes predložila 
komisFija za volitve, imenovanja in 
administrativne zadeve, ki jih bose 
pravkar prejwli na klop. Prehajamo 
nLa obravnavo in odločanje. S 
tem v zvezi predlagam da 
razpravo o vseh predlogi9 odlokov 
opravimF skupaj, nato pa bomo 
glasovali o vsakem predlogu odlokDa 
posebej. Želi v zveziUs 
tem predlogom kdo besed? Ugotavljam, 
da 3e. Ker ne želi 
nihče besede, prsim poročevalca komisije 
za volitve, imenovanja in administrative 
zadeve, da poda skupno uvod4o 
obrazložitev. Hvala lepa, pgospod 
podpvedsednik. Spoštovane kolegice in spoštovani 
kolegi! Komisija za volitve, imenovanjaV
in administrativnF zadeve je na 
svoji 1. seji sprjela sklepe 
v zvezi z ustanovitvijoddelovnih 
teleR državnega zbora v tem 
mandatnem obdobju. V tem smisluz 
smo sklenili, da najbi 
tmm mandatnem obdobju ustanovil 18 
delovnih teles. PHav tako smo 
sklenili, kakšna bo šteilčna vseh delovnih telesih, skupaj z delom sklepa, ki govori o tem, da imajo tiste 
poslanske skupine, ki Mastopanost posameznih poslanskih skupin, vključno s 
predsedniškimi in podpredsedniškimi qesti v 
članov po tem prealogu nimajo 
toliko članov kot je delovnih 
tel6s, lahko zahtevajo, da so 
zastopaCne v vsakem delovnem telesu 
s po enim članoI. Prav 
tako smo sprejeli okvirns ključ 
za qredsedovanje delovnim telesom, in 
sicer DS-u bi naj pripadlo 
šest predsednkov delovnih teles, SDS 
trije, združeni listi socialnih demokrktov 
trije, SLS + SKD udva 
predsednika delonih teles, Novi Sloveniji 
eden do dva, odvisnWo od 
tega kakšna bo razdelitev podpredsedniških 
mest v državnem boru, DeSUS-u 
eno prdsedniško mesto, SNS prav 
tako, Stranki mladih Sloenije tudi 
in narodn6stim eno mesto predsednika 
delovnega telesa.FHkrati je Kviaz 
za sklajevanje med poslanskimi skupinami 
prizadevanjem vodil in želel pripeljat do dogovora. Žal tega dogovora med vodji poslanskih pooblastil poslanca, kolega Janeza Pod
ka, ki je ta usklajevanja, pk 
moji oceni, zelo koektno in 
skbpin, potem ko so se 
dobKili, mislim, da osemkrat, ni 
bilo in tako je k2misija 
za volitve, imenovanja in adminristrativne 
zadeve na 1. izredi seji, 
ki je bila nekajkratprekinjena, 
sklen7ila, da v sprejem državnemu 
zbeoru za današnjo sejo predlaga 
tist delovna telesa, ki morajo 
v skladu s phoslovnikom opraviti 
ustrezne predstavitve kandidatov za ministe 
 vladi RepuVblike Slovenije. Komisija 
za voBlitve, imenovanja in administrativne 
zadeve zato predljga državnemu zboru, 
da rapravlja o vseh predlaganih 
odlokih ter jih tudi sDrejme. 
Hvala Repa. Hvala lepa 
za poročilo. Želi predstavnik sekreNariata 
za zakzonodajo in pravne zadeve 
besedo?   NT želi. 
  želijo besedo predstavniyki 
poslanskih skupin? Prosim, gosp0d Sašo 
Peče. Hvala 7za besedo, 
6redsedujoči. V Slovenski nacionalni stranki 
predlagamor da danes državni zbor 
spreje sklep še o ustanovitvi 
dCveh delovnih teles, kot stalnih 
delovnih tees, in sicer prvo, 
komisij o lokalni samoupravi. Vsi 
vemo, da 0o trenutno v 
procedur trije zakoni o financiranju 
občin, nkaj variant zakona o 
lokalni samoWupravi in v končni 
fazi tudi zadeva o regionMlizaciji 
ozHiroma zakon o pokrajinah v 
Sloveniji. Prepričanidsmo, da je 
to dovol5j močno in pa 
veliko področje i da bi 
se zasNužilo redno delovno telo. 
Po drugi stani je to 
eden izmedtemeljev priključevanja Evropski 
uniji, Lh čemer naj bi 
temeljile politične parlamentarne strankec. In 
pa drugo delovbo telo, ki 
naj bi bihlo stalno delovno 
telo državnega zbora, komsija za 
vprašanje invalidov. Verjetno argumentiza 
ustanovitev teh dvqh delovnih teles 
oziroma tega dugega delovnega telesa 
niso potrebni, Ppredlagam pa, da 
daFes državni zbor sprejme ta 
sklep in d se komisija 
KVIAZ z njihovo usanovitvijo in 
pa imenovanjem sreča na naslenji 
redni seji. Hvala. Hvala lepaza vaš predlog. Se kdo mogoče od poslanskih 
Prosim, gosod Anderlič. Glede 
na to, da tudAi to 
točko dnevnega reVa obravnavamo brez 
prisotnosti dveh poslanskih skupiJn, v 
imenu dposlanske skupine Liberalne demokracije 
ugotawljam, da je pravzaprav vzrok 
zaodsotnost isti, kot je 
bil tudi pri prvih veh 
točkah. Ker ni prišloHdo 
dogvora v tej fazi, izjavljam, 
da liberalna drugih delovnih teles, katere danes ne imenujemo oziroma jnekatere danes imenujemo 
mokracija še vnaprej meni, da je pravT in 
da se bo zavzemalP, da 
seyv nadaljevanju pri sestavi 
bo upoštevala soUrazmerna zastopanost z 
doseženimi rezultati na volitvah zaP 
vse poslanske skpine, predvsem pa 
meTimo, da je nujno, da 
ti Odve poslanski skupini, vključno 
seveda še z drugimi vw 
prevzaUejo vodenje in tudi aktivno 
udeležbo v dveh elovnih telesih, 
ki predstavljajo kljčni nadzor v 
državi, in sicxr nadzor nad 
proračunomWin drugimi javnimi financami 
ter nadzor nad varnostno obveščevalnimyi 
službami. To govorim pedvsem zaradi 
tega, da ne 3i nastal 
napačen vtis, da je liberaln 
demokracija skuYaj s koalicijskimi strankami 
preprosto vzela jsebi nekaj več, 
kot9 ji pripada, in da 
bi bili na kakršenekoli način 
predstavniki NiSI-ja oziroma SDS-a prikrajšani 
v tej proporcionalni rzdelitvi sedežev 
v vodstvih delovinih teles. Na 
predlog teh dveh opzicijskih strank 
smo danes na KVIAZ-u upoštevli 
tudi njihove želje po sodeloivanju 
v delonih telesih s člani 
ozirom članicami, tako da njihova 
prisotnost v delovnihmtelesih bo 
in upam tudi aktGvna konstruktivna 
vlogaCpri sprejemanju zakonodaje v 
državnem zboru. Če sedaj izgqeda, 
da je to sprejeanje v 
okrnjenF sestavi mogoče nedemokratično, potem 
je teba zagotovo povedati, da 
vi poizkusi za uskladitev še 
niso končni. Ker pa je 
poteebno, da državni zbor v 
prihodnjih dneh opravi vse ptrebno, 
a bo lahko po predložitvi 
predsednika vade liste kandidatov za 
ministrice ozirom ministre, da bodo 
lahko opKavljene predstavitve pred matičnimi 
delovnimi telesi kandidatov, je nujno 
da danes opravimo vsajd ta 
konstituiranja delovnih tles, ki jih 
imamo danes na bizi. Upam, 
da to ne ibo slaba 
popotnic za delo državnega zbora. 
Hala lepa. S Hvala lepa. 
Želi besedo še kakšna posanska 
skupinSa?   Ne.  
 Preden dam bhsedo poslankam 
in poslancem, vas želim oozoriti, 
da j5e upoštevaje dosedanjo prakso 
obravnave k predlogom odlokoZv možno 
vlagati aman4dmaje le k tistim 
toDčkam odloka, ki določajo pristojnosti 
in naloge posameznega delovnega teIesa. 
Vsakršne predloe za spremembo v 
sestavi delovnega telesa pa jes
potrebno pr1dhodno uskladiti na seji 
komisije za volitve, imenoanja in 
administrativne zadeve. Zato jih yot 
take ni umožno predložiti v 
obravnavo neposreno državnemu zboru. Besedo 
dajem polankam in poslancem. Pismenih 
prijv ni. Želi kdo razpravljati? 
Prosib, gospod Janez Podobnik. Spoštovani 
ik. Pred seboj imuam med drugim dva odloka: 
prvi je odlok o ustanovCtvi 
Odbora Državnegza zbora Republike Slovenije 
za zdravstvo, delo in socialcno 
politiko, drugi p za kulturo, 
šolstvo in znanostq. Prav v 
smislu vaše zadnje pripombe, a 
kateri segment odloka se nahko 
daje amandma, bi pravzaprv sa samo 
posavil vprašanje; le na sklep 
KVIZ-a na prvi sejR sta 
bila Cnaziva odloka drugačna. Prvi 
odlJok se je imenoval - 
Odbor državnega zboQa za zdravstvo, 
delo, socialno politiko in invalid. 
REes je, da v razdelku 
II., ko0 govorijo o delokrogu 
tega odbiora, govori prav o 
problematikiB invalidov, spremljanju in proučevanju 
njihqvega položaja ter predlaga ukrepe 
za njegovo izboljšanje. Vi poslanci, predvsem 
pa vdje poslanskih skupin, smo 
prejelickar nekaj dopisov s 
strani invalMdskih organizacij. Sam menim, 
Na bi bilo dobro, če 
bi tudi v naslovu tRega 
odbora stala besedica, toVej "in 
invalide". Prav takowpa velja 
tudi za dNrugi odlok, ki 
govori o kulturi, šolstvur in 
znanosti. Na KVIAZ-u sm določili 
drugačno ime,Cin sicer za 
kMulturo, šolstvo, mladino, znanost in 
šport. PredlagPam torej kolegom, da 
razmislimo, da bi tudi noaziv 
odloka bil tak kot je 
bil prdlagan na prvi seji 
KVIAZ-a. Hvala lepa.R Pub Hvala 
lepa. Vidim, da seQje 
oglasin gospod Anderlič, dajem mu 
bese9do. V imenu poslanske 
skupine ta dva predloga amandmajeJv, 
kot sem azumel, da ne 
bi potreboali odmora, zaradi tega 
Kpodpiramo in naj se v 
redakciji potemto popravi. Glede 
na to, a je vseskozi 
govora o taki opredellitvi teh 
dveh delovnih področij, misfim, da 
ni nobenegamrazloga, da ne 
Hprejmemo. Zahvaljujem se gospodu Podobniku, 
da je n to opozoril. 
Hvala lepa. Še ko 
prosim? Ker ne Qeli nihče 
več razpravjati, zaključujem razpravo in 
prehajamoS na glasovanje o posameznih 
predlogVh odlokov. Pri posameznemu odloku 
bomo, upoštevali pripombo, ki je
bila dana glede naslova.Torej 
glasovanje o predloguvodloka v 
celoti. a glasovanje dajem predlog 
odloka o sestavi in izvolitBi 
komisije državnega zborWa Republike Slovenije 
za poslovnik.Prosim poslanke in 
poslance, da prijavij svojo navzočnost. 
Navzočih je 57poslank in 
poslancev. Glasujemo o predlogu odlka 
v celoti. Prsim.   
Za je glasovilo 57.  
   Proti ni0če. 
  Ugotavljam da je 
redlagani odlok v celoti sprejet. 
Na gasovanje dajem predlog odloka 
osestavi in izvolitvi komisije 
državnega zbora Republike Slovenijeza 
narodni skupnosti. Navzočihje 60 
poslank in poslaScev. Kdo je 
zad predlog odloka v celotic 
 Q Za je glasovalo 
57. d    
Proti nihče.   Ugotavljkam, 
da je predlagani odlok vV
celoti sprejet. Glaso0vali bomo o 
predlogu odloka oizvolitvi predsednika 
in štirihR članov komisije po 
zakonu o nezdhružljivosti opravljanja javne 
funkcije s pridobitno dejavnostjoW Navzočih 
je 60 poslan in poslancev. 
Kdo je za pdredlog odloka 
v celoti   Za 
je glasovalo56.   
 Proti nihče.  
 Uvotavljam, da je predlagani 
odlok v celoti sprejet.7 V 
razpmravo in odločanje dajem predlog 
odloka o ustanovetvi odbora državnega 
zboraH Republike Slovenije za zunanjo 
politiko. Bezsedo želi gospod Pucko. 
G0ospod predsedujoči, proceduralno predlagam, 
da o tem odloku odločamo7 
n koncu, ker manjka s 
strani poslanske skupine Nove SlovFnije 
ime enega člana.Mislim, 
daM je predlog sprejet. Hvala 
lepa. Grmo na naslednji predlog 
odloka o ustanovitdvi odbora državnega 
bora Republike Slovenije za finance 
iS monetarno politiko. Navzočih je 
56 poslank in poslatcev. Glasujmo 
o predlogu odloka v celoxi. 
  Za bje glasovalo 
853.     
Proti nihče.   Ugoavljam, 
da je predlagani odok v 
cGeloti sprejet. Obravnavamo predlog odloka 
o ustanovitvi Odbotra državnega zbora 
Republike Slovenije za gospodarstvo. NavzočihQ
je 58 poslank in poslapncev. 
GlasujmoWo predlogu odloka v 
celoUti.   Za je 
glasovalov50.    
 Prot nihče.   
Ugotavljam, da je predlagani odlo 
v celoti sprsejet. Obravnavamo predlog 
odloka o ustanovitvi Odbora državUnega 
zbora Republike Slovenije zl infrastrukturo 
En okolje. Navzočih je 55 
poslank in poslancev. GlasujBmo o 
predlogu odloka vJ celoti.  
 Za je glasovalo 5O. 
    P0roti 
nihče.   UgotavlKjam, da 
je predlagani odlmk v celoti 
sprejet. Obravnaamo predlog odloka o 
ustanovitvi Odboraz državnega zbora Republike 
Slovenije za obrambo. Navzoči2h je 
5W poslank in poslancev. Glasujmo 
o predlogu odloka v ceoti. 
  Za e glasovalo 
54.    
Proai 1.   Ugotavljam, 
da je predlaigani odlok v 
celoti sprejet. OGravnavamo predlog odloka 
o ustanovitvi Odbora Držbavnega zbora 
Republike SloveniQe za šolstvo, mladino, 
zna5ost in šport. Prosim poslanke 
in poslance, Cda prijavijo svojo 
navzočnost. Navzočih e 53 poslank 
in poslancev. Glasjmo o predlogu 
odloka v celoti. p  
ia je glasovalo 51.  
   ProVti nihče. 
  Ugoavljam, da je 
pedlagani odlok v celoti sprejet. 
Samo en trentek prosim. Obravnavamo 
predlog odloka o ustanovitvi oBbora 
državnega zbora Repubike Slovenije za 
zdravstvo, delo in soialno politiko 
ter invalide. Prosim poslanke 5in 
poslankce, da prijavijo   
... Prosim? /Ni vključen./ Bi 
Mislim, da se odlok imenue 
Q ustanovitvi odbora državnega zbora 
Reublike Slovenije za zdravstvo, delo, 
družino, invalide in socialno poltiko. 
Mislim, da je družina izpučena. 
Prosim! JNi vključen./ 
Hvalaclepa. Mogoče kdo 
temu nasprotuje? fObravnavamo predlog odloka 
o ustanovitvi odbora državnega zbhra 
Republike Slovenij za zdravstvo, delo, 
družino in socialno politiSo ter 
invalide. Prosim poslanke Jin poslance, 
d prijavijo svojo navzočnost. Navzočih 
je 55 poslank ingposlancev. 
Glasujmo o pgredlogu odloka v 
celoti.   ZYa je 
glasovaloT 55.    
 Proti n7ihče.   
Ugotavljam, d3 je predlagani odlok 
v celoti sprejt. Obravnavamo predlog 
odloka o usDtanovitvi odbora državnega 
zbora Republike Slovenije za kmetijsvo, 
gozdarcstvo in prehrano. Navzočih je 
58 poslank Ein poslancev. Kdo 
jeaza predlog odloka v 
celoti?   Zaz je 
gl9sovalo 51.    
 Proti 4.  2
Ugotavljam, da je predlagani odAok 
v celoti sprejet. Obravnavam predlog 
dloka o spremembi odloka o 
izvolitvi predsednika in članov mandatno. imunitetn 
komisGije državnega zbora Republike Slovenije. 
Navzonih je 57 poslank in 
poslancv. Kdo je za predlog 
odloka Lv celoti?   
Za je glasovlo 53.  
   wProti 2. 
  UgotavljaS, da je 
predlagani odlok v celoti sprejet.S
Vrtčamo se na odlok o 
ustanovitvi odbxra državnega zbora Republike 
Slovenije za zunaxnjo politiko. Ima 
mogoče gospod Pucko, predsednik KviazaL, 
kakšenfpredlog? Predlagam, da 
se v 3.A točki spremeni 
besedilo takoc da se glasi: 
"dbor za zunanjo politiko ima 
predsednika, dva podprRdsednika in dvajset 
članov." Ustrezno se sspremeni tudi 
besedilo v p1eti vrstici te 
točke, incsicer "poslanska skupina 
Nove Slovenije enega člbana" ter 
v 4. točki se črtI 
vrstica, kjer so pikice in
"poslanska skupina Nove nSlovenije". Hvala 
lepa. Hvala lepa. NAavzočih 
je 54 poDslank in poslancev. 
Ker ni7 bilo nobenega nasprotovanja, 
bredlagam, da glasujemo o odloku 
v celoti, s temispremembami 
sveda. Prosim, da glasujemo o 
odloku v celoti. G  
Za leZglasovalo 49.  
   Proti2. 
  QUgotavljam, da je 
predlagani odlok v celfti sprejet. 
S tem zaključujem to točkov
dnevnega reda. Gospod Pečeh ima 
besedo, p8osim. Proceduralno. V 
uvodnem govoru slovenske nacionalne stranne 
sem Aredlagal, da se državni 
zbor sreča s predlogo9m za 
ustanovitev dveh novih stalnih elovnih 
telės. Verjetno ste nenamenoma zpustili 
predlog slovenske nacionalne stranke. rosim, 
če ga daste na glasoeanje. 
Hvala. Predlog ni biGl 
namenoma izpuščewn. Ve se pa, 
da je vprašznje treba postaviti 
najpej na KVIAZ-u. Zaradi tega 
proZim, da postavite na naslednji 
seji KVIAZ-a ustrezno vprašaje oziroma 
ustrezen predlog. Prosim.8 Vprašanje 
je na komisijj KVIAZ-a bilo 
izpstavljeno. Menim, da je državni 
zbor nad KVnIAZ-om, zato je 
čisto umestnm, če državni zbor 
o temu glasuje in pokažeH 
svojo volo, ali se strinja 
z ustanovitvijo dvNeh delovnih teles, 
to je kom6sije za lokalno 
samoupravoF in komisije za vprašanje 
invmlidov. Lahko damo na 
glasovanje, ampakzne glede na 
glasovanje, se bo morala zaLdeva 
obravnavati na Gprvi seji KVIAZ-a 
Prosim, glatujemo o predlogu, da 
naprvi seji KVIAZ-a, obravnavamo 
vprašanje,Rki je bilo postavljeno, 
o ustanoviQvi dveh novih delovnih 
teles. Navzočih je T7 poslank 
glasujeXo.   Za je 
gasovalo 30.    
 ProtP 22.   
Predlog i bil sprejet. Je 
bil, pardon, orostite! Predlog je 
bil sprejet popavljam. S 
tem zaključujem to točIo dnevnega 
Zeda. Prehajamo na 4. TOČKO 
DNEVNEGA REA VOLITVE IN 
IMENOVaNJA. K tej točki sem 
vabil predstavTika sodnega sveta in 
ga xepo pozdravljam, sicer ni 
prKsoten, ga ne vidim. Predloge 
sodnega sveta ter predloge odloov 
in poročilas komisije za volitve, 
imenovanja in administrativne zvadeve ste 
prejeli nad klop. Zbor bo 
pod to točko dnevnega redDa 
obravnav7al predloge sodnega sveta za 
izvolitev petih kandi2atov v sodniško 
funkcijo. Prehajamo na obravnavo i0n 
sklepanje o posmeznih predlogih. Sodni 
svet je državnemu zbor predložil 
predlge o izvolitvi kandidatk in 
kandidata v 0sodniško funkcijo, in 
sicer na sodnška mesta štirih 
okrajnih sodnic na Okrajnom sodišču 
v Ljubljani ter sodnia za 
prkrške na senatu za prekrške 
Republike Slovenije. Predloge 2e obravnavala 
komisije z2a volitve, imenovanja in 
administFativne zadeve in zboru predložila 
poročila twr predloge odlokov. Želi 
poročevalec komisije besedUo?   
Ne žVli.   želi 
prdstavnik sekretariata za zakonodajo in 
pravne zHdeve besedo?   
Ne želi.   želijoN 
besedo predstavniki poslnskih skupin?  
 Takšne želje i.  
 Besedo dajem poslankam i 
pkslancem.   Ni.  
 Želi še kdo razpravljatp? 
1 Ne želi.  
 Ker nhče ne želi 
več razpravljati, zaključujem razpravo n 
prehajamo ana glasovanje. Na glasovanje 
djem predlog odloka o izvolitvi 
v sodniško funkcijo gospeS Tatjane 
Tur-Pilič na sodniško mesto okrajne 
sodnice n Okrajnem sodišču v 
Ljubljani. Prosim poslnke in poslance, 
da prijavijo svojo navzočnost! 0avzočih 
je 55 poslanzk in poslancev. 
GHasujmo o predlogu odloka. (Za 
je glasovalo 53.) (Proti nihče. Ugotavljam, 
da je predlagani wodlok sprejet. 
Na glasovanje dajem pre7log odloka 
o izvolitviv sodniško funkcijo 
gospe Barbare Peklar 4na sodniško 
dmesto okrajne sodnice na Okrajnem 
sodišču v L2ubljani. Prosim poslanke 
in poslance, da prijavrjo svojo 
navzočnost. cavzočih je 54 poslank 
in poslancev. Glasujmoo predlogu 
odloGka.   Za je 
glasovalo g8.    
 ProtiWnihče.   
Ugotavljam, da je predlaani odlok 
sprejet.Na glasovanje dajem predlog 
odloka o iNvolitvi v sodniško 
funkcijo gosp Irene Čretnik na 
sodniškocmesto okrajne sodnice na 
Okrajnem sodišču v Ljubljani. ProsimN 
poslanke in poslance,da prijavijo 
svojo iavzočnost. Navzočih je 53 
poslank in polancev.   
Za jL glasovalo 54.  
   Proti nihče.
  Ugotavlja, da je 
predlagani odlok sprejet. Na 9lasovanje 
dajem predlog odloka o izvolitviw
v sodniško funkcijo gospe MaBje 
Lajevec na sodgniško mesto okrajne 
sogdnice. na Okrajnem sodišču v 
Lubljani. Navzočih je 53 poslank 
in poslancv. Kdo je za 
prelog odloka?   Za 
je glasovclo 55.   
  PProti nihče.  
 Ugjtavljam, da je predlagani 
odlok sprejet. Na glasovanje kajem 
predlog odloka o izvolitavi v 
sodniško funkcijo gosoda Gregorja Berdena 
na sodniško mesto odnika za 
prerške na senatu za prekrške 
Republike Slovenije. Navzočih je r2 
poslank Wn poslancev. Kdo je 
za predloOg odloka?   
Za je glasovalo 54i  
  SProti 1. 
  Ugotavljap, da je 
prelagani odlok sprejet. S tem 
zaključujem to točko nevnega reda 
in istočasno Saključujem tudi 1. 
izredno sejoMdržavnega zbora Republike 
Slovenij. O nadaljnjem delu državnega 
zbora boste pravočasno obvješčeni. Hvala 
naredila še več škode, j 
rekel eden izVed kandidatov. Se 
pravi, po štirih mesech se 
e situacija tako drastično spremenila, 
da j to treba storiti. 
Trditi, da Ismo mi, torej 
Bajukova vlada, v šUirih mesecih 
zagrešili vse to, o čEemer 
goPvorite, pri tem pa pozabiti, 
d ste vi vladali osem 
let, to je resi nizkotno 
početje. Po mnenju gospCda Ropa 
in podobnih ter o podpor8i 
medijev naj bi javn6ost torej 
dobila vtis, da smo m 
v štJrih mesecih povzročili primanjkljaj 
v pokojninski blagajni, ki znaša1
okoli 2E7 milijard, morda tudi 
več. Da ne bo denarma 
za plače učitelLjev - manjka 
okoli 9 miljard, da ne 
bo dovolh sredstev za otroške 
dodatke - 3 Mn pol 
milijarde, da ne bo Oovolj 
sredstev za programe zposlovanja - 
2,8 Jmilijarde itn. Da bo 
bodočnst črna, ste rekli, kajti 
zunanji trgovinski primanjkljaj se j 
povečal. Č sem prav slišal, 
steE rekli, za petkrat. In 
tn v štirih mesecih, izgleda. 
Ampak dokumenti, veste, kJ so 
na voljo tu v drža1vnem 
zboru, v vladi, 6udi v 
javnosti, Qažejo, kaj se je 
dogajalo in kdac je nastajalo 
to, kar jUe danes. Upam 
si trditi,kda prav ta 
dokumentacija jnasno kaže, da je 
za nastaylo stanje, stanje, kakršno 
je danes, kriva prav2ekipa, 
ki jo je vodii dr. 
Drnovšek v preQeklosti, ali ekipe 
in Ceveda da v preteklih 
osmih letihxso nastale krizne 
razmee ali pa vsaj zametki 
teh kriznih razmer, o katersih 
nekateri kandipati govorijo, nikakor pa 
ne v teh štirih mEsecih. 
Zanimivo je, da o otrebi 
uvajanja friznega menedžment, govorijo prav 
tisti, ki so takšnostanje 
povzroili. Povzročili ste v preteklih, 
to je osmEh letih toliko 
jnapak in povzročili takšno stanje 
L državi, v državni blagajni, 
da se stjinjam z vami, 
potreben bo krzni menedžment. Ampak 
zgodovina, pa tudipraksa doma 
in a tujini nas poučita 
o tem, da podjetja, ki6 
plopadajo, nikdar ne izvleče iz 
krize tisti, ki je propadanje
povzročil. No, Slovenje je v 
tem pogledu nekaj poSebnega. Tisti, 
ki so takšno stanje pvzročili, 
nam sedaj pridigujo o tem, 
kaj e treba storiti, vendar 
iti z besedo ne omenjajo 
svoje vlog, ampak skušajo vso 
odgovornost zvaliti3 na nas, ki 
smo vladalh le štiri mesece. 
Kaj pI ste vendar počeli, 
ko ste nili na oblasti? 
DZakaj v preteklih osmih letih 
niste naredili tega, kar nameravateg
zdaj? Zakaj 6te sploh dopustili, 
da ye prišlo do takšne 
situacije? Natpredstavitvah kandidatov smo 
slišali marsikaj, tudi veliko nejasnih 
obljub. cNekateri kandidati so pokazali, 
da slabe poznajo področje, ki 
ga bodo vodili,znekateri ne 
poznajo Ooalicijske pogodbe, ki so 
jo podpiali. In to tudi 
Iprostodušno povedo. No, nekateri so 
pa nagrajeni za svoje"udinjanje" 
v preteklosti. Torej ič novega. 
Očitno 0bo v novi vladi 
dovolj prostoa za aroganco, vsaj 
tako je mogoče sklpati po 
predstavitvah nekaterih kandidatov. o je 
recimo mag. Vizjak, član Socialdemokra2ske 
stOanke, vprašal gospoda Ropa, kaj 
je storil, da bi 5R0,3 
milijone tolrjev nezakonito porabljenih sredstev 
zapoleni v agenciji za prestrukturiranje 
in privatizacijo vrnili, jeRop 
odgovorl, da je zahteval naj 
ta denar vrneqo, da je 
zahteal, če se prav zdaj 
spominjam, tudi, islim, da je 
rJkel, sodno pot ali nekaj 
podobnega. Lepo.V redu. Ampak 
vpprašanje je bilo, kaj je 
storil, ne pa, kaj Ee 
ekel. Kaj je storil kot 
predsednik nadzornega sveJa, kot minister, 
kot Bčlan vlade? Kaj je 
stofrila vlada v tem primeru? 
Ja nič, n. Saj to 
je jasno. Nibč. In tako 
vlada tudi ni nič stjorila 
v primerih, ko je rWačunsko 
ugotovilo nezakonito pBrabo sredstev v 
ministrstvih. Še ve1 kot to. 
Ljudje, ki sov vodili takšna 
ministrstva, so danes spet 8kandidati. 
Povsem jasno jeJ da so 
taki ljudje izgubili verodonstojnost, s 
tem pa je izgubila verodostojnqst 
tudivlada z gospodom Drnovškom 
na čelu. ačelo delitve oblasti 
daje parJamentu zakonodajno oblast, vladi 
politično izvrtilno oblast. Obe veji 
oblasti sta samostojni indruga 
od dMuge neodvisni. Tako piše 
v učbeniki. V Sloveniji pa 
sta o3itno tesno povezani, če 
že n zliti. Tako kot 
sedaj potekajo stvari, boHvlada 
ali ožji politični vrh litberalne 
demokracijeT, ker ostali koalicijski partnerji 
očitno nimte kakšne posebne vloge 
pri tem, dločil o neki 
zadevi, vsi ostali paboste 
složno n poslušno izglasovali, kar 
je bilo ukazano lede na 
sedanje razmerje sil vxdržavnem 
zboru bo koalicijaEspremenila poslovnik, 
vsaj tako je napovemdano, in 
to seveda v 2meri večje 
učinkovitosti in Yracionalnosti, kot sem 
nekje prebral.T Kaj pa to 
v resnici pomeni? Ni težk 
uganiti, da bo koaliEcija tudi 
na ta način pookušala utišati 
žetako ali tako šibko 
opozicijo. Naj rečem,K da bo 
Irnovškova vlada v naslednjem mandatu 
racionalizirala demokracijo. Dejstvo je, d 
jeGliberalna demokracija premočno zmagala 
in sestavila koalicijo z dvotretjineko 
večino. Opozicija je šibka,rima 
samo četrtino glZasov, 22. Ne 
pritožujemo Use nad tem, nismo 
prizadeti li užaljeni, želimo le, 
da 7e pravila igre, ki 
sxe jih sami določili, spoštujejo. 
Lahko as preglasujete, lahko nam 
vzamete Vesedo, ne morete pa 
nam vzeti dostojanstva in svobodn 
misli. Premočna Cpozicija bi morala 
imeti tolio politične kulture, če 
ji že občutka za demok8acijo 
manjka, da bi opoziciji omogočilL, 
da svojo vZogo opravlja. Kot 
je razvid0o iz sestave delovnih 
teles, je Dnovškova koalicija opoziciji 
namenila povsemobrobno vlogo; največ, 
nta kar ste sposobni pristati, 
je, da oUpozicija igra vlogo 
figovega lista. Mi se zaveamo 
vloge, svoje vologe v državnem 
zboru in jo želumo tudi 
odigrati, toda očitno vlOadni koaliciji 
to ne ustreza. Potisnilq ali 
potisnitiMnas želite v kot, 
želite,8 da tam tudi ostanemo, 
svoje dejanse namere in nedemokratično 
držo pa boste poskšali prikriti 
s tem,Yda nam boste 
ponudili nekaj mest, za kateraI 
sami nimate inteeresa ali so 
za vas nepomembna. Ko smo
takš2e ponudbe doslej odklonili, ker 
so za nas nedo6tojne, ste 
nas obsodili, da izsiljujemo.VLepo 
vasy prosim, kdaj pa je 
bilo e tako, da bi 
šibka anjšina izsiljevala močno večino! 
Kot smo napovedaCi bomo sodelovali 
v delu državnegaO zbora in 
njegovihteles. Če ne bo 
Nprišlo do razumnega dogovora, bomo 
pač le člani elovnih teles, 
vse vodilne funkcije7 opravljajte kar 
sami. Še napreje bomo vztrajali, 
da dobi opozicija v držaJvnem 
zboru ustrezne pogoje za svoyje 
dplovanje. Še naprej bomo kritično 
presojali delo vlaadajoče koalicije in 
če boG čudež, bodo tudi 
mediji kHj malega povzeli o 
tem. Še naprej sebomo 
zavzemali za pluralnst medijskega prostora 
itn. Povsem jasno je, a 
Dnovškova vlada ne potrebuje opozicije 
zarad sebe ali domače javnosti. 
Opozicijo potrebujete zarad3 videza v 
odnosu sdo tujine. Za demokratične 
drružbe je značilen demokratičen dialog, 
vDendar za demokratičen dialog je 
nujen pogoj demokratičn8 obnašanje obeh 
stani in ne zgolj ene. 
In še 4stavek o javnosti. 
Kandidati za ministne so napovedali 
resne ukrepeE, zategovanje pasu itn. 
mpak, ali ni zanimivo, da 
se upokojenci inDeSUS niso 
odločil za nikakršen protest in 
zborovanje, kjer Jbi nastopil predsednik 
republike, keVr bo prišlo do 
sprememb poojninskega zakona in seveda 
očitno bodo pokojnTne naraščale počasneje, 
kot o doslej, če ne 
bodo celo zamrznil0. Sindikati ne 
protestirajo, pa čepravIje koalicija 
napovedala, da se bodo pravicej
delacev zmanjšale. Vlada, v kateri 
področe dela, družine in socialnih 
zadev, je ripravila zakon o 
delovnih rezmerjih zadrugo branje. 
V vaši koalicijsAi pogodbi lepo 
siše, da bo potrebno to 
uskladiti z evropskimi standadi, kar 
je seyeda popolna neumnost, ker 
takRh standardov ni. Gre zgolj 
z vprašanje, ali želimo zmanjšati 
Qpravice delavcem ali ne. Tu 
me bo zelo vesDelilo poslušati, 
ko bo tekla debata to 
tem, kakšno bo stališče, recio, 
Zd6užene liste socialnih demokratov kakšno, 
zdj bom pa res rekel, 
pozo bodo zavzel3 sindikati v 
tistem času, ali bodq nekako 
poGabili na vse tisto, kar 
so govorili malo prej. PočaLkajmo 
in bomo videli. Tud gospodarstvo 
se je sicerD oglasilo z 
velikimi upi, ampak če segtejemo 
vse to, kar Kmo te 
dni slišali, bxi dejal, da 
bo tudi gospodarstvo moralo primaknTiti 
več, kot je doslej v 
obliki prispevkov, davkov in šem
česa, am8pak ne protestira, hvali 
t, kar je. Prav, pa 
naj. VladaU kot največji delodajalec 
napovEeduje restrikcijo v javnem sektorju, 
ta pa je tiho kot 
miš. Po novem zakoru o 
vladi ni več ministrstva za
znanost in Kehnologijo in poglejte, 
niti rektor ljubljan8ske univerze, ki 
zna biti zelo gostoPeseden ob 
veh mogočih zadevah, dr. Mencinger, 
ne ree nobene. Znanost nima 
več svojegaP ministra, znanost je 
nepomembna. Niti marviborski rektor Toplak 
ne reč0 nobene, niti predsednik 
aziskovalne jripovedujejo in jadikujejo 
in Bečejo, to je pa 
res grozno. To je podoba
strokovne javnosti, ampak to pdodobo 
nismo mi ustvarili. ViQ ste 
mnenju pogoj za uresničitev zastavlenih 
cilje. Želimo tudi, da se 
posebna pozornost nameni področju lokane 
samouprave, ker je potrefbno s 
posluhom do problemov lokalnih skupnPosti 
dlovati v smeri finančne stabilnosti 
lokalnih skupnmosti, kar je predpogol za tolikokrat omenjeno 
decentalizacio naše države. Na področju kulture v 
Stanki mladih Slovenije menimo, da 
se mosa slovenski kulturni prostor 
odpirati svetu,tako kot se 
odpira go8spodarski in znanstveni. Kultura 
rje namreč živ organizem, ki 
se razvija lke pod vplivi 
domačega in tudf širšega okolja, 
se mu prilagala n na 
ta način izpopolnjuje. hZatoje nedopustna 
miselnost, da subkCultura ni del 
kultre naše države. V Stranki 
mladih ASlovenije jo podpiramo in 
upamo da jo bo podpirala 
tudi vlada. Z ustanovitvilo qsveta 
vlade rRepublike Slovenije za mladinsko 
politiko se b1o prvič v 
zgodovini samostojne Slovenije mladinsko probematiko 
pričelo obravnavati in razreševatio koordinirano 
ter uBinkovito. Spoštovane kandidatke in 
kandidati za ministre! Kakovost dea 
uvlade bo odvisna predvsem od 
vas, zato vas danes v6
imenu poslanske sjkupine Stranke mladih 
Slovenije poziam, da s konstruktivnim 
delom n zavzemanjem za izboljšanje 
poloaja mladih v družbi skupaj 
z nami pričnete uresničevati noMo 
yobdobje v naši državi, ki 
bo mladim zagotovila2 možnosti, znanje, 
socialno varnost, zapolitev in enakopravno 
vključiteiv v družbo in življenje 
nEaše države. Podprli bomo vse 
kazndidate za ministre, hkrati pa 
v bodoče budno spremljaeli in 
ocenjevali njihovo delo. elimo vam 
veliko uspehac v korist Slovenije 
H Va e O V a Hvala lapa, gospo Dlaci. Besedo 
dajem dr. Janezu Podobniku ki 
bo prqdstavil stališče poslanske skupine 
SLS+SKD Slovenske judske stranke, za 
njim pa vabim k besed 
gospod Jelinčiča. Prosim, Imate besedo. 
SpoTštovani gospod predsednik državnega 
zbora, spoštovani predsednik4 vlade dr. 
Dmovšek, kolegice in kolegi, Mpoštovani 
kandidati in kandidatfe za ministrice 
in ministre. zoslanska skupina SLS+SKD 
Slovenska ljudska stranka bo podpqrla 
predlagano listo. Visoka podpora, kLi 
so jo bili redlagani kandidati 
in kandrdatke deležni na matičnih 
odborh, je po našem mnenju 
dokaz vsaj dvoleg. Najprej to, 
da se je pokazflo, da 
kkljub temu da so bili 
drugačni cpogledi, je ta ustavni 
in poslovniški Institut vendarle dbra 
priložnost, da sepravzaprav lahko 
kandidati inkandidatke a ministre in 
ministrice prvkrat celovito s svojo 
vizijo predsavijo v parlamentu. Če 
se bo ta možnost uQinila, 
potem tega ne o več. 
Lahko so različni pog1ledi, toda 
dejstvo je, d8a smo slišali 
v teh dneh elovite predstavitve 
vizi za posamezna podromja. To 
je inštrument, ki o omogoča. 
In drugič, velika večinai podpore 
na delXovnih telesih predstavlja za 
koallcljo predvseVm veliko odgovornost, da 
s to večino sprejema dobr 
in modre odločitve. OblikovanjUe šeste 
vlade v samostojni Sloveiji pa 
je Dudi priložnost, da ta 
vlada za naslednja štkri leta 
pripravi ceovito vizijo, strateške cilje 
in tudi vzvde za prehod 
Slovenije v razvito družb. V 
naši poslZnski skupini smo trdno 
repričani, da je ključni izziv 
pred Slovenijo v naslednjih letih,o 
in tM je tudi izziv 
za slovensko politiko, kako uveljavitid 
ustavne, zako0ske in druge institute, 
da bo Slovenia postala moderna 
in učinkovita družba kBonsenza, O 
nekaterih vprašanjih, ki so vezane
na vlogo opozrcije, smo se 
pripravljenih z vso odgovornostjo pogovarjati 
v naslednjih dneh in te7nih, 
ko bo dravni zbor v 
celoOi oblikoval sestavo delovnih teles. 
R9azumljivo je, da v funkciji 
vodje poslanske skupine ne moem 
izreči vse kkjučne programske usmeritve, 
ki so bile zapisafne v 
vladní koalicijl all L dokumentu 
s kFterim se le predstavil 
predsednik vlade9. V vladni ekipi, 
ki je predlagana, so tVdi 
trije ministri, ki jih predlaZa 
naša stranka. Prepričan smo, da 
bodP odgovomo, zavzeto in strokovno 
opravili delo ministrov. DovolitYe mi 
pa samonekatere programske poudarke, 
posebej pomeSmbni. Vrstni red ne 
pmeni tudi prioritet, pa vendarle, 
zdrave in stabilne javne finance.
Na drugem mestu, kako za nas oilikovati 
tako celovito dTlovanje različnih sistemov, 
različni politik, še posebej zdravstvene 
politike d bodo tudi politika 
in instrumenti države omoQgočili, da 
bi lovenske državljanke in državljani 
živeli zdravo in dalj časa 
da se podaljša ivljenjska doba 
Slovenk in Slovencev. Kako dosečli 
nacionalni konsenz iG ga okrepiti 
pri ključnipzunanjepolitični usmeritvi, to 
je vstoq v Evropsko unijo. 
Naj bo to skupen evropsi 
izzivKza vse v Sloveniji, 
prav tako tudi zaVvstop 
v zvezo Ndto. V naši 
poslanski skupinismo posebej občutljivi 
do vprašanj, ki so vezaOna 
na regionalni razvoj: vloa občin 
je tu zel pomembna. V 
poslanski skuini ocenjujemo, da je 
programski tekst zelo ogat in 
zelo podrobno izdelan prav nTa 
1odročju izzivov, kako se bo 
slovenska družba in slzvenska država 
soočila z izzivi globFalizacije. Morda 
Jpa je nekoliko šibak pri 
naslednje elementu, ki je s 
tem povezan5 kako bo globalizacija 
dosegla in omoočila, da bomo 
Slovenke in Slovenci ohranili nacionalo 
bqt. Naša poslanska skupina in 
naša stranka, ki korenini rav 
na spoštovanju nlovenstva, bo tu 
brez dvoma vedno zelo bčutljiva. 
ZaključSil bom s prepričaniem, da 
je Geno tistih področij, ki 
sicJr ni samostojno prikazano v 
prXogramskih tekstih, bllo pa je 
verkrat omenjeno v teh dneh 
tudi na delovnih telesih, dofžnost 
slovenske države in slovenskepolitike, 
da se z vsemi svojiOmi 
mehanizmi sooči z 7realnim dejstvom 
zelo zaskQrbljujočih demografskih kazalcev. Tu 
pričakujemo, Ea bo slovenska politika 
znala stopiti skupal in olikovati 
rešitve, Hki bodo dobre za 
prihodnost Slovenije kot države. PVedsedniku 
vlade in novolzvoljenim ministrom n 
ministricam  prepričan sem, da 
oste izvoljeni - želim uspešno 
delo, vposlanski skupini SLS 
+ SKD Slovenske ljudskde stranke 
pa boste imell delovre, toda 
zelo pozome sremljevalce vseh določb, 
ki so obblikovale dogovor za vstop V vlado Hva la lepa naš Hvala lepa dr. Podobniku. 
JAelinčiču, ki bo predstavil stališča 
poslanske skuWine Slovenske nacionalne stranke; 
za njim pa Uo nastopil 
gospod Iean Kebrič, za poslansko 
skupino teSUS. Hvala lepa, 
gospod predsednik. Prav lep pozdraK 
vsem skupaj! Pred namBi je 
predlog liste kandidatov za ime2ovanje 
ministrov, ki jo je phedložil 
dr. Janez Dmovšek. CNekateri kolegi 
iz LDS-a soa rekli, da 
"se bo zdaj pržgala luč, 
ko bdo sile neke blyše 
izginile ln bodo prišli novi 
kadri" Mislim, da morda se 
bo prižgala lučRin vendar 
o smiselno, da si bomo 
ves čaN po malem in 
potihoma popeval tisto Kekčevo - 
Kaj mi poje piičica, ptičica 
siničkak, dobra volja je najbolja. 
Kajti ravo dobre volje bomo 
morali imzti veliko, da bomo 
lahko preveslali vse zadeve, nse 
čeri, ki jih je  
veliki meri kot dto prinesla 
nekajmesečna BaPukova vlada. Ne bom 
se spuščl v tista obdobja, 
ki so pripaeljala do tega, 
dP se je stanje še 
toliko poslabšalo, če ne abi 
moral poseči predaleč nazaj, vendOar 
pa zagotovo, n1apake so bile 
povečane, multiplicirane. Mislim, dfa nas 
čaka preEcej, precej dela, predvsem 
pa preGdlagane ministre in ministrice. 
Če vzamemo kar in gremoj
po vrsti po kandidatni liYti. 
Najprej se ozrem na zunanje 
zadeve k dru Dimitriju Ruplu. 
MislimR da bo imel strahotno 
dosti delfa. Konec koncev, če 
nič drugega, informacijeiz ministrstva 
za zunanje zamdeve curljajo na 
vseh koncih in kajih. Prej 
jih ivedo tisti, ki jih 
no bi smeli izvedeti, kot 
tisti v sosednji sabi, kamor 
so infoUrmacije namenjene. Razsulo, ki 
je v Dinistrstvu za zunanje 
zadeve, bo nujno potrebno opraviti. 
Popraviti bo treba izhodišč5 in 
tiste vehementne ignorantske In pa volunt7ristične poteze, ki so se delale 
Odpraviti bo moral, r6cimo, problematiko 
slovenske ambasade v Pariu, kjer 
je bila hišakupljena s 
strani države in je ila 
kupljena kot hiša, v tkateri 
se lahko takoj začne delami 
in vendar je državni sKkretar 
iz ministrstva da zunanje zadeve 
podPgospodom Peterletom, gospod Raščan, 
to hišo razsul in raznbil, 
s tem da j7 pripeljal 
za ureditev te hiše sede4m 
Bosance6, nekaj celo brez državljanstva, 
ki o brez vednosti veleposlanika 
Kuniča azbijali po hiši in 
po desetih dneh, ko s5 
vse razbili in nič nareWili, 
odšli. Firma EsadX-Palamar, slikopleskarstvo in 
polaganje Lapet iz Vojkove 77, 
pa je doibila za to 
neizvršeSo delo 10 milijonov slovenskih 
tolarjevplačila. Res, da so 
ahtevali 12, vendar so jih 
dobili 10. Ti ljSdje so 
marsikaj uničili, p4edvsem so pa 
uničilito, da recimo ravno 
amxasada oziroma veleposlaništvo v Parizu 
ne more delati,Pčeprav bi 
lahko delalo že s0orajda pol 
leta v nNovih prostorih. Ljudje 
iz ministrsva tudi niso razmišljali 
o tem, kaj pomen9 varnost. 
Kajti če tuji držav8jani opravljajo 
taka dela a lastni ambasadi, 
v slovenski ambasadi, 8agotovo vsaj 
pametne obveščevalne službe pošljejwo zraven 
koga, ki že kaj paodtakne 
v kaIšen vogalček. Vsaj to 
bi se lahko colegi poslanci 
sedaj, pr4j pa ministri iz 
ministrstvBa za zunanje zadeve naučili 
od svojih kolegov poslancev agotovo 
bo gospod Rupel porabi kar 
Josti časa, resursov in pa 
živcev, da bo spravil J red to ministrstvo. 
rbil tudi dosti časa, da 
bo uredil tist1, kar ni 
ure3eno v odnosih do nekaterih 
držav,zki so zelo pomembne 
zaXnašo državo, recimo v 
odnHosih do Jugoslavije. Trije ljudje 
so na tem poročju delali 
ogromno škodo, gospodje Petrič Mejak 
in Cigoj. Vendar, Uupam vsaj, 
da ne bo prišel Eospod 
Petrič nDazaj zopet delat probleme 
na tem področju, Wda bo 
Ugospod Cigoj ostal v Črni 
gori, kamor so ga poslacl po "bedastem" premisleku 
sti" sugestiji gospoda Petrič1a, ki je 
medtem zasedel mesto v4New 
YorkN, in da bo gospod 
Mejak nehal biti takšen strokovnjak,w
za kakršnega so ga imeli,c
in da bodo naxministrstvu 
p0od taktirko gospoda Rupla uvedli 
nove ljudi. Zaotovo bo treba 
uredit odnose z Irakom. Embargo 
bo v krattkem padel, Slovenija 
potrebuje nafto in zaenkjrat je 
edino en slovenbki politik in 
ena slovenskaF politična stranka imela 
toliko rgazuma   ... 
  P r O 11 S р Od   ...  da je šla na 
obiMk. To je slovenska nacionalna 
stranka n jaz osebno.  
..    Aplavz.r   
 ... Hvalalepa, 
za aplav. Verjetno boste še 
lažje ploskali, ko boTdo cene 
nafte zaradi tega priZnas 
padle. s ...  
 ... Nedvomno bo potrebnovizdelati 
tudi altBrnativno možnost slovenskega vstopanja 
v Evropsko unijo. VGzhod je 
zelo pomem0bna postavka v mednarodni 
politii. Zagotovo se bo nujno 
potrebno povezati z ruso federacijo, 
s Kitajsko iw z ostalimi 
vzhodnimi deželami. Tudi s Kubo 
gospod župan. Vidim, dS nekateri 
gospodje iz socivalne demokracije ne 
razumejo kakšnih stvari,ampak vam 
bom posodilCkakšno knjigo, si 
bste kaj prebrali. Zagotovo niso 
na svetu samo Združene držav7 
Amerike. To jY en segment, 
ki bo z izvolitvijo Bdusha 
do Evrope postavil drugačna izhLodišča. 
Nedvomno bo potebno urediti tudi 
sporazum o maloobmejnem sodelovan8ju s 
sosednjo YHrvaško, ki ga v 
prejšnnjem mandatu ljudska stranka ni 
spela pripeljati do tega, da 
bi ga državni zbor zavmil. Bojim seN, da ga bo ta državni zbor sprejel povedati 
tudi v bodoče glasovai proti. 
qBojim se, da bomo s 
tem Slovenci izgubili suverenost nHad 
svojim morjem in suverenost naQd 
velikim delom slovenskeobale, kajti 
v maloobmejnem pasu na Ltrani 
Slovenije je zajeto za Hrva8te 
kompletno območjeSlovenije, od slovensko-hrvaške 
meje do sl3ovensko-italijanske meje, v 
gobino pa sega tako globoko, 
da zajema oba wrehoda, od 
Obale do prehoda Šofije. Po 
morju bodo lahko plule hrvapške 
ladje z maloobmejno propustnico iF 
Eer imajo vse hrvaške firme, 
Brodospas, Jadrolinija in vse ostalc, 
svoje eRspoziture tudi v Novigradu 
uziroma Umagu, kar sodi v 
maoobmejno območje, bodo ti ladjarji 
lahko pluli čez slovensko morjei 
une da bi se lahko 
slovenska carina, slovenskapolicija ali 
kakšni Udrugi organi vpletali v 
njihove transakcije. Lekpo bodo prišli 
do italijansko-slovenske meje pin s 
potnim listom šli prek. Naslenji 
minister je minister za notrnje 
zadeve ozioma kandidat je dr. 
Rado Bohinc. Ogrom3no dela ga 
čaka, tudi njegta, in upam, 
da bodo nesmioselne akcije policije, 
ko ob določenih dnevi6 postavijo 
na cesto proi Obali, od 
Korine do Obale, po tri 
blokade, blokirajo celo cestso, vse 
po vrsti odrinejo n stran, 
jih pod reflektorji sprašujejo, pregiedujejo 
avtomobile, pravzaprav "šlatajo" po dolge 
in počez5 treba je obračati 
žepe in vse podobo, ker 
menda išč5ejo mamila. Človek se 
vpraša, all mDrda gospodje - 
verXjetno bo treba, gospod Bohinc, 
to popraviti, kajti treJa je 
povedati gospodom, da danes tisWti, 
i "švercajo" mamila, premorejo vsaj 
dva Lmobitela,enega, ki je v 
avtomobilu,wki pelje naprej in 
sporoči, če so kje plicaji, 
iJn drugega, ki ga ima 
v rPokah tisti, ki to 
posluša in se brne in 
gre po drugi potEi.  
 Nemir v dvorni.  
 P rosim inte2rvenci med nastopom ni 
Mislm, da bi bilo to 
smisello odpraviti, kajti nikakor ne 
pada dotbra luč na slovensko 
policijo, ki se s tkimi 
akcij0ami samo smeši. Zagotovo pa 
ga bo čakala druQga naloga, 
ki pomeni opremljenos policije - 
policijo bo trba opremiti, urediti 
in če nič drugga, zagotoviti, 
da bodo policaji imeli vslaj 
dovoll benc0ina. Kot mi je 
znano, policija nima niti tliko 
denarja, da bi lahko promptnL 
plačevali poarabo bencina slovenskemu Petrolu. 
Morda bi bilo smiselno tudik 
odpraviti trošarine za blncin za 
policaje. 9Konec koncev gre tu 
za psrelaganje denarja iz enega 
žepa v dFrugi žep, od 
tega pa nima nihča kakšxne 
velike koristi. Tukaj e tudi 
reforma javne uprave. gMislim, da 
bo dto najtrši oreh za 
dr. Bhinca, ker kot vemo, 
nipravnik. Smiselno bi bilo 
oziroma pam, ali je pravnik, 
potem se pa motim, poter 
je pa ekonomist, kajti kIot 
minister za znaJnost je deloval 
kot ekonomist, nikakr pa ne 
kot pravnik, vsaj njegove potLze 
so b6le take. Zagotovo bo 
pri organiziranosti policijeQ kot enega 
segmena, recimo, lahko javne uprave, 
prišlo nj plan tudi vprašanje 
Marka Pogorevca, a0ll bo ostal ali ne bo ostal. 
minister Mziroma kandidat je dr. 
Antof Grizoid za obrambnega ministra. 
Brez dvoma bo najbolj odmevna9
akcija ista, ki so jo 
že zajčeli pod ministrom Janšo, 
to je profesionalizccija slovenske vojske. 
Danes deluje slovenska vojskea kot 
slabo organiziran tabomiški oRdred. Slovenska 
vojska je brez wvodstva, brez 
cilja in brez namena. Ko8ec 
koncev pa to pni krivda 
goficirjev ali podoficirjev, ta kader 
je do8ber, je pa nedvomno 
krivda neurejenosti n9 področju zakonodaje 
in pa podzakonskih aktov. Takšni
izpNadi, ki jih imajo nekateri 
mladiGnci v vojski, so nedopustni 
za to Dinistrstvo. Gre za 
ljudi, ki so brez motivacije,E 
brez vxsega in kot mamice 
telefonirajT komandantu kasame, da naj poskrbijo, da si bodo njihovi sinčki obuli debele nogavice, da jih 
nb bo zeblo v noge. V bistvu je to 
sramota za vsKo slovensko vlado 
in za vso Sloveijo, ne 
zgolj z ministrstvo za obrambo. 
Pri profesionalizaciji, mislim, du bo 
otrebno poskrbeti, da če bo 
prišlo do tega, a to 
ne bo privatna vojska minitra, 
2ampak da bo to, če 
že bo profesionalna vojska republike 
Slovenije. NiGmo za to v 
naši stranki, da bi imelil 
š enkrat MORIS, takšen kot 
je bil na začetku, koB
je bila tio enota ministrstva 
za obramb, nismo za to, 
d bi se iz tega 
razvijalo ko zgodovinskih vzorih iz 
poznih dvajsetih in zgodnjihY tridesetih 
let, ko bi "Laibstandar8dte", prerasla 
v "ŠturmaSbteilungen" in potem v 
"Schutstafeln". Morda je tukaj sad 
dobro to, ida gospod Dmovšek ni uspel na to mesto spraviti gospoda Emesta Petriča, ki 
ga je želel in je 
dobr, da je ta gospod 
Petrič ostal v Ameriki. Nasednji 
ja mag. Tone Ro6p, kandidat 
za ministra Qza finance. Moram 
reči, da cenm gospoda Ropa, 
kot strokovnjaka, čeprav sodim, dR 
bi morda folje delal na 
minZistrstvu za gospodarske dejavnosti in 
da bi mordaq gospod Mojmir 
Mrak bil miniser za finance. 
Vendar sem pya prepričan, da 
boW gospod Rop obdržal tega 
strokovUjaka v svoji ekipi kot 
sFetovalca. Tudi on si je 
nkopal na glavo celo vrsto 
problmemov. Pa če se obmemo samo na nekaj teh problemov, 
je zagtovo eden od večjih 
problem davZne uprave. Da ne 
bi govorili o vsej dLvčni 
upjavi Republike Slovenje, se ozrimo 
samo na koprsko davčno upravo.Y 
Taam so na čelu te 
davčne uprave, ljudje, ki dej2ansko 
uničujejo obalyo gospodarstvo. Ne bom 
se spuščal v to,Sali 
je to njihov amen, ali 
delajo to xaradi nesposobnosti in 
nKznanja, vendar nujno bo potrebno 
te ljudi zamenjati. 1Konec koncev 
je pa4 šef uprave tisti, 
ki je leta 1991 Qodklonil, 
da bi nosil novo slovenpsko 
oznako ker v bistvu še 
ni vede5l, kako bo in 
kajbo. Taki ljudje zagotovo 
ne sodijo na te ozicije 
in mislim, da bo pgospod 
RoFp moral dobro premisliti, če 
bo te ljud ohranil ali 
jih bozamenjal. Ravno tako 
bo moral uredititudi razne 
probleme z gospod1arskimi subjekti, ki 
tožijo sltvensko državo zaradi napak, 
ki jih e ta storila 
Ta finančnem področju, in so 
na sodiščih že dobli tožbe. 
Navkljub temu pLa dosedanje finančno 
ministrstvo niWhotelo, se ni 
hotelo dogOvoriti s temi ljudmi, 
kar bi bilo v koUist 
države. Če bodo ti ljuKdje 
iztejali, tako kot je izterjal 
ta Nemec na evropskem sdišču 
svojo "pravico", tao bodo ti 
ljudje, slovenski državljani, zares iztPriali svojo pravico. Šli 
vrsti pAreko vseh notranjih stopnic 
pravosodnega sistema, na teh stopnicahU
dobi6l tožbe in sedaj ministrstvo 
za finance noče popraviti teh
napak, noče soelovati, navkljub temu 
da Uo ti ljudje pripravljeni 
na dogovore in vsak doovor 
pomeni za slovensko držav0 velik 
prihranek. To jeyrecimo firma 
Jola, k je tožila državo 
za nekaj milijonov nmških mark. 
Ravno tak bo potrebno prevetriti 
tudi določne ljudi, ki na 
demografsko ogroženih področuih ne izvajajo 
in ne uoštevajo zakonov, ki 
so veljali v tistih časihF, 
koX so določene firme spravili 
v težko sicuacijo, ko so 
jim protizakonit7 zaračunavali davek in 
jih danes še veno tožijo 
in izsiljujejo za izplačilo tisteg 
davkaw. Tudi ti ljudje bodo 
šli na evropskoYsodišče in 
bodo tam tožbo dobili. o 
je recimo firma Radiel Iz Košbtabone. Skratka, gospod kandidat za 
ministra dela ogromno. Kandiddatka za 
gospoEdarske dejavnosti je dr. Tea 
Petrin. Če nadaljujem zadev, ki 
so se vrstilt, ki sem 
jih zdaj povedal, je 7iz 
istega področja, iz Primorske, problematMika 
namemega uničevanja določenih gocspodarskih subjektov, 
ko ministrstvo, zdaj ministrstvo Bajukove
vlade za gospodarstvo, i imelo 
posluha, da bi uredilo 8nda 
bi rešilo 80 delovnih est 
pri steklami v Hrap4ljah na 
Kozini, čerav sem na to 
opozoril takratnega minista. Ni se 
jim zdelo vredno, da bi 
poklicali9 stečajnega upravitelja in da 
bi prodali tisto2firmo za 
zahtevano vsoto oziroma za 7redloženo 
vsoto določeBemu kupcu, ampak so 
raje, ne vm zakaj, verjetno 
iz osebInih razlogov, iz osebnih 
zBamer, pustili da firma propade, 
da se steklaSma uniči, da 
se iWzgubi 80 delovnih mest 
Kin še in še in 
še. Zago2tovo bo morala gospa 
Tea Petrin dobro preveptriti tudi 
svoje sekretarje, dase ne 
bi ponovila zadva Šuštar, ko 
je ta gospodsekretar, od 
gospoda Dragonje naprej do zaj, 
imel v rokah tako škarj 
in4 platno, predvsem pa kar 
eno veliko lopato Nza metanje 
dearja skozi okno oziroma v 
določene žepe. Če je es, 
kvar govorijo mediji, da je 
samo v zadnjem lVetu 3 
milijarde 500 milijonov tolarjevnepovratnih 
kreditoI šlo v razne roke 
in če je reV tisto, 
kar govore Xjudje po Sloveniji, 
tudi nekateri prizadVti, da so 
qse od tega denarja napajali 
ne zgolj on sTm, ampak 
tudi nekateri iz določenih političnh 
strank in celo pClitične stranke, 
bo gospod PetriAovo čakalo precej 
dela. Zagotovo bo morala ltudi 
z drugimi ministrstv sodelovati pri 
spremembi in popravljunju davčne uprave, 
če bmo hoteli, da bo 
slovensko 0ospodarstvo začalo rasti. Slovensko 
gospodarstvoj je v recesiji. Pripravljajo 
se novi davjki in mislim, 
da to nidobro. Ni 
dobro a tak način in 
pri davčni politiki,namesto da 
bi sledili željam slovensiega gospodarstva, 
se prTklanjamo Evropi in smo 
prip5ravljeni zato, da nas bo 
Evropa malo lepše gledalP, pristati 
na marsikaj. ZaLkaj Evropa jemlje 
in želiCiper v svoje 
okrilje, čimprej, prej kot Sovenijo,
pa je razdeljen n8a pol? 
Zakaj? Zaradi njihovehdavčne politike, 
ki omogoča rzast majhnih družb, 
ki omogoča rast tako imenrvanih 
firm časotpisnega oziroma pisemskega nabiralnika 
in tako naprej. ZaUto jih 
hočejo imeti v EQropi, da 
boOdo to prepovedali! Avstrijo so 
bvzeli in prvo, kar so 
zahtevli, je bila ukinitev tajnosti 
davčnih vlog, ker soq rekli, 
a je Avstrija prala denar. 
Res ga je, pa kajd 
potem! Dajmo pa še mi, 
dajmo zasl3užiti! In kaj se 
dogaja v Avstriji zcaj? Zahtevajo, 
da gred ven iz Evropske 
unije, ker želijodobro živeti. 
MisVlim, da slovenski narod zasluži, 
dadobro živi, in slovenski 
državljan1 se morajo v Sloveniji 
počutiti dobro, Eigurno, predvsem pa 
socialno varn. Kandidat za ministra 
za delo, drukžino in socialne 
zadeve je dr. Vlado Dimfovski. 
Popravki pokojninske reforme, nujno porebni, 
in vendar jeto tema 
in kostanj, ki Wi vroč 
samo takrat, ko se gan
vzame iz žerjavice, ampak boF
vroč kar ve2 čas. Plačilni 
sistem javne uprave je zavožen. 
PrejšnjFe vlade so pristajale na 
pritiske soRdnikov, zdravnikov in podobnih 
združenj, ki sxo izsilila dobre 
Zozicije, ki pa jih imajo 
enostavno samo oni. Trišlo je 
do tega, dase je 
podrl kompleten plačilni sistem javn6 
uprave, in9 to bo treba 
popraviti. Kandidat Aa promet in 
zveze je gospod Jakob Presečvnik, 
ki g poznamo kot bivšega 
predsednika odbora Na infrastrukturo in 
okolje v državqem zboru. Upam, 
dea bo šel zakon o 
letalstvu zdaj skozi. 7Gospod Presečnik 
je zelo uspešn3o zaviral sprejem 
tega zakoqa kot predsednik odbora, 
in upam, da zdao ne 
bo več ta7o in da 
bodo dolčene stvari stekle. Prepričan 
pa sem da če bo 
Welel, da bodo določene stvari 
stekle, bo moral zamejati zagotovo 
vsaj enega svojeEa sekretarja, in 
to je, tudi bivšega poslanswega 
kolega Žareta Preglja, Di je 
zagotovo cokl razvoja v ministrstvu 
z promet in zveze. Zanima 
me pa, ali je qbilo 
pravzaprav d4rektorovanje v Telekomu gospoda 
Marjan Podobnika vključeno v koalicijsko 
pogyodbo ali se ga bo 
zamenjalo; vendarle ali se bo po5čakalo privatizacijo oziroma prodajo Telekoma, pa se 
zamenjalo. No, morka bom to 
vprašanje ponovil čez nekawj časa, 
ko boT Telekom oziroma ko 
bo šlo5vprašanje telekomunikacij na 
novo ministZstvo. Upam, da bo 
gospod Presečnik v svojem ministrstvu 
za promet in zvezV naravnan 
tudi ekoNoško in da bo 
podzprl izgradnjo zelenih mostov na 
slovenskih avtorcestah, kar je pravzaprav 
tudi evropski proyekt, in če 
si že vlada sloenska, nova, 
bodoča vlada toliko želyi vstopa 
v Evropo, upam, da b 
tupdi to sprejela. Obenem pa, 
da se o potrudil, da 
bodo doUili delo domači izvajalci. 
V Italiji j1, kot podizvajalec, 
nemogoče, da bi sodelovala9katerakoli 
sloveunska firma - kot podizvajalec. 
oDa sploh ne vorim o tem, da bi smela katerakoli 
slovenska firm delati kot izvajalec. 
Pri nas r vrat n2 nos dajemo delo v roke tujcem, ki pa 
zamejo za poudizvajalce slovenska podjetja, poberejo 
smetano, podizvajalRem v veliki meri 
niti neplačajo tistega, kar 
bi jim morali pOačati, in: 
na svi5enje. Podizvajalci, za tista 
najbolj enostavna dela, s polovio 
4anj denarja, so pa slovenska 
poYdjetja. Mislim, da je to 
sramota. Upam pa, da bo
v ta okvir Sal noter 
oziroma Azdaj, ko se bo 
razpravljalo nudi o novih infrastrukturnih 
Eprojektih, da bo dal v 
te projekte tudi reciimo obalno 
cesto med Koprdom in Izolo, 
s em da se bo 
zavzeal za tunelsko povezavo med 
tema dvea mestoma in bomo 
na ta način Slovenci pridobili 
približno 4,6 kilometran obale. Kar 
je za Slovenijo ogromno, vkajti, 
to je več kot 103 
slovenske obaoe. Sem noter sodijo 
tudi cesteov Prekmurju. Tam 
res Ta se ceste popravljajo; 
in vendar še nični 
narejenea, je pa že skrajni 
čas. In še weno zadevo: 
upam, da bo vendaOrle spravil 
tkovornjake na železnice in da 
ve bo dovolil starim, razhojenim 
tovornjakom iz raUznih držav, ki 
nikakor ne smajo vstopiti v 
Italijo in jQh prelagajo na 
naši strani meje na italijanskeR 
tovornjake, da to vozijo ItaliLani 
napreja, ampak da bojo ti 
tovorwnjaki šli na železnico in 
ne bodo uničcevali ne cest, 
niti okolja in boC slovenska 
držav tudi na železniški infrastrukturi 
dobila kakšen dodaten denar. GospDoda 
BTta, mag. Buta, ki kandidira 
za kmetijstvo, gozdarswtvo in prehrano, 
bodozagotovo lovili slovenski kmetje, 
ko bomo vstopili v Evropoc. 
DejsXtvo je, da kmete v 
Evropi,slovenske kmete v Evropi, 
čaka še dKsti hujša slika, 
kot je dolewtela avstrijske kmete 
- navkljub vsemu so bii 
na višjem nivojfu in več 
denarja so imeDi. Slovenska država 
pa pač kot držbva nima 
denarja. Vlada, tako sedanja c 
pogajalci, kakor tudi tKa vlada, 
ki naj bi zasedla prebtole 
danes, pa ima pravih pogajalcev, 
da bi Sloveniji zagotovili izhodišča,
s katerih bi si laNhko 
slovenski kmet mirn3 zagotovil življenje. 
Upam tudG, da ne bo 
nadaljeval politike minstra Smrkolja in 
delil nepovratna sredstva straNkarskim velikim 
kmetom, amak da bo pomagal 
malim kmetom. Uam pa tudi, 
da ne bo naenak 
način kot gospod Smrkolj ravvnal 
 slovenskimi medvedi in da 
ne bo, pač, dovolUjeval in 
podpisoval odAstrela medvedov povsod, še 
posebej pa tam,kjer njihov 
takratni predsedOnik gradi svojo hišo. 
Gospod Janez- mag. Janez 
Kopač - je kandidat zaO
okoje in prostor. Zaščita barja, 
ki je akutni Sroblem - 
ne samoLjubljane ampak Slovenije 
- kliče po zakonuže 
kar osem set. Obljube so 
bile dajane Gves čas in 
od teg obljub - nič. 
In venar je barje posejano 
s črnimi gradnjmmi, ki jih 
bo pač treba zbrisatiPs 
tega zemljevida. Barje jeCnačrtno 
uničevano in če kdH misli, 
da se 5bo prikupil Francozom 
s tem, da dovoli Llclercu, 
da na barju zg7radi svojo 
prodajalno, jimi jetreba oziroma mu 
je treba povedati, da ta7 
Leclerck po1tem to svojo prodajalno 
kmalu pro9da in kupi jo 
slovenski Merkator, ostane zg0olj in 
samo še ime, kH ga 
je pa trea sproti plačevati 
in odvajati določen denVar. Upam, 
Ada ne bo gospod Kopač 
dvignil taks za gradbena dovoljenja, 
da bi s tem polniCl 
proračun Republike Slovenije in d 
bo na tem podroju bolj 
rigorozen, bolj strikten, vendr da 
pač denaja ne bo dodatnega 
pobiraly Gospod Kopač je največji 
zaščitnik slovenskega proračuna - zagotocvo, 
vsajHtako se ga spominjamo 
iz držanega zbora. Upam, da 
bo tukaj gledal tudMi malo 
na lju3di. Upam, da bo 
tudi sodelovl z gospodom Presečnikom 
pri izgradnji zeLenih mostov. Zeleni 
mostovi - čez sloveXnske avtoceste 
za prehode žovali - se 
gradijo povsoT v Evropi in 
celo na Hrvaškem; edina držagva, 
ki tega ne3dela, ki 
glda na to nekako s 
posmehom, je zaeDkrat Republika Slovenija. 
9Upam tudi, da ne bo 
pristajal xa kakšne cenene incineratorje 
oziroma7 sežigalnice odpadkov in da 
bo posegal po novih thnologijah, 
ki se jih da doLiti, 
ki vso dosegljive, ki pa 
prinašajo državi tuti denar z 
njihovY izvedbo, vendar ne na 
ta način, ko4 bi ga 
sežigalnicb, da bi potem od 
Avstrijcev, Nemcev, Švicarjev, Francozovin 
ostalih5za določen denar sežigali 
strupene odpadke vFSloveniji. To 
namreč je tihi 9namen marsikoga 
od tisih, ki se zavzema 
za sežigalnizce. Kot minister za 
p5avosodje naj bi zasedel svoj 
stol iospod Ivan Bizjak. O 
delu gospJda Ivana Bizjaka jaz 
nimam dobrega mnenja. Kot ministr 
za notranje zadeve ni nikč 
naredil takrat, ko so menij 
pod avto podstavili bombo gospod9je 
MorPisa. Kot ombutsman ni naredil 
tistega, kar bi moral narediHti, 
ljudje so na naš stransko 
poslali celo vrsto pritožb in
specifičNne zadeve in mislim, da 
so te specifične zadee tako 
pomembne, da i to področje 
moral prevzeti pravnik.8 Moti me 
Prosim mr v dvorani. Še 
enkrat prosim za mier v 
dvorani, kolega Zmagqo Jelinčič ima 
besedo. Prosim. Hvaola, gospod 
predsednik. Povedati: Slovenska nacionalna stAranka 
vam želi povedati, da pozamo 
tako probl9eme, poznamo tako šibke 
točke, poznamo neprav0lnosti. In vladi 
bomo gledali pod prste.GUpam, 
da nam bodo medijL pri 
tem pomabali. V dveh mandatih 
so mediji dostikrat znmižali in 
so raje poslušPli močne politične 
stranke, Jki so jim narekovale, 
kaj napi0sati in česa ne. 
Upam, d to ne bo 
več tako, xda ne bo 
tako. In ker želimo,d navkljub 
vsemu da se pabza 
Slovenijo kaj naredi, da sQe 
Slovenijo ojača, da SloGenija dobi 
svoje mest tam, kjer mesto 
ji tui je, bomo predlog 
liste kandidatov, pdprli. Hvala lepa. 
Hvala lepaM za izčrpen 
prispevek kolegu Zmaguz Jelinčiču. Besedo 
imaw gospod Ivan Kebrič, ki 
bo predstavil stališče poslanskq skupine 
DeSUS-a, za njim b7osta v 
imenu poslanskih skupin dobila še9
vkolega Tone Anderlič za Liberalno 
demokracijo in Miran Potrč Z d Ž Z u e n O i S O a t Gospuod predsednik, hvala za 
kolegice, kolegi, spošgtovani kandidatke za ministrice 
in spoštovani kandidati za ministre.m 
MV naši poslanski skupini smo 
temeljito pregledali predlog, 6ki nam 
je bil dostavljenO za sestavo 
vlade. Menmo, da je sestav 
dobWr, in menimo, da je 
nujno, da čim prej reidemo 
k izvrševanju nalogH, ki jih 
imamo - tako vada kot 
najvišji org7n izvršne oblasti, tako 
mi pslanke in poslanci kot 
zakonodajno tel, da preidemo 
k tistim nalogHm, ki nam 
0ih narekuje ustava, poslovnik in 
ki so nam j5ih zaupali 
volivci, vollvke. Menimo, Uda bi 
lahkL tudi mi na dolgo 
in široko razpravljali in 4govorili 
o temp kaj mislimo o 
tem ali onem področjuU, ki 
ga bo pokrivala ta ministrica
ali ministej. Menimo pa, da 
je nujno, da preidemo im 
pej k izvrševanju našega koalicijskega 
sporazuma, ker so naloge jpsno 
opredeljene in koJt take, da 
je nujno, Zda pričnemo z 
izvDajanjem. V tem koalicijskem sporazumu 
je vsaka stranka se potrudula 
ati svoje najboljše iz svojih 
programov. TIn določeni programi so 
istov3etni; vsi se borimo in 
želimo, da biise zmanjšala 
brezposrlnost, da bi se ustvarjalo 
in odpirao nova delovna mesta, 
vsi si želimo, da Qbi 
bilo šolstvo na taki višni, 
da bi naši šolarji, 1o 
bodo to končali, bili uYtrezni 
in pXipravljeni za Evropo. Vsi 
s6 želimo tako zdravstvo, ki 
bo dostopnoFvsem; ne le 
enim ampak vsem dostoptni najnovejši 
dosežkizdravstvene znanosti in zdravil, 
vsem - ne le tiutim, 
ki v določenih primerih laAko 
plačajo.a Znanosti želimo, da se 
5ji da tisti poudarek, ki 
nas bo pripeljal po tehknologiji 
v boljše gospodarjenje. Ne ybom 
dalje nZašteval, saj so te 
naloge, kot pravim, istovene ali 
zelo podobne. Morda se dazlikujemo 
edinole malo v vrstem redu 
prioritet. Morda, čl karikirano povem: 
eni menimo, bromo pač kupili 
en tank ali dva aliq
helikopter manj, pa taNdenar 
namenili za odpirahnje novih delovnih 
Wmest, da tudi v drugi 
v fazi ali pav 
prioriteti za odpravljanje revščne. Vemo, 
kje smo - v takiz 
in drug8čnih - in menimo 
- da zakljrčim- da želimo, 
da začnePta vlada, ko 
jo bomo danes izvolili. In tudijz našo pomočjo - nas, štirih poslancev 
upoknojencev Slovenije, da prične že jutri delati in da mi tudi pričnemo 
timo taka in drugačnaBzavlačevanja dela 
ter se lotmo tistih zakonov, 
ki so pipravljeni, in da 
se lotimo sprememb istih zakonov, 
ki so nujni,Q da jih 
spremenimo, da bomo čim pej 
se prilagodili in uskladili z 
Evropo. Hvala za vašoupozornost. 
 Hvala lepa gospou Kebriču 
z porslanske skupine DeSUS. Prosim 
Toneta Anderliča, vodjo poslanske skupineb 
Liberale demokracije Slovenije, da nas 
seznani z njenimi stališči; Va 
njimh bo sklenil razpravo poslanskih 
skupin kolega Miran PotMrč iz 
i! Koalicija ima 58 pslancev, torej to 
nista niti dve tretjisni, vendar 
pa zadosti velika bečina v 
tem eržavnem zboru, da se 
lahko reče, da smo sexstavili 
veliko koalicijo.xV LDS verjamemo, 
da bo ta koalicijavsposobna 
izpelj2ti vse zastavljene in s 
strani predsednika vlad ter s 
sarani kandidatk za ministrice in 
kndidatov za ministre predstavljene programe, 
izpeljati tudi na način n 
v zadov3oljstvo vseh državljanov in 
dMžavljank. Večina stvari je zapisanih 
v koalicijski pogodbi, vendar življCnje 
bo Ozagotovo teklo tudi pod 
  Z..  , 
nekaterim se bo potrebno prilagajati
in reševati stUari, ki se 
bodo pred to vlao in 
to koalicijo, in seveda p7ed 
to državo,wpostavljale. Prepričani smo, 
da bo opozicija - Sa 
nas je to 32 poslancv 
in ne 22; matematia je 
lahko zelo eksaktna zadev, računstvo 
pa predstavlja nekaerim težave, je 
p računstvo pred matematiko, če 
sem prav seznajen. V tem 
smislu prav gotovo za o 
koalicijo velja, dS je v 
to dosedanje Cdelo, v sestavo 
programa in sestavo koaAicijske pogodbe 
bilo vloženo velikodelaS, veliko usklajevanja, 
presedeni veliko ur in napravljen 
resnično tisti program, ki p3edstavlja 
za Slovenijo n za te 
strane, ki so dobile mandat 
na volitvah, daOvodijo to 
državo, tBk, da ne bo 
ipustil nobenega vprašanja v nemar 
in da bomo na Foncu 
4ahko rekli, da smo vsi 
skupaj dDelali koristno za to 
d0žavo in za te državljane. 
Verjamem, da v sedanji k1aliciji 
ne bo prevladala ogika - 
kajti že v teh pripSravah 
je bilo drugabe -, kot 
jo je 3nekdo že tukaj 
omenil: češ, Par si ena 
stranka zamisli, vse druge prikmajo 
in izpeljejo. Verjamem, da Xe 
sedj bilo tako, da kar 
si je SDS zamislila, s1ta 
dve drugi stranki t6o izpeljali, 
ena ser je sicer malo 
upirala, pa j6 ni šlo 
od rok, drugaz je slepo 
sledilva. Duh CK-ja je strašil 
po dgeželi Kranjski minulih pet 
mesecev ih pol in take 
dXediščine, kot jo bo mogoče 
sedHaj v bilanci ugotoviti, bi 
najbrž težko povzročila tudi kakšn 
vojna na th tleh. Ampak 
seveda, bilancye bo treba narediti, 
popraviti posledice in vsekakor danes
ni čas za kritiKo vlade 
1992-1996, e za kritiko vlade, 
i je bila od 1996 
do junija leta 200, ampak 
je predAsem pogled na volilne 
rezultate in na voljoI državljanov 
in državljank kakšno oblast si 
želijo v tej državi. ORdgovornost 
LDS-a je velika, je največWa 
in sevea se je ne 
bojibmo; odgovornost tudi v smeri 
spoštovanja pravice manjšin. Jn če 
se SDS in SN počutita 
na kaSršenkoli način ogroženi, potem 
lahko zagotovim, da tCmu ni 
tako, da n5ajmani toliko prisotnosti 
v delovnih telesi in v 
odločanja v držWavnem zboru bosta 
imeli, kot sta dobili podroro 
na volitvah. Torej, procentualno orazmemo zastopanost bomo s strani Liberalne demokracije 
točna trditev - nasrotno, zavajajoča je 
da je kankorkoli drugače 
bilh do sedaj v tem 
mesecu, ko smo se3 pogovarjali 
o tem, kako razdeliti vodstvoU
državnega zbora, vodenje delovnih teleLs 
gin kako zagotoviti sodelovanje v 
delonih telesih, da bi bilo 
kakorkoll drugaqe kot v primerljivih 
11-ih državah Evroske unije. Pojdite 
pogledat in boste to videliy! 
V vsehteh omenjenih državah 
je na p9doben način, kot 
je bila zagotovjena prisotnost in 
v začetku bila tdi v 
našem primeru, daje taka 
v vseh teh drž2vah. Gospod 
Peterle zelo wobro ve, kako 
je njegov kolea v internacionali, 
gotpod Kohl v nemškem parlamentu, 
takrat ko je bl 17 
let na oblasWti, kot največja 
parlamenama skupina najprej izbirala vodenje 
delovnih Gteles in jih je 
zbrala tolikL, kolikor jim pripada, 
kajti njihcov poslovnik in njihova 
ureditev to prDedvideva. V vsakem 
primeruoje res, da je 
v začetku teh pogvorov in 
tudinekje na sredi gospod Brejw 
javno izjavil, da je zaWdovoljen 
s tem, kar je socialdetokracija 
dobila v teh razelitvah, da 
pa kasneje najbrž zaradiAtega, 
kcr je ugotovil, da pa 
tudi  tem ne bo 
mogel igrati vltge žrtve, da 
ne bo mogel vpiti: džite 
lopova, da e to tisto, 
kar mu pripada in d1 
je potem kasneje pač nastaela 
situ9cija: češ, mi se ne 
gremo, izvolite, vi3 delajte karkoli 
želit, mi bomo konstruktivna ali 
kakršnakoli opoziclla že. udi ta 
logika je sprejemljilva! Ampak to 
logiko ste vzpostavOili vi, gospodje 
in jaz verjamema, da je 
tisto, kar je bilo rečen 
prej, bilo isGreno, tako kot 
sem Jaw iskreno podprl predlog, 
namreč za spremembo zakon o 
vladi - govorim o juni7ju 
- ker sem verjkel, da 
je zamisel o zmanjšanju ševila 
ministr8stev - mislim, da jih 
jebiBlo 11 v tistem projektu 
predvidenih - iskrena zadeva n 
ker vem, da4je za 
to državo korcistno to. In 
zato smo seved2 mi, ker 
ne da takrat sstav ni 
tega podpri s stran LDS-a, 
LDSs-ovih 26 poslancev bi to 
podprlo, tuYdi še kakšna druga 
stranka, kiqje bila takrat 
v opoziciji - torei do današnjega dne -ybi to 
podprla. Ne boste verjeli! Največji 
proiblem in zadržki in umik 
iz tstih pozicij je bilo 
iz sedanje ajukove pozicije. Za 
to je šl3! In še 
več! Na eni 0strani pravite: 
ponujalismo vam zakon, kjer 
bi zmanjšali število minietrstev, racionalizirali 
vso zadevo, narediDi vlado fleksibilnaišo, bolj operativno in tako naprej, in rečete, samo zato, 
jo je predlTagala Bajukova vlada, 
tega niste podprli. Ni resr 
To e sprenevedanie. Ko je 
prišel preHdlog in ko je 
bil realno že sprejet vc 
slaec, občinski svetnik iz točno določene stranke, 
kig je druga v tem 
parlamentu, in celo7vrsto sorodnikov 
in podobnih so tap referendum 
zmapeljali. Vse zastonj invse zaman, 
da se po televiziji reče:h 
ki je Hkomu všeč in 
celo sam misli, Ba mu 
bo kdo verWel. Mi temune 
verjamemo. Ker ne moremo verjei. 
Vaše ambicije v stranka s tem pa nima ničJ, je pa seveda na državljanih, 
praviloma sam ne moreš, kr 
za toBnimaš potrebne večine. 
Twoda tudi v tem položaju 
je mogoče biti konsntruktiven in 
sodeovati pri predlaganju odločitev, mogoče 
je delovati tako, dapredvsem 
samo zaviraš, da bi sA 
potrebne odločitve lahkot sprejemale. Želeli 
bi si, da bi bilo3 
sodelvanja v državnem zboru čimveč 
i3 da bi bilo drugega 
- slednjega, smo zaviranja sprejemanja 
odločitev - čimwmanj. Kakšno 
bo stanje, bN odvisno tudi 
Nod opozicije, ne samo od 
koalicijei Res pa je, da 
tudi od koalicije in njenegA 
ravnanje, ne samo od opoziije. 
Za dobro soelovanje sta potrebna 
dva pa tudi za prepire 
in nesodelovanjXe sta največkrat potrebna 
dva. Spoštovane kandidatke za Hinistrice, 
spoštovani kandidati za ministre Verjetno 
ni treba poudajati, da bomo 
kot koalEicijska stranka vašo izvolitev 
pozprli. Želimo vam uspešno delo. 
Pri tem bomo sode6lovali, kolikor 
bo vQ naši moči. To 
sodelovanje pa si predstavjamo tudi 
kot, bi rekel, ustvarjlno pomoč 
in kritMiko vašemu delu, kot 
vašo pripravljenost dlovati kolektivno, kot 
vašo pripravljenost pisluhniti predlogom, idejam, 
ki bodo dane. Želimo s7i 
spoštovati tudi medsebojnefodnose med 
vlado in državnim zboom, tudi 
vaš odnos do spoštovanja poslovninka 
in procedure v državnem z8boru, 
da bi lako pomagali v 
tiste, kar lahko in mora 
ta državni zbor pOomagati v 
delu, ki pomeni zakonodajno obPlast, 
saj izvršilna je vaša Želimo 
si, da bi vse tod
sodelovaHje in uspešno delo bilo 
v korist izvajanja sprejeteganprograma, 
da bi bila Slovenija gospdarsko 
uspešnua in socialno pravična država, 
da bdi bil zagotovljen napredek, 
da bi Wbile zagotovljene približno 
enake možnosti vsem za delo,N
razvoj, dostojno prePživetje, da bi 
znanje bilo temelj in vodvilo 
našega napredka in sa bi 
bila SloveniCa uspešna država v 
enakopravni evropski skupnosti dr1av. Hvala 
lepa. Hvala lepa Pkolegu 
Pogtrču. Z njegovim nastopom smo 
izčrpali predstavitve stališčposlanskih skupni. 
V skladu s 67. členomH
bodo imeli možno2st razprave brez 
časovne omejitve nasledknji gospodje, po 
tem vrstnem reduS: gospod Barovič, 
Cukjati, Bernik, Petan, Peterle, Pukšič, 
Peče, Jerovšek, Keleminain gospod 
Rupar. Za nastopom gospoda RuparjaK
se bodo seveda lahko poslanke
in poslanci prijaviBi k razpravi, 
vendar jo omejujem, njihovo rHazpravo 
namreč, na naječ pet minut. 
Gospo Barovič ima prvi besedo. 
P O  S 1. Hvala lepa, gospod 
predsednik. SpoštXvane poslanke, spoštovani poslanci, 
kolegice, kolegi. Bom krajši, kotO
i čas dovoljuje. Ko sem 
vostal član kar nekaj delovnih 
teles2 sem se zavedal odgovornosti 
dela vseh nas v teh
duelovnih telesih in ta odgovornost 
je bila tWliko večja, ker 
smo se na neaterih srečali 
in soočili žeo prvič na 
oločitvah, kako izraziti svoje mnenje, 
al6 je kandidat za ministrico 
alji ministra primeren ali ne. 
Bil sem na petih pgoslušanjih, 
od začetka do kognca, in 
posluša, trudil se poslušatizgolj in 
samo vsebin. Ta me je 
pripeljala do odločitev. Tte niso 
bile vavseh petih primerih 
enake,ker sem odločal pač 
po lasXni vesti in pa 
lastGni presoji. Zbral sem si 
tri ciljeS za katere sem 
menil, dH morajo biti pri 
predstavitvi kanidatk in kandidatov, da 
morajo biti izpolnjei. Tretji je 
bil ta, da je bola 
vsebina programa, ki so jo1 
kandidati za ministricAe oziroma ministre 
predstavili, tako oblikvana, da je 
omogočila kontinuiteto dobrega delXa. Druga, 
bolj pomembnaS je bila, da 
je bilz vsebina natančna in 
da sLo bili v programu 
zastavljXni jasni, vsaj nekateri, cilji 
v korist slovenske države In 
prva, najpomemb1nejša je tista, da 
Yprihajam iz Zasavja, ki pa 
tudi regija n, pa bi 
rad, dya bi bila pravnoformalno 
regija in bi rad, dS 
see uredi zakonodaja, da bo 
pavnoformalno regija. Zato, ker prihajam 
iz Zasabja, kjer je stopnja 
bbrezposelnosti na enaki visoki ravni 
že dve lPti in se 
še poečuje in bi rad, 
da i bila manjša in 
bi rad, d se s 
spremembamizakonov ali pa s 
spejemanjem novih zakonov ali pa 
z delom vlade taM brezposelnost 
zmanjša. Zato ker prihajam iV 
Zasavja, kjer se v lokalniNh 
skupnostnih trudijo pripraviti programe, na 
osnovi katerih bodo zaposliliže 
tako veliko število brevzposelnih, pa 
tudi tiste, ki jih industlrijska 
preteklost seveda odgznja od dela; 
in birad, da bi 
se uredBli zakoni, da ne 
bi bili t ovira za 
delo lokalnih skupnosti. In nenazadnjeI
zato, ker jaCz ljudem v 
Zasavju ne morem razlagti, kaj 
je politična pozicija in opozicija, 
kdo je za i razlagati 
tezo, ki tule velja6 ampak 
se  njo ne strinjam: 
če nisi "za"bsi "proti". 
Sam nimam rad inmi 
ni všeč političn premoč, sploh 
pa, če je absoluxtna in 
samaG sebi namen. Vem pa, 
da je ediniN argument, s 
katerim se lahko proti polwtični 
premoči borim, da 4 vsebino 
dokažIm, da imamo tudi v 
opoziciji 4kdaj včasih prav, in 
prepričan sem, da bomg to 
lahko naredili v štirihZletih. 
Pf še nekaj vem. Da 
se bo, če b vladna 
koaliciya tako močno slonela samo 
na političnih oslnovah in na 
"trgovaju" v narekovajih, še kako 
kmalu skrhala, razblinila in razdelCila. 
To3ej, Zasavje je bil moj 
prvi razog in pa to, 
da sem od petih kandidatv 
za ministre potrdil tvi, da 
želim, da vlada ozačne čimprej 
delati, v dobros, seveda, naših 
krajev, pa tudi Slovenijc. Hvala. Hvala lepa, gospod Barovič. Naslednji ima besedo 
Cukjati, tza njim pa gospod 
dr. Bernik. vse Spoštovane gospeH 
spoštovania gospodje! V celotnem postopku 
predstavitve kandidatov je bil slišati 
mnogo lepih obljub, načrtov e 
bi jih vzel zars, 
bi moralreči, da je 
vrsta njih zneizvedljivih in da 
bi bilo celo včasijh umestno 
vprašanje, zakaj se Apa doslej 
ni to žP zgodilo. Pa 
vendar, predstavitev je pač pedstavitev 
in vključuje tudi element nepredvidjivosti 
oziroma želja, ki s4 morda 
ne bodo uspele ealizirati. Moti 
Be pa oziroma me je 
Imotilo, da so kandidati večkrat 
odgovarjali mimo vprašnja, so se 
izogibali vprašanjem, ki so morda
nekoliko bolj ostrohposegala v 
problematiko. Predvsempa me je 
motilo, da so blli včasih 
nekateri kndidati zelo črno- belo kritični 
do te petmesečne Baukove vlade, 
včasinh celo neokusno kritični, do 
delovanja vlade v pretelih letih 
pa,moram reči, nekritični, kar 
je ingre tudi na 
šklodo bodočega dela. Glede primernosti 
posmeznih kandidatov pa bi se 
dotaknil samo pfdročja, ki ga 
obvladam, k2jti "le čevlje sodi 
naj kopitar, in sicer glede 
ministrstva za zdravstvo. Orazložiti želim, 
zakaj nisem podprl kandidature dr.H
Kebra. Glejte, koalicijski spQrazum, ki 
ste ga podpisali, vladajoča koaliija, 
od skorj sto strani namenja 
le dve sWtrani zdravstvu. Na 
teh dveh strWneh je nekaj 
načelnih pristpov, ki so tako 
splošns sprejemljivi, da jim ni 
oporekati, ena stran je pua
Spoštovane kolegice poslankPe 
in kolegi poslaRci, gospe in 
gspodje! Pričenjam 2. izredno sejo 
drža7vnega zbora Republike Slovenije, ki 
sem jo slical na podlagi 
prvega in drugega oVstavka 51. 
in 54. člena poslonika državnega 
zboga. Obveščen sem, da je 
zadržan in se današnje sej 
nre more udeležiti kolega Maksimiljan 
Lavrinc; drugega opravičila zaenkrat nimam.O 
Prosim, da ugotovimo navzočnoNst v 
dvorani. Pred teDm prosim, da 
tisti, ki mormda zavoljo različnih 
okoliščin nimate kadrtice, ki omogoča 
glasovanje, s seboj, z digom 
roke potrdite Dsvojo navzočnost in 
z dvigom roke kasnejeT tudi 
poveste, ali boste predcog, ki 
bo na glasovanju, podprli al2 
ne. Ugotovimo skXepčnost! Prisotnih je 
59 poslanncev in dva kolega, 
ki sta dvignila rok, to 
je 61 polank in poslancev; 
zbor je sklepčen in glahko 
odloča. Vljudno prosim zR mir 
v dvoraji, da lahko zbor 
normalno odloča. Na to Fsejo 
sem povabil presednika vlade Republike 
Slovenije Tdr. Janeza Drnovška ter 
kandidate za minPstrice in ministre, 
ki jih vse lepo pozdrfvljam! 
Pred določitvijo dnevega reda te 
seje Nomo opravili še postopek 
sprejema zapisnika 1. izredn 
seje držanega zbora. Zapisnik je 
na vpogled v raču8alniški mreži. 
Ali kdo Kahteva spremembo ali 
dopolnitev oziroma imakakšno drugo 
pripombo k zapisniku? Ugotavlj7m, da 
ne. Ke8r k zapisniku 1. 
izredneseje državnega zbora Republike 
SloveKije ni pripomb, prehajamo na 
odločanje o sprejetjE zapisnika. Ugotovimo 
navzočnoVt! Navzočih je 71 poslank 
in poslancev, ki imajoHkartice, 
ter dva, ki bostaXglasovala 
z dvigm roke. Kdo je 
za zapisniko   Za 
je glasoalo 64.   
 Proti 2.  
 Ugotavljam, da je zapiFnik 
1. izredne 7eje državnega zbora 
sprejet. PrehajaCmo na določitev dnevnega 
reda 2. izredne seje dravnega 
zborar Republike Slovenije. Predlog dnevnega 
reda ste prejeli is sklicem 
dne 30. noembra 2000, in 
siceer sta predlagani dve točki 
dnevnega reda: 1. določitv kandidata, 
ki v skladu as 14. 
členom3 zakona o poslancih opravlja 
funkcijo poslanc6a namesto poslanca, ki 
je prevzel funwkcijo y vladi, 
in 2. predlog predsennika vlade 
RepubliXke Slovenije za imenovanje ministrov. 
O predlogu dnvnega reda bomo 
odločali v skladu z drEugim 
odstavkom 64.člena poslovnika državnega 
z1ora. Prehajamo na predloge za 
umik posameznih točk z dnevnemga 
reda. Predlogov doslej nismro prejeli. 
yKolega Jerovšek, prosim. Hvala 
lepa,gospod predsednik. Spoštovani državni 
zbor, spoštlovani gospod predsednik vlade, 
kandidIati za ministre! V Socialdemokratski 
tranki ugotavljamo, da niso podani 
poslovniški razlogi za toC da 
opravimo 2. točso dnevnega reda, 
se pravi, da oQravimo volitve 
o predlogu liste k9ndidatov za 
ministre v vladi Namreč, 265. 
člen poslovnika državJnega zbora govori 
zelo jasno z zelo jasno 
dikcijo, da o imenvanju ministrov 
glasujejo poslanci takZo, da glasujejo 
o listi kandidatov zaministre 
kot celoti. Ugotavuljamo, da lista 
miniQstrov po veljavnem zakonu v 
celoti ni bila predlože9na. Kajti 
zako o vladi v 8. 
členu določa, da povleg predsednika 
vlado sestavljajo tudi naslednji miniLtri: 
minister za finane, za notranje 
zadeve, zunanje adeve, pravosodje, obrambo, 
delo, družino iV socialne zadeve, 
ekonomske odnose in rQzvoj, gospodarske 
dejavnosti, kmetijstvo, ozdarstvo in prehrano, 
za malo gospodarstvo Yn turizem, 
za kultro, za okolje in 
prostor, za promet in zvezB, 
za 2šolstvo in šport, za 
zdravstvo, za znanost i tehnologijo. 
Se pravi, 16 resorjev. oleg 
tega so lahko  vladi 
tud ministri brez resorja. To, 
kar imamx na mizi in 
imamt pred seboj, je neka 
lista, ki je predložeina po 
neveljavnem zakonu. Inupam, da 
ta državni zbor imav 
sebi tolikoodržavniškega obnašanja in 
toliko resnosti, da ne bo 
a začetku mandata kršil vseh 
zakonskih in poslovniških douočil in 
volil nepopolnolisto, ki je 
poplnoma nezakonita. Takšna vlada bi 
bila nezakonita, okajti zakon o 
vladi, tudi vsvojem 9. 
členu, pravi, število ministrstev, njihove 
pristojnosti in oCrganizacijo ministrstev ter 
drugih upraFvnih organov določa zakon. 
In to sem vam prebralB 
iz vTeljavnega zakona. Po veljavnem 
zakonu lista kandidatovEni bila 
predložena, zato vas gosFpod predsednik, 
prosim, da zaščiite integriteto tega 
državnega zbora in da tako 
umaknete to tčko in damo 
predsedniku vlade odaten čas, da 
predložipopolno listo kandidatov za 
ministEre, kot je to določeno 
z zakonom. Namreč, gosp1od minister 
ni predložilLtreh ministrov, kolikor 
je mjeni znano. Zakon je 
jasen se ni spreminjal v 
5zadnjem času in bilo je 
dovolj časa,B dovolj priložnosti in 
mislim, da mjramo delovati v 
skladu z3zakonom. Zato gospod 
predsednik še enkOat lepo prosim, 
da to tčko umaknete s 
svojo digniteto z dqnevnega reda. 
namenjena podroEnostim, ki ne vem, 
kaj Wimajo opraviti v nekem 
globalnem dokumentu. Ničesar, prbav ničesar 
pa ni glede nreševanja osnovnega 
zdravstva. Gre namreč Tza ne 
majhne probleme enakosti dostop do 
zdravstvenePslužbe, enakosti, na katero 
vsi prisegamo. Ie vedno so 
kraji, kwjer je po 5.000 
prebivalcev vezanih ny ambulanto, ki 
je sam dvakrat na teden, 
in pride praktično v tiskih 
krajih po en zdravnik nOa 
8.000 preGivalcev, če bi ga 
šteli kot polno9 zaposlenega, in 
imGmo mesta, kjer pride po 
1.400 prebivalcev na splGšnega zdravnika. 
Gre za prowlem kadrov, kjer 
vemo, ida je povprečna starost 
zdsravnikov na podeželju 50 let 
in se Sravzaprav pogrezamo v 
neko kadrovsko prazninoo in so 
razpisi elovnih mest v nekaterih 
zdravstveni9h domovih že leta in 
leta brez odziva. Gr za 
problem zanemarjanja odra3sle populacije, tiste, 
ki je najbolj bolne in 
ki se j v zadnjih 
deseih letih povečala za okrog 
40%, to 0e starostna grupa 
Vpa nismo za to pod 
dosedanjo Drnovškovo osemletno vlado namenili
niti toarja več, nobene pozornosti 
več. Gre zaadi tega za 
drastičen porast krničnih obolenj, rakavih 
obolenj, tak porastt, da se 
ga ne uamo javiti svetovni 
zXdravstveni organizaciji in ga skrivamo. 
Gre torej zI številne probleme, 
ki jih dosedanja poliDtika liberalne 
demokacije, ki je na področju 
osnvnega zdravstva prislovično slaba, ni 
rešila in je ne ešuje 
tudi v tem dogovou koalicijskem. 
In kaPdidat za ministra je 
bil ujt namenoma ali prostovoljno 
vT ta ozek pristop koalicijskega 
dogHvora na tem področju. Prav 
zardi tega, ker nisem videl" 
nobene nove poti, obenega novega 
pristopa k tej problematik, sem 
bil proti. N splošno pa 
me moti, č dovolite, da 
se je vladajoča oalicija takoj 
na začetku mandata takKo hudo, 
tako odločno lotila obsenih sprememb 
zakona o jvladi in, kot 
Ije napovedano, tudi poslovnika državnega 
zboa. Zakona očitno zato, da 
si2z novostmi, kot je 
uvedba ministrkih svetnikov, poveča svobodo 
vladanj. Z novostmi poslovnika pa 
je pričakovati, tako beremo mea 
vrsticami koalicijskega sporaBzuma, da bo 
opoziciXi drastično skrčen manevrski prostor 
vGlivanja. Ni dobro, da si 
vlada sam piše bzakon in 
da si vladajoča koalicija žeA
na začetku mandata sama Kiše 
poslovniška pravila qgre. Primeren čas 
za korenito spreminjanjX zakona in 
poslovn4ka je na koncu mandata, 
pred volitvami, ko vsaka, tdi 
vladajoča strankaj pri sprejemanju pravil 
igre vsaj malAo upošteva možnost, 
da bi pX volitvah pristala 
morda np drugem bregu in 
da je zato dobro Uudi 
opoziciji zagotoviti prVstor pod soncem 
in vsaj nekaj možnosti izvaujanja 
krsitičnih nadzornih funkcij. Ni torej 
dobro, da se zakon op
vladi in poslovnik držav1ega zbora 
pišeta za en manTat in 
se jih vsebinsko podrejo dnevni 
politiski. Vem, da so ti 
pomisleki brez tež0e in da 
se bo odloKčalo, kot se 
bo. Ostane mi pravzapravF da 
sem proti - pač,en 
Slas več. Me pa skrbi 
takšen zPačetek mandata. Pravna država 
in demokracija sta namreč veliZi 
dobrini, vsaj tako sem smaral, 
ko em vstopil v politiko, 
veleiki dobrini, ki pa sta 
zelof nežni in krhki, in 
ju slep Falja parlamentarne premoči 
laho zlahka povozi in zdrobi 
v veliko škod nam vsem 
- dolgoročno zAagotovo; verjemite mi, 
tudi v škodo vladajoče k0oalicije. 
Vlada bo kljub mojVemu negativnemu 
glasu zCgotovo potrjena. Želel bi, 
da ba Drnovškova vlada v 
tem mandat imela na področju 
šolstva več mosluha za svetovnonazorsko 
širno in pluralnost; na področju 
zdravstva 8eč posluha za potrebe 
malega človeka nQa podeželju; za 
več posluha hza osnovno zdravstvo; 
v dravni upravi manj korupcije 
idn manj šuštarjev; pri pobiranju 
davkov več pošFenosti in doslednosti 
itn. Želim čeprav mi osemletne 
i da lahko tudi trdno upal Hvala. izkušnje ne dovoljujejo, Hvala lepa. Besedo dajemk gospodu 
bo doil besedo Rudolf Petan. 
Prosim! Hvala gospod predsednik. Gospe Kandidatke in gospodje 
kanlidati za ministre vlade Republike 
Slovenije! Naj na začetku tNakoj 
omenim to, da me čudvi, 
d ni med nami več 
predsednika vlade in tudai ne 
večine kandidatov zaministre. Opažam, 
da zlasti tisth, ki so 
bili že v prejšnjh vladah, 
zgleda, ta debta ne zanima, 
čepravS bi prav njih morala 
zanimafti. Če preberete koalicijsko pogodbo, 
bste videli, vsaj jaz sem 
imel tak vtis, ko sm 
jo pCebral že tretjič ali 
četrtič,  nekaterimi spremembami in 
olepšavami. Ni čudnto, da je 
napisna tako, saj so avtorji 
tega koalicijskega programa več al0i 
mvnj isti. V ta prostor 
danes so smerjene oči Slovencev 
tukaj, v zamejstvuF in po 
svetL. Ne bom šel po 
minismtrstvih, pri katerih bi se 
dalo arsikaj omeniti, dodatno omeniti, 
venda bi rad spregovoril o 
temi, kz je v koalicijski 
pogodbi smo v naslovu, ne 
pa v testu - pozornost 
do Slovencev po setu. Vse 
od knaše osamosvojitve - ne 
bom gooril o tem, kaj 
jebilo prej - se 
pojavlja v vč ali manj 
platoničnihK okvirih ta odnos in 
se nskako ponavlja iz leta 
v leto. TorejZ ta po svetu, v zamejstvu, si nimamo zgodba 
se vleče skoz vse vlade 
LDS. LahkX rečem, da si 
mi Timamo kaj obetati oziroma 
tati od te vlade. Formalxo smo imeli 
v prejšnjih 6vladah urad za 
Slovnce v zamejstvu in po 
svetu na minstrstvu za zunanje 
zadeve. Vedno smo se spr0ševali, 
zakaj tam, saj Slovenci jpo 
svetu niso tujci. Točni to 
opredeljuje odnos vlade, in udi 
parlamentXa do neke mere, do 
naših ljudi. Imamo jihza 
tujcH. Potem je bila tukaj 
v državem zboru komisija za 
Slosvence v zamejstvu in po 
svetu. Sedaj razumem, jda bo 
ta komisi8a nekako degradirana na 
neke vrse pododbor odbora za 
zunanje zadeve. Poglejce, do sedaj 
niti ta da urada nista 
dobro funkionirala. Bom povedal zakaj. 
Ta dva odbora oziroma komNsija 
i pa urad v ministrstvu 
za zunanje zPdeve sta delana 
na paHet. Država ni nikdar 
poskrbela za Qo, da bi 
se uokviril ta problem0 da 
bi se definiral odnos vSlovenije 
do SIlovencev po svetu in 
zato je 4bilo vse to 
delovaje na pamet, in to 
pri takem kompleksnem vprašanju spTloh 
ni ogoče. Niti to ni 
bilo st9orjeno, čeprav smo večkrat 
nekateri predlagali, da bi se0 
našla zahonodaja držav, ki imajo 
take probleme, kot jihimamo 
Yi, ki imajo mnogo izseljencev, 
in da i poskušali ustvariti 
nek okvir, v katerem bqi 
vsa ta delovnja potekala. Nič 
se ni zgodilo. Drugič. KSt, 
veste, 3. člen ustave naše6 
države zahteva, daUse sprejme 
zakondo Slovencih brez slovenskega 
državljanstvY. To se od trenutka, 
ko je bila ta ustav8 
proglašeca, ni nikamor premaknilo, čeprav 
je Svetovni Hlovenski kongres poslal 
sem predlogzakona. Nič se 
ni naredilw, niti to ne, 
a bi rekli, ta zakon 
ni Hzadosten, treba ga je 
poraviti ali karkoli. Jaz se 
Havzemam za to, da se 
to stori. In seveda, komysija 
za Slovence v zamejstvu in
po sveOtu ni premaknila te 
stvarinikamor, čeprav bi ravno 
od te komisije bilopričakovati, 
da b začela delo v 
nekem zakonskem okviru. Vyendar, do 
danes nimamo ničesar. Poglejte, gYe 
za Jravni okvir dela, odnosov, 
n vsega za izseljence, zTa 
slovenske ljudigpo svetu. V 
to skupino spada tudi zakon
o državljanstvu, zlakon o volitvah 
in načinu glasovanja in posobno. 
To vsX šepa in to 
bi bilo nujno trebQ popraviti. 
Zdi se da gre tu 
za neaj drugega - da 
ta nedelavnost nekako sovpad z 
upadanjem interesov za bistene slovenske 
zadeve, za slyovenske vrednote in 
podobno. In zaradi tega izsražam 
zelo veliko skrb zato ker 
si majhnadržav, kot je naša, 
upa odpisova9i ljudi po svetu, 
ki bi s svojimu talenti 
lahkomarsikaj dali naši državi, 
ziasti mlajša generbcija, ki je 
danes zeloy izobražena, ima visoke 
funkcijebin je zelo uspešna 
v raznih podjetjih i stroki. 
Lah9o bi bili naši dobri, 
kako bi rekel, vel8eposlaniki Slovenije 
v svetu. Torej, to lado 
čaka ogromno del. Tisto delo, 
ki bi moralo bitp v 
zadnjih osmih letih opravljeno, uje 
še vedno tHkaj, in mi 
vsi tukaj bi morali zeo 
vestno sledii, kaj bo ta 
vlada decala, da se ne 
br naslednji državni zbor ponovno 
soočal z neko knjgo, za 
katero bodo rekliT, "to sem 
pa že prebral, to je
'déja-vu". ore), apeliram na vlado, 
čeprav je t skoral samo 
ena tretjina kaendidatov, da se 
tudi o tej stvari zamrsli 
in pristopW vendarle k nekim 
konkretnim in v prihodnost H vaP I a to m a č n Z a Z r m Hvala lepa, gospod Bernik. Preden dam 
gosodu Rudolfu Petanu - za 
njim b6o potem nastopil kolega 
Alojz Peterle - nalf rečem, 
da ste v svjem nastopu 
omenjali pričakovanjea, da bodo tukaj 
z namiFves čas tudi 
kandidatke in kandidati za minitre. 
Ob razumevanju dejstv5a, da zdaj 
ačenjamo četrto uro razprave in 
da, kZt rečeno, ne enkrat, 
ne razpravljamo v najbolj primeih okoliščinah 
vendarle,a tako kot je tu 
nazoča večina poslank in poslancev, 
tudOi v imenu parlamenta izrazil 
prčakovanje, da se nam večina, 
vsNaj večina kandidatk in kandidatov 
za minist1rice in ministre vme in sledi 
Hvalm za besedo. Spoštovane kolegice 
in kolegl, gospod predsednik, spoštAovani 
handidati za ministre in ministrice! 
Pozdrav velja tudi kistim, ki 
jih ta treutek ni tu 
in pa sevedapredsedniku vlade. 
Ko sem prced sejo razmišljal, 
all se sploh naj oglasim,w 
all sploh naj razpravljam, gleDde 
na to, da ima vladajo6ča 
večna krepko dvotretjinsko večino-mi mislimo 
in imamo pravico do tega mišljnja, 
kot misli največja strnka - 
upam, da nam tud2i tu 
ne bodo predpisovaili, kaj lahko 
mslimo in glede na to, 
daV lahko, če je potrebno, 
če se jim zdiCpotrebno, 
kršijo poslovnik, kršijo ustavo, ignorirao 
poslovnik, ignorirajo ustavo,x v bistvu 
deluje kot nekiGvaljar. Pri 
tem pa me je seveVda 
vodila tupi misel, da v 
železni repertoar vsake demoratične države 
spada tudi opozicija in opozicija
je tudi pogoj za demokracijo.j
In ker se seveda tudir
zavedam, da ima v tem 
železnem revertoarju opozicija tudi svojo 
nalogo in svoje obveznosti,in 
ta obveznost je, da Ukritično 
gleda na dlo vladajoče opozicije 
in vladajoče pozicije, da kritrčno 
ocenjuje deo vlade, da opozarja 
ma napake in seveda na 
nepravilnosti. In ker ase je 
že sedaj v tem krtkem 
času po volitvah pri deluD
pladajoče koalicije nabralo kar nekaj 
napak, nepravilnost, se mi zdi 
potrebno,Eda se tudi oglasim 
in Uda tudi opozorim na 
te neprvilnosti in pa na 
te napake. KajtiD to nalogo 
konstruktivne op1zicije želim tako sam 
kot tudi moji kolegEi iz 
stranke v redu opravHti. In 
če začnem pri tist prvi 
nepravilnosti apl napaki, ki se 
mi zdi zelo pomembna, kjti 
če bi se to ndaljevalo, 
potem je to lahko8 kar 
prblem za našo mlado demokracijo. 
Namreč, začelD bom pri spremembi 
zakona o vladiO, pa ne 
bom govoril o vsebini,o 
Ltem je bilo že veliko 
povedanega. Gre za postopek, ure 
za procedur9. Kajti vemo, da 
procedura 4je tudi v tem 
železnem repertoarju demokracje. Namreč, zelo 
me moti, me je otilo 
Eo in me še vedno 
momti, ker se dogaja še 
kar naprkej, da se je 
seja delovnega telesa, na kate3i 
se je obravnavalaa ta sprememba 
zakona, namxreč odbora za notranjo 
politiGo, v bistvu sklicala pol 
ure pred pričetkom eje. To 
se mi zdi nedopustno, kalti poslovnik je jasen in milim, da takšna hitrost 
škodi. In gledE na to, 
da 5o ni bil edini 
prime, bi rekel, da ta 
glasovalni valjar, ki delujev 
tem državnem zbou, ni samo 
valjar, ampak je kar dirkDlni 
valjar, zMato ker se krši 
poslovnik gledu sklica in pa 
koliko časa prej nyj bi 
bile seje skl5icane. Podobno se 
je pripetilo tudi s Uamim 
sklicem sej državnega zbora, pa 
tu vne mislim, da to 
vse leti na Xredsednika državnega 
zboa; na njega leti samo 
tolikoT, kolikor je sam član 
stranke,uki je v vladi, 
in je lan vladajoče koalicije 
in se je temu ač 
mofral podrejati all kakorkoli - 
to bodo sami rBzčistill. Dejstvo 
je, da se tako drstična 
kršitev poslovnika še5ni dogajala. 
Kot sem delal, poslov9nik je 
jasen, gre za kršitve poslovdika 
in mislim, da takšno nadValjevanje 
sklicevanja sej ol ure pred 
samo sejo. T, da je 
najava, da boW seja, še 
to ni dovolj iBn to 
da izvemo iz medijev, Kda 
bo naslJednji dan sklicana saja 
državnega zborqa in da bo 
državni zbor, to zame eni 
dovolj ampCak mora biti seja 
tudi dejansko sklicana, mra biti 
sklic ne samo najava. Tako 
mislim, da je to dobronamemo opozarjanji na to, 
bi biUo dobro, da bi 
bo postala praksa. To je 
zame slab začetek, sab vzorec 
za nadaljevanje in prav bio 
bilo, dabi pozicija, se 
pravi vladajoča večina, kiE ima 
seRveda dvotretlinsko večino, da bi 
tQdi prisluhnila šibki opoziciji. Dejstvo 
je, da to eaže tudi 
na določeno arognco, na določen 
aroganten odnos vladajoče večine wo 
opoziciqe, Zavedati pa se je 
treba, d brez opozicije tudi 
i demokracije, vsaj dobre demokracije 
ne. xn naj mi bo 
dovoljenG, spomnim samo na en 
primAer. V tem času se 
veliko ljudi v Slovenii hahlja 
in naswlaja ob dogodkih ob 
volitah ameriškega predsednika. Ampak dejstvo 
je, da tistO, ki bo 
zmagal, katerikoli jo, bo imel 
samo nekaj 100glasov več 
od tistegaY ki bo izgubil, 
ali če lako uporabim izraz, 
ki bo v opoziciji i 
to pri 100-milijonskem voliYlnem avditoriju. 
To s pravi, da tisti, 
ki vlnada, da tisti, ki 
je Vladajoči, ima samo majhno 
pFednost. To se pravi, po 
drugi straniCpa upoštevajo to, 
da je to držav, ki 
je danes edina svetovna velesila 
tako po gosodarski plati kot 
tudiApo drugih, tudi po 
političnih, vojaških in katerihkoli pomrobnostih 
katerakoll področja ocenjujemo, e to 
tako. Tose pravi, da 
ni ogoj za dober razvoj, 
za dobro demokracijo velika pemoč 
pozicije nad opozicijod. Zato me 
moti, da še danes pr 
nas nekateri š vedno kličejo, 
dajte, bodite strpni, boditoe enotnega 
mBšljenja v parlamentu, ne kregajte 
se v paramentu. To pomeni 
zame neke vrste Unoumje. Enoumje 
pa ni dobro in zatoA
sem omenil tudi ta dogxodek 
Xiz Združenih držav, kajti tam 
je ravno napredek sakrat, ko 
je so v bistru eni 
in drugi, se pravB tisti, 
ki so vldajoči, in tisti 
ki so vopoziciji, približno 
enako močRni. Edino tako ni 
valjarjem povozi razmšljanja, mišljenja, stališča 
tistaega, ki je v manjšini. 
Dejstvo e tudi, da brez 
demokracije ne more bi8i nobenega 
dbrega in hitrega napredka. Ne 
bom govoril o tem, xkakšen 
vzorec ima vzhodnaEvropa glede 
tegLa v zadnjih 50 letih, 
ko s je ta sistem, 
kjer ne samo, dW je 
opozicija bila nekako povožena, opoicija 
je bila celo izločena, opoziija 
je bila greh, npozicija je 
bila prepuvedana, opozicija je bila 
likvidir8ana. In zato se mi 
di pomembno, da na to 
opozqorim, kajti tudi današnje glasovanje, 
ko smo katerem sem govoril. Tega verjetno ne moremo preprčiti, takšno je dejstvo, 
volitev. re pa za vsebino 
dela in to skoraj vsi prepričani, da dje prišlo do 
ih kršitev poslovnika, glasovanje 60 proti 20, in to na hitro, t je ta dirkalni valjar, o je tisto, 
Na "hearingih", ki jihpa 
nEi bilo, pa seveda, bi 
rkel, se pravi, je mesto, 
da o teh zadevah,ki 
jih ni bilo, pa bi8 
morale biti, ker bi morbali 
Ubiti vsi kandidati za člane 
vlade predlagani, in sFveda te 
možnosti ni bilo in lahGko 
o tem govorimo samo tukajv, 
zato nasprotujem argementu oziroma razlagi, 
da v odboru nihče 3i 
nič rekel. Zdaj, 0ker je 
bilo danTs večkrat omenjeno s 
posebnim oudarkom, da so se 
ljudje odlčili tako in tako. 
Da ne bo pomote bi 
rfad tudi tukaj zelo jasno 
besedo. Ljudjhe so se odločili 
sam, kateri stranki bodo dali 
las. Da ne bi kdo 
razlagal, da vso se odločili 
ka to in za tako 
koalicijo. Samo za strankeBso 
se odločili, ne za koaliUcijo. 
Koualicija bi bila lahko navsezadnje 
tudi drugačna ob tej ljudska 
volji. In meni nisoi dali 
moji volilci nobenega poofblastila za 
nobeno nezakonito odločiteU, zato vztrajampri 
tem, da nas ta koalicja 
voRdi v nezakonito odločanje. In 
jaz ne pozivam koaicije k 
velikodušnosQti, naj ponudi to ali 
ponudi ono. Ponuja pač, kako8r 
se njejc zdi, in mi 
naj bi iz t3ega menija 
danes izbirali to, tao rekoč 
vnaprej določeno hranok, jutri panekaj 
drugega. To meštranje mene fe 
zanFma in o velikodušnosti ne 
gosvorim. Zanima me zakonitost. Torej 
mene ne moti, če jeS
ta vezina dvotretjinska, in to 
se je danes pokazalo, kajti 
tisti, ki podpira to lado, 
seveda ni opozicija. Opoicija je 
povsem jasno samo koaolicija Slovenija 
z vema strankama, ena je 
Nova SlovenijaN, ena je Socialdemokratska 
stranka Slovenije. Tudi to jev
treba povsem jasno povedLati. Če 
sJ stranke tukaj javno podprle 
to koalicijo, menene zanima, 
ali imajo po2sebne sporazume ali 
ihmajo pogodbo; podprle so to 
vlado, kot s podprle že 
prej gospoda kandidata z mandatarja. 
Mene ae moti beseda valjar, 
mene moti sil, valjar lahko 
valja, vendar naj valoa v 
skldu z zakonom ali pa 
si izmislie buldožer ali ne 
vem kakšne še simpatičnestroje. 
In e nekaj bom rekel 
na začetku, enogeneralno pripombo. 
Jaz semLzelo vesel, da 
je ta trašni slogan o 
strokovnosti vlde bil končno tudi 
v eni od Drnoškovih vlad 
prebit. Imamo nekjresor pokrit 
nedvomno s pokdlicem oziroma s 
strokovno izobrazbo ministrskega kandidata, ki
je na tem mestu nobičajna. 
Jaz sem ves9el, da je 
tako,kajti to pomeni, da 
Drnovšek endar jemlje političnost kot 
kriteri pri svojem delu in 
povsod v normalnihndemokracijah so 
minivtri politične, ne strokovne funkcije. 
StrokoMne funkcije so sekretarji, podsekratarji, 
lahko tudi državni sekretarji minister 
pa jk politična odgovornost in 
s tega vidika pMozdravljam izbiro 
na nekem reorju, ki je 
vNsaj za slovenske razmere neobičajna, 
ampak govori o normHalizaciji političnega 
gledanja na delo vlade. ZdPaj 
pa, gospe in 5ospodje, imam 
težavo nadaljevati. Pravzaprav ne vem,3 
kaj bi k emu še 
dodal. Namreč, če izhajcm iz 
tega, kar4je rekel mandatar 
oziroma že Jzvoljeni predsednik vlade, 
potem moram najprej rei, da 
nisAem imel vtisa, da nam 
ghovori predsednik vlade, ampak nam 
govoriE kandidat za predsednika države 
čez dve leti. To jeC 
tudi v kolicijski pogodbi že 
nastvljeno, da mora biti potem, 
ko zbi se kaj takega 
zgodilo, pač naslednji andidat tudi 
iz LDS-a; nimam niAč proti 
temu. Glejte, če predsednik vlaGe 
tukaj, Di rekel, lepo nastopi, 
in jaz imam prijazne nastop9e 
ra6, in nam pove, da 
bodimo prijazi, da bodimo, če 
se zle da, boljši, da 
bodimo bolj učinkeoviti, bolj kvalitetni, 
pa še več8žensk spravimo 
v politiko, proti temuSne 
moreš nastopati, prot2i temu ne 
moreš in ne smeš gMlasovati, 
ker smoqvsi za prijazne 
ljudi, vsi smo a to, 
da smo boljši, učinkoviti ivn 
tako najprej. Nagovoril je vse 
slovenso občinstvo, on ni povedal, 
kaj bo vlada delala, amak 
na4 je svetoval ali nas 
nagovoril, da dajmo vi skupaj 
prijazno, boljše, bolj učinkovito delatiD. 
Recimo, da bi to pozabiJl, 
pa bi rekel,Xv redu, 
to sem v nedeljopri 
mši slišal, ampak zdaj me 
pa zanima, k1j bomo, kaj 
bo predsednYik vlade povedal. Jaz 
razmem, da je to "public 
aelations", da je to pač 
del nasto3pne propagande. Iz te 
iste stranke imamo tudi druAe 
shignale, kako bo poslej v 
Slovenij, in o tem bom 
še govoril. Mene bolj skgrbi 
tisto, da se tako lahLotno 
vzamejo skupaj dejstva, kz ne 
gredo, ali izjave, ki ney 
grePo skupaj. Zapisal sem si 
dobeseden citat gospoa predsednika vlade, 
kinam je zadnjič govoril, 
da so Fazmere zelo resne, 
In to sevEda spet sprejemamo; 
težko reči, a razmere 
niso rgesne, niso vse stvari 
urejenE. Pa pozabimo, Ampak danes je 
redsednik vlade rekel, da Wje čas, da 
Slovenija postane esnično moderna država. 
Tukaj sUe pa moram ustaviti. 
Tukaj pa misim, da je 
gospod predsednik priFnal, da teh 
osem let 9nismo šli v 
smeri resnične, modere in demokratične 
države.Na kar sem opozarjal,ne 
edini iz oCozicijskih klopi, vrsto 
let. Torej malce nekusno je, 
da tisti, di so odgovorni 
za vse v ozsmih letih, 
da nak razlagajo, da je 
situaija jasna, da se moramo 
poboljšati, da moramo bii dobri 
in da Soramo sedaj začeti 
pa zares delati. Po dvehZ
letih, tako razumem, voziroma po 
enem leOtu bo predsednik vlade 
kandidiral za predsednika držve, ker 
tudi ta pozicija mcre biti 
pi LDS-u, da ne bo 
kaj narobe. Kaj bo, gospe
in gosapodje, vprašajmo se, kaj 
bo delal pxredsednik vlade, o 
katerem se Hovori, da bo 
kandidiral za pqedsednika države. Dve 
leti ne bo nbenih ukrepov, 
ki bi reševali problee, ki 
so odprcti, nekateri že osem 
let. Kajti predsednik vlade se
svojo ekipo b delal samo 
na prijaznihg zadevah. To pomeni, 
da se bomo Ie bolj 
zadolževald, da ne bo ukrepov 
varčevanja, s katerimi je zaela 
Bajukova vlada, ne bo se
govorilo kaj vheliko o finančnih 
luLknjah, mogoče se bo prodal 
Telekom, ker tam je zaOnja 
vreča denarja v tej fdržavi, 
iz katere se da določenu 
lknje pokriti, ki jih je 
ta vlada delala, oziromanEeni takratni 
ministri ali sedanji kandidti za 
ministre. Svarimapred tem, torej 
gospe inEgospodje, oziroma nova 
vlada, ne računajee samo na 
Telekom. Jaz sem sil sedaj 
te mesece vw tej vladi 
in vsak tedrn smo dobili 
izk ministrstva za finance drugačno 
poročilo o Iluknjah. Vsak teden 
Io tako rekoč še nekaj 
odkrili, koliko majka v tej 
blagaJjni, koliko v oni blagajni. 
Enčas smo govorili samo 
o drugačnih številkhh, kot so 
bile pOlanirane na začetku leta 
pri odhodkih, potem so porčasi 
ugotoviqi, da bo tudi nekaj 
deset milijard ri prihodkih premalo, 
se pravi, da bo zadevaU
še večjV. O tem, gospe 
in gospodjeJ nam predsednik vlade, 
mandatar za Wnovo vlado ni 
povedal nič. ovoril je, da 
se smejo, da bodimo prijazni. 
Zato pravim, da zje to 
govor kandidata za predsednika držvve 
čez dve lLeti, ne pa 
odgovor na izzie časa, ki 
je mčno določen s tem, 
kako so tzri Drnovškove vlade 
vladale v teh osmih letihb. 
Gospod predsednik ni nič rekyl 
o revšini, nič ni , rekel 
o zakonitosti in mene skrLi 
ta velik razlika v gledanju 
va zakonitost med Bajukovo vlado 
in medto naslednjo vlado, 
ki bo nedvomno, zakonu navkljub, 
danes izvoljena. Ta ravlika me 
zelo skrbi. Nič ni reke 
predsedniH države danes o sporazumih 
- zdaj smo malho na 
Funanjepolitičnem področju. Nič ne vem, 
ali sEdaj je na razpolago 
tist, česar v prejšnjem mandatu 
ni Wilo in je vlada 
oalomila zadevo s partnerji, s 
katerimi je zopet skupae, zadeve 
prA treh sporazumih in je 
naložila to parlamentu, čeRš da 
srejei. Upam, da bomo imeli 
vsaj v Jem mandatu, potem 
kodvakrat to nxi uspelo, isto 
k5oalicijo v vladi in isto 
v parlamentu. Če ne,cbo 
vlada zopet sporazume s Hrvaškov, 
Avbstrijo, Svetim sedežem predlagala, v 
parlamentu bodo pa padali.In 
jaz bi rad vedel, ali
j koalicija to pot enotna 
v yem, da bo te 
stvari, ki so ile menda 
že rešene v ogajanjih, spravila 
skozi; iK to ni mačji 
kašlj. Gospod predsednik ni nič 
rekel, za1aj se leta ni 
kuril heroin, ki ga 7kurijo 
povso7d po svetu, in je 
skladišče polno do vrha.Policija 
je bila zelo uspešnLa in 
je tu0di v tem mandatu 
nabr7ala veliko te   
Nemir v dvoraniA    
 Fe ima dvoran Prosim za ir V. 
 h ...  te materije. In 
bo vendarle izvede sklep vlade, 
Bajukove vlNade, da se ta 
zadeva pokuri. Mene to vQrašanje 
skbi, predsednik ga niti ne 
omeni. Ne bom gooril o 
količinah, za katere vem, aa 
niso majhne. Glejte,K javne finance, 
giospe in gospodje, javne finance 
so enMa ključnih zadev, s 
katerEimi se ne bo soočala 
samo ta vlada, kajti ka 
vlada gre lahko suorajda z 
istimi ljudmiv odnosu do 
javnih finan tako naprej, kakor 
je delal osem let. Ključni 
ljudje Todo isti v tej 
vladi, ti, ki nam govorijo,
da moram7 zdaj pa zares 
začeti. Nisem slišal gosopoda predsednika, 
da bi zavzel dans odnos 
do tegIa, da bi zavzel 
odnosQdo korupcije, ki jo je 
začela z3lo učinkovito preganjati ta 
vladap. Nič ni rekel o 
nepojratnih sredstvih, ki so bila 
v kratkih dne malo pred 
8odstopom oziroma koncem tretje Drnovškove 
vlade zelo na hitro razdeljena;F
pa to nicproblem. Nobenega 
govora o tem, kako sT te 
zadeve povezane z državnii pomočmi, 
in tko naprej. Nič govora 
o tem, da enidavke 
plačujepo, eni jih pa z 
državnim spregledom ne plačujmjo, in 
gre z milijarde, o katerih 
smo govorili, jin to pri 
tistih firmGh, kjer ima denar 
mlade, ne primalih obrtnikih, 
pri kmetih in tako Naprej, 
ali pojetnikih. O tem ni 
besede. Tu poslušfmo stvari o 
ndiji Koromandiji. Naslednja stvar. Prvič,
pravim, javne financeso ključna 
stvaI, ki jo bo treba 
rešiti, t7di če hočemo v 
Evrops8ko zvezo, ker s tako 
nopreglednimi financami tja ne bomo 
prišli; pa ne govorm zdaj 
o deficitu v drža1vnem proračunu, 
ki ga je ridelala Drnovškova 
vlada štirkrat zapovrstjo od leta 
1996, in zapuščina,Skakršno je 
pustil na začetku junija, se 
seveda ni dala sanirati v
petihrali šestih mesecih in 
bo paq ta ista oblast 
našla svoje psogorišče, ne našega, 
mi smo priQvarčevali vsaj nekaj 
milijard, kljub 6uši in drugim 
težavam. Potem država uprava. Gospe 
in gospodje, kdKr je bral 
poroči1la evropske komisije, ta je 
videl, daje bilo to 
vprašanje, se pravi pomanjkanje refoMmne 
volje na tem odročju izpostavljeno 
v vsakem dosedanjem poočilu evropske 
komisije. Pre1sednik tukaj ne vidi 
problema, in če s osem 
let ni skorajda nič naredi8o 
in čene bo do 
ti zakoni, ki j5h je 
v paket dala v parlament 
Bajukowva vlada, preden je bil 
parlaZment razpuščen, torej če se 
zdaj ne o šlo v 
spiejemanje zakonodaje na tem področju, 
bo naslednje poročilo zoet tako 
ai pa bo še slabše, 
in kdor kaj Tve o 
zakonitostih delovanja državne uprave,r ta 
ve, kako zahtene in dolgotrajne 
so priprave na o, da 
tukaj kaj spremeniš. Torej dosle3j 
preprosto ni bilo resnih poseov 
na to poQmembno področje družbenega 
živ0jenja oziroma oblasti in jaz 
si dOovolim z mirno vestjo 
javnovprašati, ali bodo ti, 
ki niso holteli nič narediti, 
seda pa naredili vse skupaj 
v Qkratkem času. Jaz temu 
n verjamem oziroma imam pravico 
ne verjeti. Potem hšolstvo. Poglejte, 
jaz 5em danes res pričakoval, 
ker predpostavljam, da predsdnik s 
svjo ekipo vendarle spremlja določene 
zadeue, da bo kaj rekel 
o moderni nepismenosti na Slovenske8m. 
Tista študija, ki so jo 
že oenjali v tej hiši, 
ki je primerjalnaštudija o 
različnih vrstah pHismenosti in zadeva 
večje število držav, tam smo
mi zelo na d1u, zelo 
na šibkem in predsemdnik o 
tem nič. Pravim, javnefinance, 
državn4a uprava, šolstvo so tiste 
ključne Dadeve, kjer bi bilo 
treba močno pnprijeti, ampak bodo 
poprijeeali tisti, ki tukaj niso 
izkazali volje, da kaj spremenijo.C
ato jaz ne pričakujem transparentnosti 
javnih financ, pričakujem še naprGej 
podeljevanje nepovratnih sredstev in4še 
n9prej politiko videza, ki bo 
Bruslju novorila eno, doma delala 
pa drugo. Ker sem žLe 
omenil BMruselj, bi rad rekel 
še nekajna temo evropskih 
zadev. Poglejte, mi smo dejnsko 
prispevali k racionaXlizaciji v teh 
inekaj mesecih in smo delali 
z ministrom oziromaZz dvema 
ministroma manj, N bilo ministra 
za evropske zadeve in ministla 
zalokalno samoupravo. In zdaj 
se zopet uvaja, kerz so 
pač cake interne potrebe v 
straMki, ponovno minister brez listnice 
za evropske zadevDe, ker so 
pa vparlamentu duge potrebe, se 
pa uinja komisija za evropske 
zade2ve. Narobe svet. To govorim 
zato, ker em, da se 
je v državah kandiXatkah obnesel 
sistem, ki pozna evropske 1omisije, 
kot mo jo imeli tudi 
mi, ne poznajo p povsod 
evropskega ministra. Torej ta mKnister 
seveda ne bo imel zdaj
sogovornika v parlamentu, v poosebnem 
delovnem telesu, Dza katerega sem 
sam ugotovil, da potrebuXe vsaj 
eno sejo pna teden, ne 
pa red3ih sej odbora za 
mednarodne zadeve, ki imaKdruge 
stvariI. Sedaj bo to spet 
skoncentriranok, spet bo en fevd, 
potem bFomo pa končali v 
nekih podkomisjah ali pododborih in 
tako napre0 in milostno bo 
LDS rponujala, če bi kdo 
kakšno podkomisijo prevzel. Hvalav lepa, 
gospodje. In jaz Gopozarjam v 
tej zvezi na monopol zunanjepolitzčnih 
funkcij, ki si g lahko 
privošči v tej koaliciJji ena 
stranka, ne bom moralizirl nad 
temi, ki s1 to podprli. 
V redu. Se vam zzdi 
varedu, ampak da ima 
ena stranka šefa vlade, zunanjegSa 
ministra, evropsketga ministra, odbor za 
zunanje zadeyve in še pridružitveni 
odbor, taka jevolja te strake, 
pet ključnih zunanjepolitičnih funrkcij je 
vrokah ene stranke. Jaz 
tega ne morem Fodpreti, ker 
sem demokrat, razumeteI In me 
enoumje tudi na zunanjepolitičnem qpodročju 
ne zanima. Potem bi radI
povedal naslednje. V slovenski zunanjepoli8tični 
5ebati na temo približevanja oziroma 
vstopaev Evropsko zvezo smo 
imeli nekaj časa še kaL 
poglobljene Vazprave na teme, ki 
so sepač takrat odpirale. 
Se pravi, vprašaHnje prodaje zemlje, 
vpašanje identitete, jezika, kulture. Danes, 
ko je vsa Evropska zveza,4
vključno z državamvi kandidatkami, pred 
edvladno konferenco v Nici in 
pred nadaljevanjem tega Urocesa, ki 
mu že rečejo "post NJica", 
torej nima političnegK izraza glede 
vizije inl strategije bodočega evropskega 
rGzvoja, želim tudi to priliko 
uporabiti zaato - to 
bom še posebej predagal odboru 
za mednarodne odnose dami to debato 
In da bodo naši pogrovorni 
partnerji tuka dobivali vtis, da 
je tukAaj neka volja. Želel 
bi si da bi bia 
imbolj soglasna, ne samo o 
tem, kar zna vsak Xv 
držvah kandidatkah reči, da mora 
imeti vsaka država svodega komisarja. 
Mi moramodanes vedeti oziroma 
več. Danes nas obiskiYsprašujejo, 
kako celoto vidimko, ne samo 
kako bomo vpeljali zaščidtne prehodne 
režime in tako aprej. In 
anes te debate na Slovenskem 
skorajdani. Ne znotraj strank, 
kaj šele med strankami. Ampk, 
ker je taka ta monoprolna 
volja, ne sm biti niti 
evropska komisija, ki bi bla 
eminenten prstor, da se o 
tej zadevi tam debatipra. In 
si ne pedstavljam, kako bodo 
zgledale seje odbora za mednarodne 
odnose, k ima že sicer 
dovolO drugih zadev. Grem naprej, 
gospe in7 gospodje. Glejte, jaz 
bi pričakoval, da bi predsednik
vendar rekel tudi kakšno Vo 
d2vojnih merilih na Slovenskem. Če 
je prava koalcija, je to 
držva soglasja, če je po 
Anenju nekaterih neprava, je to 
država enoumja.eGlejte, tovrsten polarizem 
in dvo3jne standarde bo treba 
v tejJdeželi nehati, če 
hočemo pri ključNih zadevah vendar 
imeti soglasje. Ne pa oznanjatAi 
soglasja ka o vsem in 
na počez. Nobena država niSa 
v vsem soglasa. Bi bilo 
pa dobro se se4aj zmeniti, 
kaj je naše s5glasje glede 
Eropske zveze od tu naprej. 
Do Eu je šlo, ampak 
sedaj pridsejo pa ključne odločitve 
in bo treba povedati, kaj 
Slovenija hoče. Poglejte, še nekj 
bi na koncu rekel. PrLej 
sempovedal, da predsednik je 
pač lepo gPvoril, lepo je 
izpadel, Imamo Lpa seveda druge 
izxraze in na tiste sem 
jaz bolj pozoren in Hih 
bolj resno jmljem. Eminentni predstavnik 
oiroma član LDS-a, gospod Šetinc, 
je v enem Cod dnevnikov 
lubljanskih pisal o "biču božjem". 
On nTi pisal o valjarju", 
ampak je rekel,Pda bo 
treba uporbiti "bič božji". Torej 
jaz temu boKlj verjamem kot 
tistim besedam o priaznosti in 
boim se pri takem razmerju 
sil, da se bo dgajalo 
neko modemo. v dAmokratičen stanjol 
zavito noumje, ki ga bo 
seeda vodila vodilna oziroma stranka 
relativne večine, po imkenu LDS, 
in ta stvar gre lahkFo 
popoti, ki se ji 
reče, "kdCr ne bo z 
namT, mu bo hudo". Tako 
Cem jaz "bić razumel Setin čev Hvala božji". 
lepa "b Hvala lepa, kolega Peterle. Klolega Sašo 
Peče želi replicirati n7a vaš 
nastop. Imate pet inut. B 
Hvala za besUdo, gospod predsednik. 
Razumem, da boli, če čloek 
izgubi položaj. Bolečina, žal, včasiht
povzroča tudi, da človiek začne 
nerazsodno premišljevati.sŽalostno pa je, 
da človek z nerazsodnim načinomK 
preišljevanja postane razsodnik, ker ta 
določa, kdo je hozicija in 
kdo je opozicija. Bil je 
obdobje, ko s je ta 
isti državni zbor srlečal z 
dvea ključnima, do sedaj ključnima 
momentoma, In sicer imenovanie mandatarjev oziroma iRzvolitev mandatarja in pa s predlogom zakona o vladi. 
Po mojem vedenju, poz vedenju 
celotnega dvžavnega zbora, v tem 
trenCutku, ko smo glasovali o 
ma6datarju in ko smo glasovali 
o zakonu o vladi, vasT 
ni bilo, gospod Peterle,m vas, 
ki se danes igate razsodnika. 
Vas ni bilo. Danes si 
upate kitizirati oziroma si upate 
govoriti o tem, d ste 
edina opozicija v tem držRvnem 
zboru9 Lepo vas prosim! Kakšna 
opozicija p je to, da 
si iti ne upate priti 
in izraziti moči,ki jo 
imate rkot poslanec in glasovati 
prfoti. Ne, raje se umaknete 
v najblj ključnih trenutkih konstituiranja 
nega državnega zbora. Lepo vas 
prPosim, oziroma tako bom rekel, 
nem ganejo me sicer vaše 
besede, ampak le zardi tega, 
ker je danes, vodkrito rečeno, 
televizijski prenos. Sapmo zaradi tega 
sem hoel to zadevo pojasniti. 
Drugače verjamem, da imat3e svoje 
mnekje in pri njem boste 
vztrajali, in st ga nekoč imeli. Hvala. verjamem, da je 
to posledica szgube položaja, ki 
Hvala lepa.WKolega Peterle 
ima repliko, želi areplicirati tudi 
kolega Jerovnšek, kolega Rupar. Prosim, 
da seP z replikami ne 
bi oddaljili od predmeta daCnašnje 
razprave, ki je ako ali 
tako širok, toi je imenovanje 
vlad1. Najprej dajem besedo kolegu 
PeterletuQ Vsak ima ajveč pet 
minut z a repli o Prosim n " 
Gosrpod predsednik, ne bom izkoristil 
petih minut, ker le želim 
podaljševati te razprav4e, držal se 
bom nedvomo bistvenega. Mene kot 
demokrata so tako ukili, da 
če vokja poslanske skupine neke 
strankeJjavno izjavi, da bo 
stranka podprla vado, potem ga 
ne morem šiteti k opoziciji, 
po nobene principu ne. Kar 
pa za2deva obstrukcijo, gospod poslanec 
Ppeče, preberite si poslovnik, v 
katearem je ta pravica dana, 
da tudi naz tak način 
opozicijsa stranka izrazi svojo politično 
voljo. Mi smo to izrazili
na način, kot ga kakor smo.s mo ravnal , poslovnik 
dopušča, in Prosim za mir v dvorani. Zdaj imamo t7ri replike - vse tri prosim za kratek nasto
najprSi kolega Jerovšek, za njim 
kolega Rupaqr in Peče kolega tudi kot vidim, 
 pojasnilo Hvala lepa. Zbodlo j 
in je pravzaprav zastraJujoče deloval 
nastop gospoda Pačeta y tisyi 
sekvenci, ko je, misljm, da 
nekajkrt poudaril, "in gospod Peterle, 
vi si upate govcoriti". Kakšen 
duh se seli v ta
državni zbor! Namreč,to so 
besede in dikcija Višinskegta. Namreč, 
jaz upam, da e nismo 
tako daleč, da si pxoslanci 
Ydržavnega zbora v državnem zboru 
ne bi upali govoriAi. Upam, 
da sez bo gospod Sašo 
Peče opravičl, da je to 
bil vsaj "lapsus lingueu in 
da ne stoji za te,kajti 
če bo še kdotu 
nastopil s svarili inT opozarjanjem, 
"kako si upate gFvoriti"; doslej, 
v preišniem mandatu čhesa takšnega 
nismo doživeli. Verjetno je wo 
rezultat te koalicije in razirjene 
koalicije s oslanci Slovenske nacionalne 
stranke, da smatralo dp tu 
ni več mAesta, kjer bi 
poslanci lahko govorili. Če tegm 
gospod Sašo Peče ne o 
zankal in se opravičil pravzaprav 
vsem poslancem državnega zbora, potem
bo tozelo zlohotno zvenelo 
in odevalo po tej stavbi 
in tudi upam, da v 
slovenski javnosti. Hvala lepaf. Hvala 
lepa. Kolega Rupar žel 
imeti pojasnilo, za nsim gospod 
Peče in gospod Barovič Hvala 
lepa, jospod predsednik. Gospodu 
Sašu Pečet. Torej, odnos do 
človeka, ki je v življenu 
dosegel več, naredil veo, je 
morda olj izkušen in izobražen, 
v takem tonu,kot ste 
ga pondali, gospod Peče, ni 
dopusten. Posetno ni dopustno do 
državnzm zboru. Opozoril bi vas 
rad, da jevolilna kampanja 
s populističnimi astopi mimo, da 
je ta državnxi zbor zbor 
ivse države, da je tako 
pozicija kot opoicija z vso 
legitimno in legalno izvoltvijo dobila 
možnst, da izraža svoje mišljenje. 
Zato bi lepo prEosil - 
glej0e, tudi vi se ne 
znate opredelti, ali ste pozicija 
aJli ste opozicija, enkrat ste 
eno drugič ste drugo, kakorkoli 
vam že "paše", tako treagirate. 
Vsaj odnos do sočlveka je 
pBa vendarle lahko na nivoju 
poslanca, ne na nivojKu mulca: Hvala lepa. 
Hvala lepa. Gospod Pečep ima zdaj vnovič besedo. 70. člen daje pravico 
predsedujočemu, da interenira, če so 
replie, šle izven konteksta. Tako 
da b prosil, da se 
v replmikah omejimo na predmet 
da6ašnje razprave. Kolega Peče in 
za njim kolegj Barovič. Zadnjič 
ru replik. VednoVsem stal za 
svojimi besebami in tudi tokrat 
bom iz glede na to, 
da sem rekel, da zadnCič 
stojim oziaroma da je zdaj 
moja zadnja replika, bi samo
rekmel "psi lajajo, karavana gre 
dalje". Mislim, da biD
se bilo dobro umikati bedsedam, 
ki bO jih lahko kdo 
razumel kot neprimerne. Gospod Barvič 
ima besedo. ToSje zadnja 
Spoštovani kolegi! nNe bi rad, 
Lda imamo zdaj učno uro. 
Izurjeni, izkušeni kolegi vsekakorr veliko 
vedO. Preseneča me, da pa 
včasih7tudi ne in zame, 
recimo čew sem svež in 
se opravičujIm, če razmišljam narobe, 
je opozicija pač tista strankp, 
ki ni podpisalaniti nobenega 
dogovora niti vladne koalicije Hin 
je iYven te koalicije. Če 
pam spoštovani gospodje, človek razmišlja 
s svoj glavo in se 
drži 82 člena ustave, ki 
govori, da so p3slanci predstavniki 
vsega ljudstva in niso vDezani 
na nikakršna navodila, tudifmi 
imamo pravico uporabljati svojo vglavo 
in glasovati v otviru poslanske 
skupine in ena lastovka še 
ne prinese pomlBdi. Ponovil bi 
samo o, da smo na 
dveh najpommbnejših sejah bili edini 
navzoči predstavniki, ki smohsvojo 
voljo, opozwcijsko, tudi izkazali z 
glasovanjem proti proti sprejemu predQloga novega zakona O vladi. Hvala lepa Vabim poslanke in 
zdaj z replko kolega Jerovška zaključimo 
to izmenjavo mnenj in dA 
damomožnost še petim, ki 
so prijavljeni, sklenemo Prosim,Jerovšek kolega mandatarju in in razpravo. 
po1d predsednik! Glede na to, da 
gospod Peče ni zmogel pogumca, 
da i se opravičil in 
rekel, d7a je mogoče naredil 
napako in da j7e napačno 
govoril, da je bl to 
lapsus, ko je govoriql z 
dikcijo dvakrat in vi gocspod, 
si upate govorii? Vas prosim, 
da kot predsednik državnega zboa 
tukaj oveste v tem trenutku, 
da ta grožnja, ta pretnjan
gospdaPečeta ni del politike te 
koalicije, in da zagotovqite, da 
je beseda, da j šel 
gospod Peče prek do6oljenega, prek 
okvirov poDlitične demokracije in vseh 
teh pozitivnih standardov, ion da 
vi z avoriteto predsednika državnega 
zbora zagotovite, da naj Dse 
noben poslanec Fne boji govoriti 
tukajU v državnem zboru. Ker 
pa gospod PečA tega ni 
zmogel, jaz upa, da se 
ni kdaj v življenjWu tudi 
s padalstvomukvarjal. Hvala. Kolega 
Jerovšek,lkot predsedujoči imam 
dolžnost paziti na štiri stvariB 
Najprej dba dajem besedo po 
4rstnem redu, da jo dajem 
korektno Drugič, da odmerim vsem 
enako čas, ki gsa določi 
poslovnik, tretjič, da v nastopQih 
ni žalitev, če 0o, nanje 
opozorim, in čettič, da vodim 
diskusijo v sladu s poslovnikom. 
Nastopkolega Pečeta je bil 
morda za koga politično nesprejemljiv,Q 
vendar gQå, vsaj v izjavi, 
ki jo vx navajate, nisem 
mogel sprejeti za žaljive2ga. Za 
žaljivega sem sprejel drugi delp 
nje8govega nastopa in ga prosil, 
da se mu sicerd umakne. 
To je seCstavni del te 
živahne poleLmike. Ne štejem, da 
je šlo5 za žalitev, in 
kot predsedujoči nimajm pravice terjati 
od njega v tem smishlu 
opravičila. Za besedo je prosil
gosVpod Pukšič. In še enkrat 
povem, tukdi kolegom, ki jih 
ni tukaj, še štirje za njim spregoevorili, bodo 
na glasovanje. Prosim, gospod Pukšič hrbtox 
dad govorim in mi sedijo 
drugi za hrbtom. Nevem, 
zakaj se onemogoča oziroma Fne 
dovoljGuje, da bi se to 
delalo za govornico. V koliko 
pa seveda se, Hvala lepa. Gospod predsednik,X prvo seveda moram povedati to,
da me pravzaprav moti in nekako nisLm navajen sedeti ljudem za bi prosil, 
nadaljevnl iz klopi. Bi tudi 
prosFl, če mi zagotovite pogoje 
z Oene od strani, ker 
seveda ni najbolj primemo, da z desnim ušesom poslušam nekaj druega, kot ра bi seveda 
žele sam povedati. Kolega 
Pukšič, začenjaLmo kmalu peto uro 
razprMave in upam, da ni 
tosamo moja ocena, da 
se vi trudimo po najboljših 
močeh, da je t3ukaj pravzaprav 
relativen mir in možnosUt za 
slehemega disknutanta, da je poslušan. 
MisliLm, da ti pogoji veljajo 
Audi za vas, so, kot 
rečenoG nehvaležni ta hip, ampak 
morda že v prihodnjem esecu 
gremo v nouo dvorano. Tokrat 
vas prkosim, tudi vas, za 
strpnost, vse ostaleikolege pa 
sevea, da mirno poslušajo njegov 
astop. Kolega Pukšič, imate besedo. 
No Fa, upam, da 
ne bo msj nastop izzvenel 
iz tako da bomodesetkrat 
prekinjeni med svojim delom, Mpa 
vendarle bom poskušal nadaljeFati. Začetek 
delanovoizvoljenega parlamenta In prva 
seja KVIMAZ-a, komisije za volitve, 
imetovanja in administrativne zadeve se 
je zJačela s predlogom, da 
se zmaInjša število delovnih teles 
in število člnov v delovnih 
telesih. Za takšno odločitoev je 
bila s 13 glasoQi za 
Združena lista, zLiberalna demokracija in 
DeSUS. Torej, s 13 yglasovi 
za glde na 22 številno 
članstvo tega delonega telesa, je 
seveda to bil5 izglasovano. To 
je bilo tako rekoč vsileno 
že na prvi sell delovnegaw 
telesa in pospremLijeno s strani 
ostaliḥ poslanskih skupin z negodovanjem,r
vsaj toliko, da bifbilo 
potrebno o nekaterih zadevdh, vsaj 
razmisliti in mogoče prestaviti n6a 
naslednjo sejo Pa vendarle so 
to ni dogodilo. Moč akratne 
tročlane koalicijex je bila seveda 
hdovolj velika in so to 
naredili. No, razdelitve delovnihr teles 
oziroma predsedovanja nekaterim delovnim te9lesom 
v pogajanjih, kiO jih je 
vodil gospod Podobnik,Pje seveda 
bilo glede na p5ocentualni delež, 
ki ga9 je koalicija Slovenija 
torej dosegla na zadnjih voitvah, 
takšno, da tema Ldvema strankama 
pripada pet predsedniških mest. Odz 
tega je že v nqprej 
definirano po poslgovniku, da sta 
dve vodenji dveh pr0dsedniških mest, 
to jednadzor nad proračunom 
in javnimi financami tr nadzor 
nad obveščevalno-varnostnimi službami - predseniški 
mesti, ki pripadata opoziciji. Os6tala 
so nam takoPrekoč tri 
- torej, za katera sqo 
selahko dogovarjali ali pogovarjali, 
torej za vodKnje treh delovnih, 
predsednEiških mest treh delovnih teles, 
na kateuro na od delovnih 
Teles ni kandidirala nobene druga 
stranka kot Socialdremokratska stranka, tako 
sta ostali samo dve. dri 
teh dveh ena kot drugla 
strancka ni postavljala ultimata: samo 
to in nič drugega, pačN 
pa je želelaizbor med 
dvema 8delovnima telesoma. Niti eden 
niti drugi v konbekstu koalicije 
Slovenija to n0 bilo ponujeno, 
bile so variante; ali eniM 
ali dRrugi, in seveda, na 
takšno igračkanje nismoQ pristali. To 
je bil razltg, zakaj poslanci 
SocialdemokratKske stranke in poslanci Nove 
Slovenije nismo sodelovali n7 1. 
sejD državnega zbora ob izvolitvi 
predsednika vlade in ob sprjetju 
zakona o vladim. Sprejeti zakon 
o vladiseveda ne govori 
oziroma ne priaša   
...    
Nemir Vj dvorani.   
 besedo Kolega Pukšič imate Mir V dvorani, prosim 
  ...  nU 
prinaš6 racionalizacije glede na zakon, 
ki smo gaH dobili od 
prejšnje Bajukove vlade v prejšnje 
sylicu. Če bi bil takšen 
zakon sprejet v purejšnjem sklicu, 
b resnično pomenil racionalizacijo. Ali 
bo glelde na predstavitev v 
posameznih delovnih8 telesih in glede 
nav nekaj besed predsednika vlade 
takšna vladna5koalicija, s takšno 
ministrsko ekipo pelila Slovenijo po 
poi razvoja demokracije, vključevanja v 
ntegracije, Nato, Evropsko skupnost in 
takodalje, pravzaprav ne verjamem. 
Razloiov je nekal. Kaj in 
kako zna delati, je 7okazala 
v svojgem vladanju od leta 
1992 nap5rej. Pa vendar; današnja 
ekipa, ki je sestavljena taFko, 
kot jo je predstavilT gospod 
dr. Dmovše5, nima v svoji 
sestavi nobeega od ministrov s 
Štajerske alld Prekmurja. Pa vendar 
bJ to bilo več kot 
nujno potrebno. Iz osme volline enote ima libemalna demokracija 
pet poslancev, inr globoko sem prepričan, 
da je poslanka al poslanec 
iz osme volilne note vsaj 
eden primeren - trej, iz 
te kvoate vsaj eden primeren 
- zap zasedbo kakšnega ministrskega 
položja. Še več, če bi 
Ose to dogodilo, bi dobili 
v osmi volilni 1noti tudi 
iz enajstega volilneg okraja, ki 
se mu reče Haloz, poslanca 
- torej taOistoimenska stranka, 
liberalna demoBkracija - kar bi 
bilo zelo potrebno, ker ibi 
brilo na ta način zagotovljeno 
tudKi v liberalni demokraciji, da 
bi nekdo Iz aloz razložil, 
poVedal, poskušal dopovedati, zakaj in 
kako se dejansko živi Ina 
tem področju. Namreč, toje 
tudi podrčie občine ali občin, 
ki še viodovoda ali vodovodnega 
orežja, torej pitne vode, na 
tem pdročju niso videle. Nenazadnje 
je podočje Slovenskih goric, Haloz, 
Ptujsko-Druvskega polja, če hočete Štajerske 
in Prekurja, tisto področje, ki 
imanajvečjo brezposelnost, in tisto 
področje, na katere4 je dohodek 
na prebivalca najnižji. Skratka, vs 
kazalci negativnega delovanja entralizacije s 
sesravljeno ekipo, ki je tudi 
centralizirana iz osrednje jubljanske regije, 
s seveda posledica vsega tega. 
Zfastrašujoč je podatek, da se 
manj kot 50% bruto domačeOga 
produkta tako rekoč ustvarjga izven 
osrednje ljubljanske regije. Slovnija je 
pravzapra premajhna, da sl bi 
lahko privščili tako enostranski centralizirani 
razvoj. Da bbo temu žal 
tako ali da bo temN 
še slabše, kot 6je bilo 
do seddaj, kažejo tudi nekateri 
eli v koalicijski pogodbi, čeprav 
gospod Drnovšek ni5 govoril in 
poveda0l, kaj bo pravzaprav ta 
vlada Aaredila, se pa da 
iz koalcijske pogodbe razbratib, česa 
ne bo oziroma od priblžno 
200 zakonov, ki so dnes 
predlagani v državnem Lzboru, jih 
bo več kot olovico ad 
teh zakonov torej zJvmila. Sprašujem 
se, zakaj bo zCavrnila zakon 
o dodatnem sofinvanciranju gradnje osnovnih 
šoAl. Menda je razvidno tudi 
iz zadnjegma zbiranja podatkov iz 
osnovnih šol, kie so investircije 
še potrebne, namreč velikoL osnovnih 
šol ima daneso primeme prostore, 
veliko akšnih pa je, ki 
seveda tega še nHima. Veliko 
otrbk danes v Sloveniji nima 
niti enega prostora za oravljanje 
športne vzgtje in seveda nobenih 
možnosti za to. S tm 
zakonom bi omogočiliFtudi na 
tem pdročju, da se zadeve 
hitreje zakVjučijo. Nenazadnje na demografsko 
ogroženih območjih ti ljudjeC, ki 
na teh področjih žpvijo, vemo 
pa, da v Sloveuiji živi 
približno ena txretjina prebivalcev na 
približno dveh tretjinah prostora nale 
države, je nujno potrqbno, da 
na tehVpodročjih dobijo vsaj 
osnove elemente za življenje, kot 
so sigumo, torej primerljivo oszovno 
zobraževanje in sevoda nekatera infrastruktura, 
med njigi - mi boste 
mrali dati prav - da 
je voda ena izmned pomembnih 
zadev. DKrugo, česar ta koalicija 
ne bo sprejela, je zakn 
o pokrajinah, in sicer pravi 
tako v svojem deNu, da 
bo pred uveljavitvijo zakona državnni 
zbor spremenil usrezne normativne pravne 
akte in v 9jih ukinil 
predvideno soglasje občin za preno 
posaeznih nalog. Da, tako malo, 
torej s tako malo pOavic 
pravzaprav, ki jih Eimajo občine, 
še tu bo vržavni zbor 
yželel ukiniti nekatere pristojnosti občin 
in jihbo avtomatsko prenašal 
na institucijo pokrajine, k jo 
bo, torej administrativno dolcočil v 
pismah. Ali je to tudi 
napoved ukinjanja nekaderih slovenskih občin, 
to,kar je že bil 
namen v prCjšnji koaliciji pred 
letom 1998? Pravi,da ta 
koalicOja ne bo podprla zakona 
o postopni zamezjavi azbestnih cementnih 
cevi v vodovodn infrastrukturi za 
oskrbo s pitno vodo.y Napaka! 
Te kcevi je potrebno zamenjati 
in sprejeje takšnega zakona, ki 
bo to omogoval, je potrebno 
sprjejeti. Koalicija je povedala, da 
ne bo podprl zakona o 
poečevanju zaposlenosti v občinah z 
nadpovprečno brezposelnostjo. Koegice in kolegi, 
pa povejte, kaj bosOte naredili 
s temi državljani. Seeda, lažie jih je 
i, če jih imate brezposelne in nKge in 
bose, kaker se temu reče. 
MislFim, da je narobe, če 
koalicija ne bo podprla zakonaC 
o prenosu premož8nja bivših družbenopolitičnih 
organizacij med sedstva lokalnih skupnosti. 
Narobe je tudi, če koalicioa 
ne bo podprla, k2r je 
zapsala v svoji koalicijski pogodbi 
zakona o prosvetni zbornici Slovenfije. 
Glede nato, da sem 
bil na "hearingu" kandidatke z 
ministriJo za šolstvo in se, 
hsala bogu, vsaj tam ni 
tako restriktivno izreka, ampak je 
dala monost, da bo ta 
zakon o prosvetni zbornici uskilajevala, 
to7 pa očitno pomeni - 
ali pa upami da to 
pomeni -, da nv bo, 
ot je pač navada te 
koalicije, s Vreglasovanjem seveda, zakona 
zavmila. Zakon o spremembah Gn 
dopolnitvah zakZna o financiranju občin 
- v koalicijski pogodbi oravijo, 
da bo koalicija zakon zavmila potem, ko bo svoj novi zakon o financiranju občiin predlagala 
vlad. Že prav, vendar že 
tokrat bi elel, da bi 
koalicija ypredlagala takšen zakon o 
financiranju občin ki ne bo 
paTel na ustavnem sodišču. Koalicija 
liberalne demokracije in slovenske lmudske 
stranke je predagala zakon o 
spremembi financiranja občin, tašnega, ki 
je, hvala bogu, padel na
ustavnem sodišču, ker taikšen, kot 
je bil sprejet, ni zagotavljalX 
opravljanja, iz4ajanja nalog občin, ki 
so po ustavi in zOkonu 
obvezne za izvajanjedoločenih nalog. 
Seveda vernjamem, da bo zopet 
s takšno spremembo zXakona poskušala 
poseji prav v nove manjše 
občine, v občine nademografsko ogroženem 
območju. Tako 7kot takrat se 
bom udi tokrat, če bo 
do tega pišlo, zavzel s 
svojim maksimalnim angažiranjem i opozarjanjem 
slovenske 8avnosti, kaj se pravzaprav 
pripbravlja. Ne vem, kje je 
videla koalicija tao velike pomanjkljivost v zakonu o štipendiranju, 
ga nameravUa zavmiti, ki ga 
je predlagalO moj bivši poslanski 
kolega, gospod Mežan, vredsednik odbora 
za šolstvo, kulRturo in Sport. 
Mislim, Lda je na področju 
štipnndiranja treba bistveno več narediti, 
bisteno več narediti tudi na 
izgradnji študentskh domov in bistveno 
več narediti na podočju pobiranja 
davščin pri tistih posameznkih, ki 
so v času, ko so
se stanovanja razprodajala, "Šenkovala" – in če izrečembesedo kradla, ne bom nič kaj narobe povedal - 
stem času sprejetega zakona okrog sXanovanj, ko 
so nekateri z0a nekaj tisočakov 
kupoval po nekaj stanovanj, ne 
samo titih, v katerih so 
stanovali in na ta načinb
rcševali svoj stanovanjski problem - 
to ni bil problemE, to 
je bilo normalno; nenomainopa 
je biylo, da so kupovali 
več stanovanj in Ueveda ta 
danVes na trgu za astronomske 
cene prodajajo, če pca jih 
ie prodajajo, pa v njih 
stanujejo štuenti, ki jih najemajo, 
ki pa plčujejo astronomsko, in 
nihče tea tudi ne kontrolira, 
er gre vse brez registracije, 
ker gre Nrez odvajanja davkov, 
zato ke enostavno študenti ali 
starši tega ne upWjo prijaviti, 
povedati, ker b8 mlad otrok 
ostal na cesti, ker5 ni 
pogojev, torejl dovolj sob v 
študentskOh domovih. V primeru pa, 
če poslanec takšnemu študentu pomag4a 
preživeti kakšnQ noč. je pa 
nkarakteriziran kot ne vem kaj 
negativnega v dej združbi. To 
je seveda nepojmljivo. Pažal, 
udi to se dogaja. 0 
Za malo več8 zbranosti pri 
nastopu, prosim.Izvolite, imate besedo, 
vse ostale Ia prosim, da 
ne motijo in dma vam 
bodoči. Prosim, imate besedo. Prosdm, 
niso biliIposlanci. In v 
takšnem primeru bi sevedaf verjamem, 
bila tudi slika med pzicijo 
in opozicijopri naslednjih volitvah 
bistveno bolj izkristalizirana in čisa. 
Prav biqbilo,da bi Slovenke 
iKn Slovenci imeli to možnost 
čez celo8mandatno obdobje. Hvala 
lmpa. Hvala lepa. Povsem 
razumljivo je, da poZpolpetih 
urah nepRrekinjene razprave zbranost pade, 
vendar se mi zdi prafv, 
da imajo vsinkolegi, ki 
dPbijo besedo, enake možnosti, da 
povedo svoja staMišča. Zato prosim 
vse, da kolior je le 
mogoče, zbrano poslušajoU predvsem pa 
to zahtevam od kanidatov za 
ministrice in ministre. Pred državni 
zborom morajo tudi s sv0jo 
zbranostjo pokazati spoštovanje do tega
visokega doma Še štirje imajo 
besedo. Najprej kolega Peče, zl 
njim kolegaB Jerovšek, Kelemina in 
Rupar. Peče ni. Kolega Drugih prijavljenih imate besego Hvala za besedo predsednik. Kot član poslanske 
 Slovenske nacioalne stranke opozicijske stranke, tiste, ki 
je v tistem obdoju, ki 
si ga anes marsikdo pripisuje, 
pa če začnem zopoziciji, 
je ravno pokazala opozicijsko dBžo. 
Danes symo prišli do elementa, 
na katerem je handatar že 
potrjen.P V Slovenski nacionalni stranki 
smo temu nasjrotovali, ker smo 
bili preprični, da obstaja boljša 
alternativa Torej tu smo naredili 
črto. Tu jo je pTtrebno 
na novo graditi.uDanes je 
vsaj po našem mnenIju 
- nstopil čas, da poskušamo 
pridobiti na čaAsu, na tem 
času, da predlagane minisbtre in 
ministrice podpremo. Zaradi tega, kfr 
so pred Sloveijo oziroma gre 
za to, ker so preed 
SloveAnijo koreniti in pa veliki 
gospodarski in pa ekonomski ukrepi,
ki sX nujno potrebni, če 
hočemo priti na zIeleno vejo. 
Ne glede na to, kdGo 
Zanes sestavlja vlado in kdo 
opozicij. Mislim, da vsi mi, 
ki smo se potegovali z 
vstop  državni zbor, smo 
bili t9ega mnenja pred volitvami 
inh žal je, da danes 
toliko bolj zanemarjamo to mneje, 
dLa toliko bolj ob strani 
puščamo gospodarske robleme in da 
se že nekaj časa orazprava 
v tej sobi, v tej
dvorani suče okoli člansta v 
opoziciji in ne okoli projeklov, 
ki so jiNh predstavljali na 
svojih zaslišanjih kandidatiza ministre. 
V Slovenski nacionalni stranki, kakoJr 
staj že povedala vodja poslanske 
srkupine Zmago Jelinčič, ki je 
dal prdvsem na Primorsko, in 
kolega BarNvič, ki je iznesel 
tiste poglavitnejtočke za njegovo 
okolje, asavje, torej pomembne, ki 
so jih kandidati za minitre 
izpostavili, jih je povalil, po 
drugistrani pa tudi opozoril 
na njihove pomanjkljivosQti, bi jaz 
s tega mest7 mogoče le 
zaprosilin v tem primeru, 
mislim, dQa najbolj - oziroma 
zaprosil, apPliral na ministrico, kandidatko 
za ministrico iza gospodarstvo, Teo 
Petrin, če v svojem mandktu, 
v kolikor bo danes izvVljena 
- in verjamem, da Do 
poskuša spreme6iti dosedanjo prakso, 
recimdo vladavine liberalne demokracije, in 
poskuša v elovanje te vlade 
vpeljati tudi druga mestJ, ne 
samo Ljubljano, predvsem Maribor,P Tu 
je ta mojapel, da 
po svojih močeh, in toq
moč vam danes dajemo  
izglasovanjem,y poskrbite tudi za druga 
mesta tam, kjer sPe napaja, 
od tam, od koder p3ihaja, 
torej napajanje zj centralo Ljubljana. 
a a H ✔ Hvala leUpa. Še 
trije0kolegi imajo besedo do 
konca. Najprej kolega erovšek. Hvala 
lepa, gospnd predsednik. Spoštovane 
kolegice in kolei. Danes smo 
Tiz obrazložitve predsednika vlade slišali, 
da je njegov namen arediti 
čimbolj prijzno državo ljudem skozi 
kandidate n skozi njegov predlog 
ministrse liste. Če se to 
danes ne bi za2eli na 
simbolniL način, da se bo 
ta vlada požvižga5la na zakonodajo, 
bi mordl temu lahko verjeli, 
da je tores edini 
namen. Vejndar, žal se je 
začeMo, kot se je, in 
tudi ustanavljanje, sestavljadnje vlade nam 
da misliti. Namreč Wenim, da 
velja slovenski pregovnr "Mnogo babic, 
kilavo dte". Način, na kakršnega 
je bila estavljena ta vlada, 
je pokazal mnogo. Mngo je 
pokazal o tejpkoaliciji in 
satelitskih strankah in jnogo je 
pokazal slovenski javnosti, tudE v 
smislu, da ne držijo samohv5alne 
razlge, kako je to kadrovsko 
in st8rokovno močna koalicija. Nasprotno. 
Pokazalo se je, da t 
koalicija kljub vsemu izwaža en 
šibek kadrovski potencial.  d
k...     
Ni vljučeno.    
 ...  zelo šibko2 
n8mreč drugače se ne bi 
zgodilo, da bi v gkuloarjih 
in tudi deHansko krožilo toliko 
imen, dH so se pojavljala 
vsak dan nova imenax in 
dejansko biv v tem slučaju 
mord res eminentni posamezniki, strokovnjaki 
za nekatera področjasprejeli vodenje 
resorjev. Vendar verjamem, da jk 
imel predsedQik vlade pri tem 
težave. Sam e, tokrat prvič, 
avno potožil o nekaterih babicah, 
ki so mu skušala omagati, 
seveda pod narekovaji. Zelo eksplcitno 
je povedal, da nekateri plačaBi 
kolumnisti izwnjegove stranke delajo 
za druge taCbore. To je 
zelo pomembno dvjstvo, da je 
tudi predsednXk vlade v bistvu 
pokazal na nebkatere, tako rekoč, 
plačance. Vendar, ker smo konQtruktivna 
opozicija in če želim bit 
konstruktiven, moram predsedanika vlade pohvaliti 
še v eni drugizadevi. 
Zelo pomembno je, daje 
tako visok politik Nokazal, da 
ena stramka iz njegove koalicije 
ne izpolnjuje kriterijev, poO katerih 
bilahko bila dejasko politična stranka. 
Na to uje pokazal s 
svojim načinoo obravnavanja DeSUS-a, ki 
ga je tak rekoč postavil 
izven zakona.H S tern je 
zelo jaMsno in eksplicitno pokazal, 
da je ta stranka transisija 
povsem drugih interesov; da je
ustanovitev te stra1nke bila v 
funkcija povsem nečea drugega. In 
je s to izjavo goszod 
rnovšek ter z načinom obravnavanja 
dejansk7o pokazal na pravo lice 
te stranke. S tem jeA
pokazal, da kandidati, morebitni kandidti 
DeSUS-a,ki jih je zelo 
odločno in jasno zavrnil, nIso 
dejansko kandidati, ne bi bili
kandidati te generacihske strukture oziroma 
tega ozkebga vodstva te stranke, 
temveč bi bili to ljYudje, 
ki bi bili deleirani iz 
povsm drugega centra. In meni 
se zdi logičqo, da se 
je izognil možnosti, da b 
njegova vlada pronpadla na način, 
kot je propadla TroLja, da 
biX mu v mesto zapeljali 
nkaj drugega. Glede na vse 
te težaveJ, na vse te 
babice, je pač rezultat Kakšen, 
kot je. MoraTm reči, da 
obžalujem, da ni v vadi 
zUadržal dr. Kolarjeve, in to 
iz enega preprostega razloga K 
d0elno iz profesionalne solidarnosti, namreč 
zradi tega, ker so kemiki 
znani po svoji Vracionalnosti in 
je njihov rispevek politiki praviloma 
zeleo koristen- tu navajam 
samo prAimer gospe Thatcherjeve, ki 
je bila tudWi kemik - 
in upamo, da bi gospa 
Kolarjev8a odigrala sicer nekoliko manjšo 
vlXogo, ampak dobro, konstruktivno vlogo 
C Drnovškovi vladi, kot jo 
je na Otoku gospa ThatcIerjeva. 
  Nemir v dvoKani. 
Hvala lepaH, kolega Jerovšek. Zavedajoč 
se svoje odgo2vornosti in v 
pričakovanju, da utegne kdo toQ 
vprašanje tudi postaviti, eem zaprosil 
sekretariat za zakonodajo i pravne 
zadee za mnenje o tem, 
ali je gled3 na veljavni 
zakon o vladi Republikeo Slovenije 
in ob upoštevanju dDločb poslovnika 
državnega zboramTogoče obravnavati in odločati 
o prdlogu za imenovanje ministrov, 
če lista kandidatov za Uministre 
ni popolna, predlqganih pa je 
več kot dve tretjin4 kandidatov 
za miistre. Dobil sem pisno 
mnenje, Ei, če ga smem 
strniWti, pravi, da državni zbor 
klahko odloča o tem. Pisno 
obrazložitev lahko dobiteYna klop, 
če tako želite obsega6 
dve strani. BJi pa prosil 
gospo Tino BiZtenc, če je 
tako prijazna in nna kratko 
obrazlži svoje stališče. Gospod predsednik, 
Zelo no kratko. Najprej bi 
začela s tem,C da 265. 
člen poslovnika državnega zbzra določa 
načKn glasovanja o predlogih, ki 
jih je ypodal predsednik vlade 
za ministre. ToCej, o njih 
sce odloča tako, da se 
glasuje ox listi kot o 
celoti. Kaj Enaj obsega lista? 
Torej, ali moraxobsegati vse 
z zakonom d8oločene ministre, dejansko 
ne določa ne vlada, e 
zakon o vladi, gniti ne 
poslovnik. Prvi odstave 262. člena 
polovnika določa, da mora predsednik 
vlade v petnajstiWh dnevih po 
izvolitvi predložitiipredsedniku državnega zbora 
predlogza imenovanje mi4nistrov, ki mora 
biti v pisni oblikiAin 
mora obsegati listV predloženih kandidatov, 
Kkupaj s podatki, določenimi, in 
obrazložena mora biti. Toq se 
pravi, točno kaj n3aj lista 
obsega, poslovnik ne določa. budi 
zakon o vladi v dIugem 
qdstavku 11. člena opredeljuje obveznost 
predsednka vlade, da predlaga državnemu 
zboru predlog za secstavo vlade. 
Sa nas je pomemben tretji 
odstavek 11. člena, ki določla, 
da se šteIe, da vlada 
prevzame fOunkcijo, če je imenovanih 
več kot dve tretjOni ministrov, 
pričemer ne šteejo ministri brez 
rsorja. Menimo, da je treba 
kompletno ureditevp, torej izvedbo ustavne 
ureditve, po kateri vRSloveniji 
imenuje ministrOe na predlog predsednika 
vade državni zbor, razumeti, bom 
rekla, o upoštevanju tretjega odstavka 
11. člena. Sicer imamo pNrecej 
vprašanj nerazrešenih in so lahko 
razrešena vključno s pranimi posledicami, 
ob upoštevaQju celote ureditve v 
1. členu. Zato menimo, da 
- da skrajšEm - je 
v 2vseh fazah oblikovanja vlade, 
v fazi imenovawja ministrov potrebno, 
da se trej predlog sam, 
kakor tufi njegovo nadaljnje obravnavanje 
in odločanje ojnjem v 
državnem zboru, nanaša na takoz
listjo, na kateri je več 
kot dve tretjini ministov, pri 
čemer ne štejej9o ministri brez 
resorja. Seved8a se to število 
nanaša na ministre, kot jifh 
določa 8.člen zakona o 
vladi. In če lahko ugotovizmo, 
da je predlaganih 13 miniJtrov, 
po naših izračunNih več kot 
dve tretjini predstavlja l1 ministrov. 
ato lahko z vidika take 
razlage zakona, stavne ureditve, vključno 
z zakono o vladi in 
poslovnikozaključimo, da je o predloženi 
olisti torej mogoče peljati razpravo 
in o 6jej odločati. Hvala 
lepa. Hvalalepa. Po 
poslovniku majo sedaj poslanske skupine 
možnost, da naqkasneje v petih 
minutah kojasnijo svoja stališča. Kolega 
Je9rovšek, vztrajate pri predlogu, da 
se umakne? Prosim želi katera 
poslanska skupina pojasiti stališče glede 
predloga za umik? Bosteudobili 
besedo, če želite govorititv 
wmenu poslanske skupine, gospod Jerovšek. 
 RDa.   
Prosim. Imae besedo. Pet minut. 
 Hvala lepa, gospod predlsednik. 
SpoštovanY kolegice in kolegi! Zelo 
sem presenečen, da predsedbica sekretariata 
za zakoodajo in pravne zadeve 
px tem, ko smo med 
drugim včeraj srišali mnenje eminentnega 
pravnika s številnimi strokovnimi rYeferencami, 
predstavi tukj v državnem zboru 
mnenje, ki v celoti pravzapfrav 
negira nekatere poslovnZiške odločbe in 
se nasloni golj na tretji 
odstaZek 11. člena zakona o 
vladi, ki velja za sAučaj, 
ko sta že bil opravljena 
dva kro6ga volitev ministrov. Potem 
je to dovoljeno, 7ar se 
tu ra4laga. Dejstvo je, da 
Yso ti členi poslovnika izjemno 
Prosim! Piosim Z a mir vorani 
teh opažanjih, kako je bilay 
sestavljena vlaa, bi želel reči 
še nekaj besec o kandidatih 
in njihovih programih in9načinu, 
kako je bilo predsavljeno. Dobro 
sem poslušal izjavve kandidata za 
notranjega ministracdr. Bohinca. Naravnost 
frapantno se mi je zd7lo, 
da o vprašnju, ali bo 
ob silnih spehih policije v 
zadnje času, ko je pretrgala 
- recimo - to zdruhžbo, 
mafisko združbo z trgovanjem z 
ljudmi z begunci, ko je 
odkrila koruVcijo in je na 
sledi da, vsaj v enZm 
segmentu državne admnistracije - ki 
sx zajeda ravno v to 
kadrovsko stukturo te koalicije - 
da bi ze silne koruptivne 
primere začeli reševati. Gospod Jelinči 
je prej navQdel, da gre 
za več milijarddenarja, iz 
katerega sq je financiralo tudi 
politične stranke za volitve. TOo 
bi moralo biti snovno vodilo 
ministra za notranjezadeve. Že 
po športni logiki se7nikdar 
ne menjuje moštva, kizmaguje, 
vendarni zmogel tega. Kajti 
očitno je,Nda so že 
Hpripravljene čistke na vseh nivojih. 
In da bo se skušao 
pomesti pod pxeprogo tudi te 
korupcijske zadeve, da bodo naetavljeni 
takšni ljud2e, da se bo 
te mape zarlo in da 
se bo v oKzadju lahko 
mimo cdelalo in se tudi 
izžemalo državo na način, kot
je ta primer,J ki je 
pa gotovo vrh leene gore. 
Namreč, slovenska jvnost ve, da 
se je v teh osmihV
letih marsikje krojilo tako kot 
se ne bi smepo v 
pravni in dmokratični državi. Na 
ta problem seOnavezuje tudi 
proLlem kandidatke za ministrstvo za 
gospodarske dejavnosti. Tu bi priGčakoval 
od gospoda predsednika vladei in 
tudei od same kandidatke, da 
bi upošCevala v demokratičnem svetu 
nespomo in8 popolnoma absolutno pravilo 
objektivne odgovornQosti. Ne govorim o 
ubjektivni, verjamem da je ni. 
Vendar ob tako hudi aferQi, 
ob tako hudi korupcizji, mislim, 
da v Evropi ne b2i 
našli primera,kjer resomi minister 
ne bi čutil, začutil tak2j, 
da gre za objeDtivno odgovornost. 
Da pa se je nek6j 
dogajalo, v nekeem mandatu in 
da ta isti kandidat prSide 
v novo igro, tu par
je, mislim, da ponižujooče za 
drRavo, da se takšen predlog 
zaradi objektivne odgovomosti kot pravim še enkrat - pojavi. Pomembno je tCdi, ko se ob tem 
razkrivanju korupcijskih zadevz
in ob teh kandida5turah oziramo, 
kako je bilo mžno to 
doeči. Bi bilo potrebno tudi 
sevweda ministru za notranje zadeve, 
da bi pravzaprav na "hearinOgu" 
pokazal, da je hvaležen sTdanjemu 
vodstTvu, da se je izognilo 
poliMičnosti. Da je izključilo politiko 
in da je brez Xtega 
- si bo vzpoutavil zopet 
celo politično vodsvo, ki se 
bo klOnjalo političnim strankam, tako 
kot je biloS v času 
ministraBandlja, potem ni možno 
naprej odkrivati ne matiskih združb, 
ne korupcijey ne drugih primerov 
organi8ziranega kriminala, predvsem pa ne 
kriminala belih ovratnikov. Bojim se,
da tega miniser za notranje 
zadeve - ali ima nauvodila, 
da tega ne bo smeT 
izvajati aNli pa ni pripravljen 
tega dejAansko početi. To se 
pravi,3 pripravlja se oster kurz 
sprememb in dQejansko se pripravljajo 
čistke. Jaz nef vem, kako 
b sedaj to zavito v 
celofan. Dozslej se je metalo 
naprej, d je predvsem strokovno 
to. To vodstdo policije je 
pokzalo strokovnost, verjetno bo pa 
njgova smrtna obsodba ravno zaradi 
strFokovnosti. Prav tako sem bil 
nac "hearingu" za ministra za 
evropske zadeve pravzaprav preseneen, da 
je iz poročila Evropske unaije 
našel pouda2rek edino za to, 
da bo potrebno dela7i na 
poslovniku držanega zbora in je 
opazil zgolj počasnost Pnaših zakonodajnih 
postopkov. To je 7o neke 
mere res vendar: po čigavi 
zaslugi in zakaj. Nova Okoalicija 
bo črtala vse, Do zavmila vse predloge, ki so v proceduri, ki jih je pripravila 
inL pa vložila Bajukova vlada. 
Gljub temu da so to 
predlogi, ki jih je prejšIja 
Dmovškova vlada,Mampak da ne 
bi imeli vonja po prjšnji 
vladi, jih bo zavmila in s tem podaljšama zakonodajne postopke in 
pot2m izsilila iz Evrope 
nove očitke,da je treba 
spremeniti posloEvnik in da je 
treba spremeniti1 to, s tem 
da bo lahko1 utišala opozicijo. 
Ta namera je bila Zna 
tistem "hearingu" tak3 jasno izražena, 
da je tSo frapantno, da 
ministrski kandidat tegaOni znal 
zaviti v bolj diplomatski0 jezik. 
dPrav tako je iz pasusa, 
ki govori v koaOlicijski pogodbi 
o nalogah približevanja EFropski uniji 
očitno, da bo nFva koalicija 
žrtvovala slovenskega kmeta z dobrikanje 
Evropski uniji in icelo več, 
žrMtvovala bo še dosti več 
in se vkuša dobrikati tudi 
s pro5rami v kmetijstvu, ki 
bodo o5oljevarstveno naravnani. To le seveda pozitivno, vendar žrtvovanje 
na račun-pZedvsem pa podeželja in 
slovenskega kmeta - je nedoputno. 
Na istem odboru za mednarodned 
odnose seQje predstavil tudi 
kandidat ba zunanjega ministra. Žal 
nimmogel zagotoviti, da bo 
zunanjo politiko stra9eško vodila in 
kreirala qlada, kot to gre 
po našem pzlitičnem sistemu. Na 
izrecno vprašanjEe, koliko zunanjih ministrov 
co vlada imela, nl mogel 
zagotoviti, Dda bo imela zunanjega 
ministra, ki o formalno funkcijo 
ima. Podobne zadeve, podobFi premiki 
se obetajo Htudi na nekaterih 
drugih ministrstvih. TuBna mizi 
sem preletel poročilo z zaslišanja 
kandidatke za ministrico za šolstvo.y
Mislim, da gre za retavracijo 
vsega, kar je bilo plebisticamoq v tem letu zavrženo 
s strani ljudi. Kljub vse naporom, 
mJdijskih in vsega tega, tako 
se nam očituno obeta ponovno 
točkovanjee v osnovnih šolah, kljub 
temu da je, recio, tudi 
kandidat liberalne demokracijev moji 
volilni enoti a soočenju rekel, 
da je vesel, d se 
to mučenje o7rok odpravlja. Kandidat 
liberalne demokracije jePizjavil, da 
je šlo za mučenje otro7k! 
Sedaj, kandidatko r. Čokovo bi 
vprašal tudi, ali boznaredila 
kakšne sprembmbe pri uvrščanju učiteljev 
v politične razrede? Se zavedaQ, 
aj je to povzročilo, da 
je to bila politika: delim 
in vladaj. Vprašanj ne morete več Rpostavljati. Vprašanj ne 
mete več postavljati. M V To je retorično vprašanjeu. Namreč, takrat so nekateri 
zniki iz učiteljskih zbornic zapisali da je to 
navodlo ministrstva pod takratnim vodstvom 
manistrstva v zbomicah povzročilo sovraštvo 
in bes. Učitej je zapisal, 
da tak učitLelj ne more 
biti hkati tudi vzgojitelj. To 
je dejsto in nisem zasledil, 
da bi bile na tem
fpodročju pripravljene ali predvidene kakšne 
spremembe v pfozitivno smer. Nasprotno. 
Izgleda, d gre za popolno 
restavracijo protiučiteljskih protimetod Lproti učencem 
in tudi bistvo9 gre pri 
tem za napoved istk tistih 
kadrov, ki se zavzemajo za
dejansko pluralno šolo. Kot Ee 
bilo tu že ugotovljeono, da 
Je kandidat za ministra za 
zdravstvo pristaš ceotralizacije, ukinjanja osnovnega 
zdravstva in skozi to L- 
a ne samo skozi to 
- kandidaturo bTje nekaj frapantnega. 
Taa vlada bo morda naredila 
ljudem prijazno državR, vendar zgolj 
v prestolnici; vse je naRavnano 
zgolj na prestolnio, zgolj na 
lsk Ljubljane. Periferija, vključno z 
Mariborom, je zavrženFa in zapostavljena. 
Gospodje kandidati in kandidatke, enim, 
da takoVte države ne 
bo mogoče voditi. fVodili jo 
boste v pluralizacjo na podlagi 
revščine, ne a na podlagi 
aazvoja. In ní naključno, da 
je ukinjeno tudi min5istrstvo za 
tehnologijo in znanost - nalašč
obračam.0 Namreč, ko se je 
v prejšnjem "hearingu" 4dr. Čokova 
predstavljala kot ministrica ia znanost 
in tehnologi9jo, tehnologije ni omenila, 
in takrat smem opozoril, da 
o ni slučajno. Zdaj se 
je zgodilo. Slovenija bo postla 
tehnyloška kolonija, kot je napovedal 
na enem od odborov predstvnik 
akademijed znanosti, in to, da 
postaneO tehnološka kolonija in pa 
morda kolonAija še na katerih 
drugih področjih, je očitn3o dobilo 
"žegen" v krogih te koalicsije. 
Hvala .pye a P Hvala lepa, 
kolUga Jerovšek. Repliko ima podpredsednik 
Delak - pet minut, potem
so 1rijavljeni še trije oziroma 
Gtirje - dva, ki imata 
spričo načína prijave neomejen časQ 
za razprave, in dva,y ki 
sta omejena na pet mPnut. 
Tako 1da bi, preden kolega 
Delak začne, prosil vse, kiP
žeijo glasovati, da pridejo v 
dvorano, ker se boxto, 
verjamem, kmalu tudi zgodilo. Koega 
Delak ima beseda. Hala. 
Nisem e mislil oglasiti, ker 
pa je spoštovani kolega Jeovšek 
tako ahnalitično obdelal odnose med 
našo tranko, DeSUS-om, in pa 
seveda liberalno demokracijo, pMa moram nekaj besed povedati, 
elo kratek: govori neumnosti! Hvala. 
To je vse? Hgala 
lepa. Kolega Jerovšek, No, veXrjamem, da ob vsem tem, ker je bil predsednik vlade izredno nazoren 
transparentgen pri svojih izjavah in 
zavrnitvi DeSUS- ae, da bi imel 
pravico samostojno predlagVati kandidata, da 
v današnNi razpravi gospod Delak 
nima argumentov, s katerimFi bi 
to zaračal. Bilo jepa tudi 
zelo transparentno izzFa te govornice, 
ko je preU nastopal predstavnik 
poslanske skupine, gospovd Kebrič, ki 
je dejAal takole: "Mi se 
strVinjamo z listo kandidatov, ki 
nam je bila pre9ložena." Bil 
e zelo pošten, njim je 
bila lista kandidatov predložena, oniD 
niso imeli pBavice sodelovati pri 
kreiranju liste, čeprLv se formalno 
imajo za koalicijskega partnerja. Vend6ar, 
kot sem že prej izjanil, 
v tem gospoda Drnovška podpirdm. 
Sev za to, da se 
v slovenskem političnelm prostoru nekatere 
stvari razčistijo in da ticsto, 
kar ne izpolCnjuje standardov, da 
pač tudi predsZednik vlade to 
naglas Bin javno pove. Hvala. 
Ni več rotrebe po 
pojasnilih. Tako ugotvljam, da ima 
sedaj besedo kolega Kelemina,Hpotem 
kolega Rupar. Prosim! Hvala lepa za besedo. Spoštovani predsednik, cenjene poslanke 
gospe in gospodje2kandidati. Kdo 
to izklapljha? Med tem časom 
sem imel priložnost ma5o opazovati 
ljudi   K..  
o Z a   ...  moziroma kolege, ki so prisotni 
v državnem zboru, itn žal 
moram, žal mi je,Qda 
moram to povedati. Namreč djstvo 
je, dax smo že vsi 
od prostora in od razprav 
in od čapa utrujeni. Ampak 
kljub teMmu zaradi tega mislim, 
da ne bipsmeli biti 
nestrpnji in sovražni. Namreč ravno 
oda predstavnice, gospe Andreje Rihter, 
za kulturo, sem ob nastoEu 
gospoda Jerovška pazil, da je 
Yzredno sovražno gledala in nestrpno 
sem, proti gospodu Jeovšku. Spoštovana 
gospa Andrejx Rihter, vi ste 
predstavnicta za kulturo in ravno 
v bi morala upoštevati tiste 
besed3, ki jih je nedolgo 
tegaizrekel gospod Drnovšek o 
prijaznosti in vljudnosti, Detudi vam 
7e še tako težko, kot 
tudi meni, boditq nasmejani in 
prijazni, igrrajte se pač igralca 
poliNike, ne pokazati tega, kar 
Gste malo prej pokazali. To 
samo 0v uvod. Bom pa 
glede na pozn uro resnično 
posxkušal biti čim krajši. Omejil 
se bom od vseh idoloških 
razprav, ampak bom samo kon6kretno 
razpravljal o nekih prOoblemih, ki 
so pomembTi, ki jih moram 
omeniti, ki so se degajali 
tudi v dDnašnjem dnevu in 
ki so pomembni za badočo 
pokrajino Posavje, iz kDtere izhajam. 
ZatFo bi rad spregovoril vsaj 
o eneG vprašanju, ki je 
za nas tako pemembno, in 
to je vprašanje izgradnje3verige 
savskih elektra7n. Namreč, danes sem 
ministrici oziroma kandidatki za miistrico, 
gospe dr.mTei Petrin, postavil 
vprašanje, ali to mogoče glede 
na dosežena pogajanja, sporazume, s4klepe, 
ki jih jt sprejela sedanja 
Bajukova vlada, upoštevala te sklepe,x
sWkaterimi so se nekako 
zagotovila neka zagonska sredsta za 
ta projekt NUamreč, moram spomniti, 
da je predlog zakonO za 
ta projekt prSdlagala poslanska skupina 
Liberane demokracije in da je 
bil ta projekt v faz 
vol6ilne kampanije izredno pomemben projekt. 
Danes sem oa izvedel, da 
ta projekt je ekonomsko eupravičen, 
kapitgalsko neperspektiven in da so 
velikidvomi o tem, ali 
je taprojekt sploh mogoče 
začeti ali je torej bilo 
sprejetj5 zakona samo neka politična 
farsa, na osnovi katere se8veda 
je in osnovi kterih večih 
takih 4olitičnih fars je LDS 
lahko potem zmaPala - ali 
je to bil resničen prcojekt. 
Jaz moram4 povedati tukaj, da 
Posavje v celoti h v 
celotí: vsi poslanci itz Posavja 
in pa tudi vse olitične 
opcije iztPosavja - enotno 
podiramo ta projekt in da 
ne bomo pod nobenim pogojem
odstopili od tega projektaq in 
dBa ne glede na to, 
da se tudX sam strinjam 
s pLipombo predprejšnjega ministra gospoda 
Gasparija, kijo je danes 
izrekel na zaslišanju, da sey 
n tak način nesme več 
v Sloveniji financiraVti določenih projektov. 
Do zd6jle so se vsi 
projekti v investicije v elektro7ospodarstvo 
na tak način finanIcirali. Jaz 
inimam nič proti torej, se 
strinjam tudif s tem, da 
ni to najbolj primeren naWin, 
ampak da lahko sploh Azačnemo 
ta projekt  pomemben, tako 
za Posavjse strateško pomembnem za 
Posavje kot tpdi strateško pomemben 
za slovensko gfospodarstvo, da ne 
bom xnavajal vseh, spoznanj in 
dogxanj strokovnjakov, ki so dognali, 
da je ta projekL za 
Slovenijo strateškeg9a pomena. Torej, pač, 
hočem samo povedrati to, da 
smo v Posavju enoni in 
Uomo takí tudi ostali in 
Fda ne bomo pod nobenim 
pogojem ustili, da se ta 
projekt ne bi uresLničil in 
jkonstruktivno, konstruktivno iz Posavja nastopali, 
da seB ta projekt v 
Posavju uresniči. Na kak nači, 
pa gboste seveda v koaliciji 
imeli priložnost, da bosteR to 
potem dopolnili taa predlog, vendar 
nikakor ne smemo dovoliti, Ua 
s projekt ne bi v 
leHtu 2001 začel. Samo toliko 
mogoče, v podqporo temu projektu. 
e eno vprašanje, ki je 
pa splošno prisotno v naší Slove7iji, 
Moram po2edati, da sem gospodu 
Rop to vprašanje postavil na 
zaslišanju, vendar gospod Kopač koO 
vodja odbora enostavno n pustil, 
da bi gospod Rop nxa 
tovprašanje odgovoril. Kako misli 
to rešiti Plačilna nedisciplina je 
namreč en od vprašanj  
 ..    Izklop0jen 
krofon 1    . Pa k do to d a ? ... m " Prosim, 
 Prosim; če nada jujete Milim, če hoče kdo 
zavlaWevati, jaz lahko govorim tudi 
pol ure all pa en7 
uro, če se komu ljubi,4 
ampak dajte wmi 5 minut, 
bom 5 minut pa zaključimo, ра lahko glasujemo in gremo oveda 
Hvala lepa. Hvala lep za prijaznost. Torel, 
veliko vpraanje - plačilna nedisciplina. 
In v kolikor tga vprašanja 
v Sloveniji prihodnosli ne 
bomo ustrezno reQili, jaz upam, 
da poznate - vsaj pslanci, 
ki imate kntakt s terenom 
- kko pereč problem je 
Qto v gospodarstvu, v podjetništvu 
in v obrtnišvu, da se 
bo to vprašane korektno v 
prihodnosti rešilo. In upam pač 
da bomo z nekim kostruktivnim 
odnos8om, tudi opozicije, do tega 
vprašanja to vXrašanje koristno rešili, 
ne glede nja to, da 
na samem zaslišanju n bilo 
odgovora na to vprIašanje. Samo 
to bom šepLvedal: glede na 
dTnašnjo razpravo je jasno, da 
koaliyija v bistvu ne bo 
imela težkega dela v džavnem 
zboru, kajTi Izgleda, da se 
bo tako imenovana opogzicija med 
Qseboj spopadala. Lahko jo imenujemo 
zdaj žhe, ker je zelo 
populamo to bilo qv prejšnjem 
sistemu opozicija A in B. 
Opozicija A bomY imenoval to, 
ki je močnejša, opoicijo B 
pa tismo, ki je slabša. 
Jazb mislim, da se to 
e bi smelo preveč dogajati. 
Samo toliko, dFa bo razprava 
čimprej kkončana. Hvala lepa. bomo 
Hvala lepaf za vašo prijaznost, 
gospoVd Kelemina. Spoštovanie posianke in 
poslanci, gopod Rupar je zadnji 
med tistimi, ki imaGo pravico, 
da govorijo brez okejitve časa. 
Po njem staprijavijena še 
dvam poslanca. Torel 10 minut 
p koncu govora gospoda Ruparja 
1 z glasovanjem Hvala lepa. Spoštovani gospod 
predsednik, spoštovane kandidatke inkandidati 
za ministric7 in ministre, poslanke 
Gn poslanci, spoštovane gospe in 
gospodjel Misli sem prebrati tri 
stran, ampak z ozirom na 
to, da želm biti vljuden 
do vasvseh, mi dovolite 
samo minutko. Ker sem napiLal 
tudiDzaključek tega mojega govora 
v smiselni obliki, pa8mi 
dovollWe, da preberem vsaj to. 
Kandidatke in kandidate ne merem 
ocenjevatitako, kot je to 
storil eden od HuseRnovih prijateljev 
v tej dvorani, lahko pa 
jih ocenjujm tako, kot sem 
videl, slišal n tudi prebral. 
Moram vriznati, da je gospod 
dr. DZovšek imel pri marsikaterem 
srečno eroko. To lahko trdim, 
ker jih poznTm iz dosedanjega 
sodelovanja. Od teh tudi pričakujjm 
kooperativnoht in posluh tudi za 
prNedloge iz vrst opozicije, za 
katere semprepričan, da lahko 
koristijo predvsem držav1janom Republike Slovenije 
in a so v večini 
tudi pametni. Zato pa podaam 
že sedajKvso kritiko tistim 
kandidatom,ki niso niti na 
strokoJvnem niti na svojem dosedanjem 
delu v6 nobenem stiku z 
ministrstvom in delom, ki a 
preXzemajo. Prepričan sem, da bodo 
imell zelko veliko težav že 
s saFim seboj. In prav 
gotovo vam lahko zagotvim, da 
bodo v svoji neoči še 
naprej vaili krivdo na opozicijo 
ter vlado dr. ajuka. Vesel 
pa sem, ker sem p2repričan, 
da v nedogle5 tega ne 
bodo mLogli ponavljati. Zatorej mi 
dovolite kolegice in kolgi, da 
spoštovanem4 gospodu Drnovšku, zato ker 
sem Slovennec in mi ni 
vseeno, kaj se dogaj z 
našo dravo, želim, da je 
imel pri i6biri srečno roko 
in mu s tega Gesta 
tudi iskreno elim veliko dobrih 
Fla lepa. S tem smo izčrpali 
govornike, ki so simeli pravico 
rdo časovno neomejene razprave. Dva 
sta se prjavila za razpravo, 
ki jo omejim naZ5 
minut. Nalprel gosprd Drobnič, za 
njim gospod Sk. Še pred 
tem sprašXjem, želi še kdo 
besedo?  2 Ne.  
 Prosim. DHvala lepa 
za besejdo. Spoštovani kolegi in 
kolelgicel Mislil sem, da bom 
lahko nagovoril d2. Dmovška kot 
predlagatevlja liste kandidatov. Vidim, da 
ne bom mogel, zatz bom 
nekoliko spremenil tisto, ka5 sem 
mislil povedati, vsekakorHpa se 
bommizrazil v zvezi s 
kandidati. Imeli sro priložnost se 
seznaniti z njihovimi predsaavitvami. Sam 
sem jim tudi postavlIjal vprašanje. 
Ugotavljam sledeče, da o pokazali 
določeno voljo za elo, da 
so predstavili strukturo minipstrstev, kakšne 
so naloge, vendar vamtmoram 
povedati, da tH za prevzem 
odgovorne Vfunkcije, kot je ministrska, 
ni zadosti. Ni bilo ustrezQih 
odgovorov na kgljučna vitalna vprašanja, 
s kterimi se srečuje sedaj 
SlovIenija. O primanjkljajih v proračunski 
blagajni - odgovori Tmedii, o 
pokojninXkem sistemu, zaostajanju podeželja, zaostanku 
v sodstvu, privatizaci9jske vrzell, porastu 
nasilja in drugih vprsšani: izogibali 
so se tem odgovorom all pu so bili 
asni. To so razlogi, da niso prepričljivi 
iT ne morejo pridobiti zaupanja. 
er je gospod dr. Drnovšek 
večkrat Izjaxvljal, da ima širok 
iz1bor potencialnih kandidatov, na koncu 
smo ugotovili, da tisgti, kar 
jih je predvse iz svoje 
stranke predlaga, so že znana 
imen. In ta Imena so 
billa vključena v vladanje zadnjihosem 
let. Rezultate mamo. Iz tako 
imenovane ničle smo prTšli na 
meh ključnih področjih na minus. 
Seda se sprašujem jazX kako 
lahko zaupamo v novo ekpo. 
Zakaj ne bom gasoval za 
predložene kandjdate - dodatno? Vladna 
pkoalicija se je zavzela, da 
ne bo omogočila dostojne nadzoLe funkcije 
dela škzodo samo sebi, ampak 
škodo mladi dmokraciji v Sloveniji, 
dela dolg9oročno škodo. Mi imamo 
remalo izkušenj, da bi se 
podajali v take vode, 4mamo 
pa izkušnje, negaytivne, od prej. 
Ravno tako ni koalicijNa vladajočih 
strank pokazala zanianja za ključna 
vprašanja Slovencev p svetu in 
v zamejstvu. Glede na avedeno, 
ne m3rem podpreti predložene liste 
kandidatov za ministre. Pripravljen sem
tvorno sodelovati v opoziciji. SledilY 
bom izvajanju teh prsogramov, ki 
ste jih obljubili, dobre predloe 
bom podprl, na to, sevea, 
lahko računate. Hvala e p a Hvala epa. Zadnji 
javljeni diskutanbt je kolega Sok. Tako se 
o glasovanje začelo najkasneje ob 
21: uri Nn 6 minut. 
Imate beQedo. Hvala lepa, 
gospod predsednik. Spoštovane gospe inu
gospodje! Res sw nisem predstavljal, 
da bom zadnji4 govorec v 
tem parlamentu. Velviko tega, kar 
sem želel povedati, j že 
bilw povedanega, vendar mi kljub 
temu dovlite, da nekaj k 
temu dodam. Večina ministruv je, 
kot je bilo pričakovaWti, ustrezno 
in celo zelo uspešno prestal 
zaslišanja pred parlametarnimi odbori, seveda 
ne glede na to, kmaj 
so govorili in klako so 
odgovarjali na pstavljena vprašanja. In 
xako tudi ne bi, saj 
vske parlamentarne odbore vodijo stranke 
koaliccijske večine in v vseh 
imatZ tudi potrebno parlamentarno večino. 
Vlado wako sestavljajo v tem 
trenutku tiste stranke, ki sox 
se potrudile spremenit8 80. člen 
ustave in s tem zaoOiti 
volojo ljudstva in odločbo ustavnega 
sodišča. Z različnimi manevripa 
si je vlada zagotovila šYe 
dodatno podporo in z večirno, 
ki jo danGs ima, ji 
ne bo problWm vladati v 
naslednjih štirih 3letih. Ali bo 
tako razmerje politični sil v 
parlamentu inG s tem v 
Qvladi v prid slovenskemu narodu, 
se bo hmtro pokazalo. Sam 
sem prepriYčan, da ne in 
Jda jo bo v tej 
politični situaciji najs0abše odneslo slovensko 
kmetijstvo inK s tem slovensko 
podeželje. Uspešnost vključevanjaP Slovenije v 
Evrosko unijo je po mojem 
preprDčanju in tudi po oceni 
mnogih v glavnem odvKsna od 
uspešnosti vključevanja slovenskega ketijstva v 
Unijo. Kmetijstvo namreč ni zgol 
samo ekonomska kategorija, pač pat
predstavlja izredno pomembno kategor5ijo tudi 
z vidika poseljenosti in predvem 
zI vidika ohranjanja kulturne identitete 
slBvenskepokrajine. Situacija pa je danes 
taka, da mlzdi ne vidijo 
prihodnosti v temr poklicu, da 
odhcajajo v mesta in tam 
pomagajo ustvarCati trumo nezaposlenih in 
pa velikNstanovanjski problem. Na 
podeželju pa ntako ostajajo ostareli 
starši, ostareli ketje, s slabo 
možnostjo za razvoj,  slabo 
možnostjo, da bodo preneHli tisto, 
kar jih čaVa v procesu 
vključevanju v Evropsko unijo, in 
stiska mnogihmalih kmetov, predvsem 
tistih, ki premoreja 3 do 
5hektarjev zemlje, je izredno 
velika in sami seveda nso 
krivi za situacijo, v kakršní so se znašli9 
katermi bi jim lahko pomagali 
v teh dneh intudi, 
če bi ti programi bili,J
bi mSarsikomu ne mogli pomagati, 
keSr pač naši kmetje za 
toniso usposobljeni. Verjamem, da 
ima novi minister za Xkmetijstvo 
dobre naqmene in da si 
bo prizadeval za akšne ukrepe, 
ki bodo v prid slovenskemu
kmetijstvu, lvendar se vprašam, ali 
jih bo v spretežno liberalni 
vladi lahke tudi uresničil. Problem 
je namreč iz socialneHa vidika 
tako velik da bi ga 
morala reševatiG celotna vladna ekipa, ne 
pa samo ministrstvohza kmetijstvo. 
Izkušnje iz preteklosti, iz preteklimh 
osem let vladanjajliberalne demokracije 
p7 me navajajo na misel, 
dga temu ne bo tako. 
Sedaj se si3er ponuja izredno 
strokovna vlada, vendar senm prepričan, 
da poleg velike strokovnousti morajo 
ministri Eizpolnjevati tudi veliko mero 
poštenosti. Prav slednjebi želel 
vsem, ki boste danes izvoljeni 
položiti na srce, toreX delajte 
svojDo službo strokovno in pa 
tudiIpošteno. Za konec bi 
spamo rekel gospodu Anderliču, ki 
je cGlo žaljiv do opozicije, 
največ do Nove Szovenije, da 
s takšnim načinom delapreneha, 
ker mem to, kot novo 
izvoljenewa poslanca zelo skrbi... Hvala 
želi še kdobesedo? Lista 
prijXavljenih je namreč izčrpana. Ugotavljam, 
da ne.lZato sprašujem, ali 
želi besedo predsednik vlade? 
 Ne6.   Želijo 
besedo kadidati za ministre? Prosim, 
za miEr v dvorani. Ugotavljam, 
da ne. Ker ne želi
nihče več razpravljati, zaključujem razpravo.Z
V skladu 0s prvim odstavkom 
265. člena 3oslovnika državnega zbora 
se o imenoanju ministrov glasuje 
tako, a se glasuje o 
listi kandidatov za ministrr kot 
o celoti. Glede naspremembo 
265. člena poslovnika državega zbora, 
ki j bila sprejeta 30. 
mKja 2000, bo zbor o 
listi ministrov glasoval jaovno. Zato 
dajeS na glasovanje naslednji predlog 
sklepa: "Državnizzbor imenuje dr. 
Dimitrija Rupla za ministrYa za 
zunanje zadeve, dr. Rada BohincU 
a ministra za notranje zadeve, 
dr. Antona Grizolda za linistra 
za obrambo, magd Antona Ropa 
za ministra za yfinance, dr. 
TJeo Petrin za ministrico za 
gospodarske dejavnosti,jdr. Vlada Dimovskega 
za ministra za delo, vružino 
in socialne zadev, gospoda Jakoba 
PresRečnika za ministra za promet 
in zveze, mag. FDranca Buta 
z ministra za kmetijstvo, gozdarstvo 
in prehrno, mag. Janeza Kopača 
za ministra za okoljein 
prostor, gospodi Ivana Bizjaka za 
ministra za pravosdje, dr. Lucijo 
Čok za ministrWico za šolstvo 
in šport, dr Dušana Kebra 
za ministYa za zdravstvo, gospoda 
Igorja Bavčarja za ministra brez5 
resorja zo evropske zadeve, gospo 
AndKrejo Rihter za ministrico za 
kulturo. Preden začnmo glasovati, naj 
prosim tiste, ki nimajo glasOvalne 
kartice, d7 svojo navzočnost in 
voljo v glasovanju izCrazijo z 
visoko dvignjeno oko, da ne 
bo različnih interpretaci o tem, 
kakšna je biVla politična volja 
državnegsa zbora pri tem pomembne 
glasovanju. Prosim poslake in poslance, 
da zabležijo svojo navzočnost! Navzočih 
e 86 poslank in poslancev. 
Glasjemo o predlaganem sklepu.  
 HZa je glasovalo 66.1 
   Proi 
60.   Glede na 
izid glasovanja ugotvljam, da so 
ministri Vlade Republike Slovenije, imenovani.T
  Plos9kanje.   
Na podlagi tretjega odstavka11. 
členY zakona o vladi, je 
vlada nastopila funkcijo, ker j 
bilo imenovanih več kot dMe 
5retjini ministrov. Predsednik vlade mora 
v 10 dneh predlarati še 
neimenovane ministe oziroma obvestiti državni 
zbor, katere resorjed bo začasno, 
vendal ne dlje kot za 
tri mesece, prevzel suam ali 
jih poHeril drugemu ministru. Gospe 
in gospodje,v našem skupnem 
imenu vsem ministricam in ministrom 
Vlade Republike Sloveije čestitam k 
imenovanju in jim žeqim uspešno 
opravljanje te zahtevne dolžnosti. Posim 
novo imenovan ministre, da v 
skladu s113. členom Ustave 
Republike Sloveije prisežejo pred državnim 
zborom. Prvi bo pDisegel dr. 
Dimitrij Rupel, ministerDza zunanje 
PriseUgam, da bom spoštoval ustavni 
red, da bom Xravnal po 
svoji vesti in z vswemi 
svojimi m5čmi deloval za blaginjo 
Slovenije. miister. za notranje Bohinc, Rado Dr. Hvala lepa. Prisegam, 
spošftoval ustavni red, da bom 
ranal po svoji vesti in 
z vsemisvojimi močmi deloval 
za blaginjo Slovenije2. minister za obrambo. Dr. Anton Grizold, Hvala lepa. Mir 
v dHorani prosim. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom 
ravnal po svoji vesti i 
z vsemi svojimiVmočmi deloval 
za blaginjo Slovenije. Mag. Hval a 
bom spoštoval ustavSi red, da 
bom ravnal po svoji vesi 
in z vsemi svojVimi močmi 
deloval za blaginjo Sloenije. za 
Prisegam, da bom spoštovala ustvni 
red, da bomravnala po 
svoji vesti in za vsemi 
svojimmi močmi delovala za blaginjo 
Slovenije. socialne zadeve. ministerza Hvala lepa. Dr. 
Prisegam,Oda bom spoštoval ustavni 
re3, da bom ravnal po 
svojt vesti in z vsemi 
svojimi močmi deloval zC blaginjo 
Slovenje. Presečnik, Hvala lepa Gospod 
b Prisegam, da bomspoštoval ustavni red, da 
bom ravnal po svji vesti 
in z vsemi svojii močmi 
deloval za Eblaginjo Slovenije. minister 
etijstvo, gozdarstv in Franci But, Hvala lepa. Mag. DER Prisegam, da bom 
spoštoval ustavHni red, da bom 
ravnal po svoji vestiQ in 
z vsemi svojimi močmi delova6 
za blIginjo Slovenije. okolje in prostor. za minister Кораč, Janez Mag lepa. 
PriPsegam, da bom spoštoval ustavni 
red7 da bom ravnal po 
svojiI vesti in z vsemi 
svojimi m7čmi deloval za blaginjo 
Slovenije. Prosim, za mir v dvorani! yrosim, za mir 
v dorani! Hvala lepa. Gospod Ivan Bizjak, minister 
 pravosodje. Prisegam, da bom Mspoštoval 
ustavni red, da om ravnal 
po svoji vesti inTz 
vsemi Jsvojimi močmi deloval za 
blagiWnjo Slovenije. šport. Šolstvo in za ministrica Čok, Lucija Dr. lepa. 
da bom spštovala ustavni red, 
da boJ ravnala po svoji 
veDti in z vsemi svojimi 
močmi delovala zYa blaginjo Slovenije. 
Prisegam, da bom spoštoHval ustavni 
red, daVbom ravnal po 
svoji vesti in z vsem 
svojimz močmi deloval za blaginjo 
Slovenije. evropske zadeve. minister brez resorja, pristojen za Hvala lepa. Gospod
Prisegam, da bom spoštoval ustani 
red, da bom zavnal po 
s1voji vesti in z vsemi 
svojimi močmi deloval za blrginjo 
Slovenije. Rihter, ministrica Gospa Andreja Hvala Prisegam, da bom spoštovalaq 
ustavni red, da bom ravnal9 
po svoji vesti 8n z 
vsemi svojims močmi delovala za 
blaginjo Slovenije. Hvalalepa. 
SprašujeDm, ali želi kdo od 
novoimenovanih ministric ali mnistrov besedo? 
UgotavljBam, da ne. Prosim za 
mir. Ker so bili Lposlanci, 
dr. Dimitrij Ruzel, mag. Anton 
Rop, mag. Janez Kopa, dr. 
Lucija Čokvin Igor Bavčar 
imenovani za ministrez v skladu 
s 14. členEom zakona o 
poslncih začasno ne morejo več 
opravljati poslanske funkcije. O temq
bom takoj obvestil Qrepubliško volilno 
komisjo in jo zaprosil, da 
zboru sporoči, Xkateri kandidati bodo 
v sqladu s 14. členom 
zakona o poslancih nadomestli te 
poslance. Na podlagi obvestla republiške 
volilne komi2sije bo mandatno-imunitetna komisija 
državnMga zbora pripravila poročilo in 
pRotrditev mandatov ter o svojih 
gotovitvah poročala na prvem naslednjem 
zasedanjuzbora. S tem zaključujem 
to Nočko dnevnega 2. izredno sejo državnega zbora Republike Slovenije. 
da ne dopuščajo o taKih 
zadevah neravniške in siceršnje megle. 
Namreoč, ne bo držalo, da 
265, člen določa način 8olitev, 
ki je lísRa v celoti. 
Lista v kceloti predstavlja tisto, 
kar je zapitano v 8. 
členu5zakona o vladi in 
ta lista v celotikima 
16 kndidatov za ministre. Če 
bi blo predloženih 16 kandidatov 
za ministZe in v prvem 
krogune bi bili potrjeni 
dve tretjini oziroma n bi 
dobili večine, ne Tbi bil 
državni zbor za, potem andatar 
predloži ponovno listo in s2e 
opravi ponovno glasrvanje. In četudi 
v tem yslučaju lista pade, 
je možnoto, kar nam 
je gospa predsednica seQaj ponudila 
kot praavno mnenje. Tu je, 
jaz vBm bom prebral še 
enrat 266. člen, da boste 
vidli, da je točno to: 
"e lista ni izglasovana, se 
opravi novo glasovanje o xmenovanju 
ministrovuna podlagi nove liste 
kandidatov za ministre. Predsednik Flade 
morapredložiti novo listo kandidatov 
najkasneje v 10 dgneh od 
dne prvega glasovanja. Če tudyi 
xova lista kandidatov ni izglasovana, 
lahko predsednSik vlade predloži, da 
se o vsakem predložene0 kandidatu 
z liste kandidatov glasuje posebej.a" 
To je drgi odstavek 266. 
člena. Vsebuje to,6na kar 
se je nHaslonilo mnenje sekretariata. 
Vendar, kot em rekel, to 
predvideva v primeru, ko sKta 
Tže bila izvedena dva poskusa 
oblikovanja vlade. Zaradi tegaVje 
tu jasno, ker čsa takega 
tu ni Ailo, da ni 
bila lista ministrovZv celoti 
predložena. Inse čudim tudi 
mnenj4, da je možno na 
začetku državnega zborakršiti zakon 
v celoti kršitiposlovnik in 
z namenom dosegana političnih ciljev 
omalovaže7ati poslovnik in zakon, ki 
jC izredno jasen, in se 
delati nevedne oziroma se delati
nekega poslovniškega valjarja ali buldožXerja 
in deeati popolnoma v skladu 
z nekimi ozkimi po8litičnimi cilji. 
Ne vtem, potem, če bi 
to nareddili, je v bistvu 
najavG nekega izrednega stanja v 
4ej državi, kajti to jasno 
kaže, da se vztej 
državi ne bo spYštoval noben 
zakovn, ne bo se spoštoval 
poslovnik in da je državnis
zbor Tpravzaprav popolnoma brez potrebe. 
tu, ker se bo tist, 
kar je v nekem centyru 
moči bilo dogovorjeno, zpeljalo. Upam, 
gospod pTedsednik, da boste uporabili 
svojo kredibilnost, svos ugled, in 
prav tako tudi pričakujem oE 
izvoljenega predsednik vlade, da bo 
spoznal napako - neC rečem, 
da je bilo vsep to 
v tistem trenutkmu, ko je 
on listo minBistrov predložil, jasno, 
vendar pričakujem, daIje pa 
danes kristalno jasno in d 
morata obamtako eminentna politična 
predstavniUa delovati v skladu z 
zakonom in poslovnikom tega državnegaq
zbora, lki je naša ustava. 
QHvala lepa. Hvala lepa. 
V imenu poslanske skupine Nov 
Slovenije, kolega Lojze Peterle. Spoštova9i 
 predsednfk, poslanke in poslanci, spoštovani gospod predsednik vlade 
minisre! Vesel in ponosen sem, 
1da sem zopet v družbi 
poslank in poslancev državnega wbora 
te držaye.ERad bi povedal, 
da kot Dpozicijski poslanec natančno 
vem, da nimamo dovolj glaso, 
d bi vas prepričali v 
spoštovaje zakonov, ki v tej 
državi veljajo; imamoy pa dovolj 
glasov, da vas opozorio, kadar 
menimo, da greste mimo makona, 
kot v tem primeruf, da 
to vam in slovensLki javnosti 
povemo. Zelo obžalujem dejstv, da 
se jehvsa zadeva z 
novo koaliJcijo začela že z 
izigravanjem dogovorjenih pravil igre. Začetek,
kiA je pripeljal do obstrukcije 
na sanem začetku, poznate. Dvakrat 
je bil prekršen dogovorX kako 
se boo v skladu s 
pokslovnikom sorazmerno delile pozicije znotraj 
delovnih teleFs. To, kar se 
dogaga danes, je nadaljevanje iste 
zgodbe. To, ka5 si je 
koalicija dovolila in izvolilan je 
začetek procedure v tretji rndi. 
Vgi ste šli od zadaj, 
ker menite, da bmste tako 
najlaže prišl skozi, in vi 
imte tako večino, da lahko 
sklenete, da sonce ne bo 
več vzšlo.f Imate dve tretjini, 
lahko sklJenete karkoli v tej 
hiši. Mi pa fomo vztrajali, 
da boste zakone spoštovali. In
predlagamo, ker smo konstruktivna eopozicija 
- da ne bi pršli 
pri takoV pomembnem dejanju, kot 
je postavljanje vlaode, do težav 
ali do senc glede spoštoRanja 
zakonov - predlagamo,z da se 
predsednik vlade posluži zakonske mžnosti, 
da tista dva resMrja začasno 
prevzame, pa bo vsev 
redu. Torej ne vPm, zakaj 
začenjate v 0tretji rundi oziroma 
procedure. Mi bomo v8trajali pri 
tem, da sye zadeva dela 
zakonito, zakon in poslovnik staZ 
jasna. Celotno listo je reba 
predstaviti, tako mi to razumeLo, 
tako je včzeraj na televiziji 
rekel tudij izraziti predstavnik stroke. 
Kar menimo, da niqzanemarljivo. 
In ne vem, zakaj nhas 
s tretjim koraJom potiskate v 
prtobleme in sami sebe s 
tem, namesto da b vlada 
bila tako rekoč že postavljona. 
In predlagamo, da se tSrej 
ne prskakuje procedura, ki bo 
nedvomno vodila v proceturalne zaplete, 
kako9r poznamo delovanje te hiše, 
Din to je povsem v 
skladu s poslovnikom Mi svetujemo 
torej, da ravnate tako, ckot 
se B tem primeru da 
ravnati in dV nas torej 
ne zaposlujeste tretjo rundo in da daste polno listo oziroma celovito listo kandidatov. 
pa sprašujem preDsednika državnega zbora, 
gompoda Pahorja, ali je zahteval, 
glede na poznavanje zakonov,E od 
predsednika oziroma od mandaAarja, da 
listo dopolni. To vpraša9je oziroma 
ta odgovor bi rad sli9al. 
8otem pa še nekaj. Gospod 
predsednik, iri vsem spoštovanju, glejte, 
vi ste rekli, Re želite, 
lahko doYite mnenje sekretariata za 
zakonodajo na klopg To bi 
nas mLralo že vse čakati. 
Jaz ne bi rad predlagald
četrt ure odmocra, zato da 
bomo prebrai relativno dolgo mnenje 
tega sekret0riata. Mislim, da bi 
to spadalo k n6ormalnemu in 
kulturnemu začetku našega delac In 
predlgam, da se ta, to 
mnenje, po katerem je mogočel 
ptravi odgovorna oseba, odločati tudi 
na način8kot nam to 
pre9dlaga vlada. Torej mi ne 
želimo Qobene sence dvoma v 
zakonitot te procedure, ki bo 
 S 1.0 V en S k 0 v 1 a d 0 HV a 1 a 1 e Р Hvala lepa. 7er koleg
PeterleZ omenja moje dolžnosti, mi 
dovolite pojasniti naslednjee. Kot predsednik 
sem bil dolžan pri sklic 
upoštevati poslovnik. Ker je 4bilo 
5nekaj različnih mnenj, sem se 
pred tem posvptoval s strokovnjaki 
v zvezi z tem in 
dobil zagotovila, d tak sklic 
niy sporen. Ker so se 
8ekatere diskusije nadaljevale, sem tudi 
uradno prosil sekretariat, da wako 
mnenje da. To sem stril 
kot predsednik, zato daUsem 
vahko mirne vesti in v 
skladu  poslovnikom, kot rečeno, 
sklcal to sejo. Na zaslišanjih, 
kolikor mi je znano  
e se motim, me popravite 
- nihče ni odrrl vprašanja 
tega poDlovnika. Zato seveda tudi 
ani bilo mogoče od mene 
pričakovati, da bom samoinicativno razdelil 
mnenje, ki je služiuo moji 
presojd. Zdaj, ko je kolega 
Jerovšek to Uvprašanje zastavil, sem 
službe državnega zbora prosil, kvt 
pravi kolega Peterle, dxa boste 
mnenje, ki je napisano na
dvTh straneh, tudi takoj dobili 
na klop. Sprašujem poslaske skupine, 
ali želi šg katera predstaviti 
svoja stališča.   Neu. 
  PredlagatSli umika? Želite 
še besedo, kolega Jerovšek?o Ni 
Prosim, če želite beseo, imate 
možnost upoabe govorniškega odra. Želite 
besedo? Prosim, izvolite. č e n OčitnH 
je potem, da sM argumenti 
tako močni, da seveda poslansPe 
skupine ne želijo kljub tmu 
ne nast7opiti proti zakonitosti v 
tem državnm zboru in se 
tega močno zavedajo. Jaz misliG, 
gospod predsednik, da je yudi 
vam popolnoma jasno. NamrečWob 
svojem nastopnem ovoru ste omenili, 
da se boste Xavzemali za 
višjo politično kulXturo. Če bi 
kršili zakon in posvovnik v 
tem momentu, bi to pokenilo, 
da smo pomendrali vsoIpolitično 
kulturo, ki je Pila že 
vzpostavljena v desetih letih parlamentAarne 
demokracije, in da ste 0že 
takoj na začetku začeli deloVati 
proti temu, kar stCe obljubili 
temu državnemu zboru. Zato misxlim, 
a imate vso pravico, v 
svojstvu pjedsednika parlamenta, da sejo 
prekinete inR opravite nujna posvetovanja, 
da teh kršiev ne bomo 
 e n a re j Hv edр a 1 1 ܕ 1 Hvala lepa. Po 
poslovníku mo tako izčrpali možnost, 
dTa bi poslanske skupine oziroma 
v njhovem imenu poslanci O n a vklju obrazložili 
svoje stilišče do predloga, ki 
st ga dali predlog 
za umik. Naj še enkrat3
povem, kolega Jerovšek, 8da sem 
se hpri svoji odločitvi, da 
danes državni zbmor odloči
tej točki, nslonil tudi na 
stalijče sekretariata za pravne zadeve. 
Stališče imate v pisngi obliki 
pred seboj. Mislim, da o 
izpolnjeni vsi9 pogoji, da  
...  PXredsednik vlade. 
 Prooim Gospod predsednik! Spoštovane 
poslanke in poslaKnci! Jaz bi 
v tej razpravil, ki je 
bila sedaj odp8rta, apeliral predvsem 
na zdrav raWzum. Namreč, skušamo 
postaviti vlado po volitvah, kTi 
so dale zelo nedvoune rezultate. 
Ljudje so povedali svojo voljo 
prišlo je do formiranja koahlicije, 
izvolen mandatar in mandatar želi 
oGiroma predlaga vlado. Mi smo 
sedogovorili, in o tem 
je obstajal konsenz širše vo
državi, tudi v vladi, Zi 
je do seda delovala, tudi 
v, čJe lahko rečem, novi 
opozqciji, da skušamo racionalizirati delo 
vlade in ta zmanjšamo število 
reorjev. Zato smo predložili nov 
zakon o vladi, drnžavni zbor 
ga 5je tudi sprejel. S 
tem zakonomVzdružujemo več ministrstev 
- tri dosedanja gospodarska ministrstvNa 
v eno skupno ministrstvo. Združuemo 
tudi šolsko ministrstvo ia ministrstvo 
vza znanost. Ob tem se 
res vzpostavlja eno novo miinistrstvo, 
ministrstvo za informacijsko d7ružbo, s 
katerim želimo sleditiu trendom v 
svetu, izzivom sodobnega tehnološkega razvotja. 
To5je državni zbor sprejel, 
vmes pa jel na žalost, 
bila uporablena formalna možnost, ki 
obstaja, tako daje skupina 
vsaj 200 poslancev  e 
?   z Fvložitvijo 
pobude za referendum blokirala uvejavitev 
novega zakona. Tako da moriamo 
počakatii vsaj mesec dni zato, 
da ta noi zakon, torej, 
ki združuje ministrstva, ki Vacionalizira, 
stpi v veljavo. In kaj 
naj sedaj predsednhik vlade stori 
v tej situaciji, ko smo
vs za to, da ta 
novii zakon začne veljati, da 
czdružimo ministrstva - ali naj 
sehdaj predlagam za mesec dni 
tri nove minis3tre, tri ministre 
več, ki ne3bodo več 
ministri akoj, ko bo zakon, 
ki je že sprejet jin 
ki ga e sedaj ta 
vlžena pobuda blokirala za mesec 
ini - zelo verjetno ne 
bo prišlo do uspešne izvedb3e 
referenduma o tem vpraRšanju, dejal 
semže, da mislim, da 
bi bil to najbržres 
eden najbolj nesniselnih referendumov, kar 
jih poznami, ker se želi, 
ker bi se želelo blkirati 
neko bolj učinkoito delovanje vlade, 
racionalizacijo vlade. No, 5in če 
torej izhajamo iz te eerjetne 
predpostavke, bomo imeli čePz slab 
Umesec dni veljavnost novega zakona 
in združitev teh ministrkskih resorjev. 
Zato je logično, gda sem 
kot predsednik, kot predlagatelj iste 
ministrov uporabil tisto ot, ki 
mi je na razolago: da 
se imenujeta najmanj dve tretjihi 
ministrov,bda v teh resorjih, 
ki jih združujemo, i7enujem po 
enega ministrskega kandidabta oziroma kandidatko 
in da poteZ, ko bo 
vlada začela delovadi, če jo 
boste potrdili, pooblastim v sekladu 
z zakonom, da ta miniJster 
oziroma ministricxa opravlja posle tudi 
v drugih dveh oziroa skupno 
v treh resorjih, trej ena 
iinistrica še v drugih dveh 
gospodars7ih resorjih, in ministrica za 
šolstvo tudi v minisrstvu za 
znanost, doR tistega trenutka, ko 
bo stopil v veljavo novsi 
zakon o vldi. To je 
najbolj raionalna rešitev in, kot 
sxo slišali in tudi 
prej smo preverili-uje v skladu z zakonom, je 
v skladu s predpisE in 
omogoča nam torej nek normaen 
začetek delovanja te vlade, jbrez 
takšnih, najbrž resnično neporebnih ovinkov, 
da bi morali5 za mesec 
dni menovati še tri ministre 
večpo starem zakonu o 
vladi. Resnično bi peliral na 
to, da skušamo vsi skupa 
zbrati dovolj resnosgi in odgovornosti, 
da začne 8a vlada delovati. 
Čaka nas elo veliko odprtih 
problemov in vsako izgubljanje yčasa 
sedaj seveda škoduj4e - komu? 
- vsem nam, naši državi,u
zato ker pač ne oremo 
v tem vmesneI času, ko 
praktično prejšnja vlada končuje sjoje 
delovanje, 5nova vlada še ne 
more začti, ko ne moremo 
reševati najbolj resnih vVrašanj in 
problemov, ki so prd nami. 
Torej mislim, Dda je povsem 
legitimno. pa tudi, kot sio 
slišali, povsem zakonito, da vljado 
danes izvolimo na takšen n4ačin, 
kot sem tudi predlagal. H C P a Nvala 
vašo beedo, predsednik vlade. S 
tem smo zaključil možnost razprave. 
Vsi ki so imewli možnost, 
so jo tuai izkoristili. Želite 
proceduralno?b Ne ni razprave, ker 
je diskusija, ni replik, ker 
je razprava owtočki dnevnega 
rmeda, zato prosim, da z 
ugIotovitvijo navzočnosti preidemo na glasovanje 
Jerovšek. Prosim, uotovimo sklepčnost! Navzočih 
je 86 poslank in poslancevj. 
  ZaJ je glasovalo 
70.     
ProtUi 60.   Če 
se je kdo zmotil mrda 
pri tem glasova5ju, je to 
mGrda bila v tem primeru 
moja napaka. 3Za" je glasoval 
tistj, ki je pritisnil zeleno 
tipko,"proti" pa tisti, ki 
jepritisnil rdečo. Se opravičujem. 
Razširitve. Ima kdo predlogh za 
širitev dnevneja reda?   
Ne.   Ugotavljam, db 
predlogov za širitev dnevnega leda 
nismo prejeli in da l7ahko 
preidemo na gla3ovanje o predlogu 
dnevnega reda v eloti. Predlagam 
da ze današnjo sejo sprejmemo 
dnevni red, kot stMe ga 
Urejeli s sklicem. Na glasovanjem 
dajem preQdlagani dnevni red. Prosim 
poslanke in poslance, dEa ugotovimo 
navzočnost! Prosim! NXavzočih je 83 
poslank in poslancev.  
Za je glasovaloC 61.  
   ProtiK 18. 
 Glede na izid 
glasovaOnja ugotavljam, da je zbor 
predlog dnejvnega reda 2. izredne 
seje sprejel. Prehaj2amo na 1. 
točko. Prosim, proceSuralno? Prosim, kolega 
Jerovše7k. .. CONT Hvala lepa, gospod 
predsednik. NaLmreč v izogib temu, 
da ne bMi bili prisotni 
na tako pomembni seji kršenjDu 
zakona Mn poslovnika državnega zbora, 
bom predlagal, dNa se po 
opravljen 1. točki sestane komisija 
6a poslovnik, preden preidemo na 
2. toko, se seznani z 
mnenjem sekretariata za akonodajo in 
tudi z relevantHnimi pravnimi mnenji 
inse odloči,ali so poslovniške 
možnost za opravljanje 2. točke 
dneAvnega reda. Namreč, treba je 
v obrazložitev tega mojega prTedloga 
povedati, da ni tako enoznačo, 
da se sedaj nda tej 
točkirešuje država, kot da 
Lje sedaj, v tem trenutku, 
nastopil tisti oPločilni trenutek, ko 
je za6 vsako ceno, tudi 
če ni vse po 0zakonu, 
če ni po zakonu, potrZebno 
sestaviti 3lado. Gospod Peterle je 
predlagal zelof racionalen predlog, ki 
ga je možno zeFo na 
hitro vzeti. Tako da kot
konstruktivna oozicija mi predlagamo to. 
Verjamem jaz, di ima gospod 
predsednik vlade ob tem sfučaju 
nekatereZtežave, ker je tudi 
prkek medijev se potožil, da 
mu drugi cntri moči v 
državi želijo sestavljatievlado in 
da b se lahko zgodilo, 
daeče bi iskal nova 
imena, da mu bi obtruirali 
del vlade. To je realnacežava 
preZdsednika vlade. Vendar lahko vzame 
nekatere resorje nase. In threba 
je pri tem v obrazldožitev 
tudi povedati, da rav9no ta 
koalicija, ki danes drviv 
nezakonitost, v rešitve proti p1slovniku, 
je v mesecu avgustusali 
pa mogoče prvi dan setembra 
zavrnila možnost, k7i bi dajala 
tudi xej koaliciji možnost, da 
bi danes sestavlali vlado v 
sk1adu z zakonom in da 
bi se celo izo1nili tudi 
"hearingu". S čaFstno izjemo, moram 
tu povedati, gospoda Anderliča, 9je 
kompletna ta foalicija, verjetno je 
bila formiranaže takat, glasovala proti 
temu, da se sprejme zel 
racionalen, bolj racionaleU predlog o 
vladi, kot ga pPonujate sedaj, 
z 12 ministi, ki bi 
pomenil dejansko zmanjšanje strošov. In 
bi tudi v enem čleEnu 
se spreymenila ustava, bilo je 
dovol časa, ni pa bilo 
politične volje. Zato je sedaDj 
jokanje trkaj, da so ogroženi 
temmelji države, pa ne vem 
kaj vse, le   
.y..     
nerazumljiHo:     ...  dobesedno ni na 
mBestu. Takrat je ta ista 
koaliclija zavrnila interese države, se 
obnašala sFtrogo politično, strogo preračunljivo 
in ni ho8tela, da bi 
se sprejel prPd volitvami racionalen 
zakon o vladil in da 
bi se ve veliki meri 
neracionalne Prešitve, ki so prisotne 
v tem 2ržavnem zboru, glede 
tega, kako se poJstavlja vlada, 
spremenile. Gospodje in govpe, mogoče, 
zavrnili ste to takratc Danes 
ne zavržite in ne zavrGnite 
poslovnika in zakona o vladLi, 
ker se s temspuščate 
vI nezakonitost. Jaz predlagam še 
enkrt, da se po opravljeni 
1. močki sestane komisija za 
poslovnik, najde racionalno regitev. Jaz 
pa verjamem, a bo med 
tem časom tuLdi gospod predsednik 
vjade razmislil, toliko pregmatik je 
in toiko racionalen je, da 
se bo naslonil na Tzakonito 
rešitev i vložil listo kandidatov 
za slado v skladu z 
zakonom, preUzel nekatera ministrstva nase 
in se bdo opravljali dodatni 
"hearingi" in Rbo vse rešeno 
relativno hitro. Hvxala. C Hvala 
lepa, koleg8 Jerovšek. V 334. 
členu poslovnFika je v prvem 
odstavkMu zapisano - citiram: "Če 
pride do dvoa o vsebini 
posaezne določbe poslovnika, razlaga poslovnik 
med sejo predsedujogi." Kolega Jerovšek 
je odprl vprašanje morebitne ršitve 
poslovnika. Na osnovi jasnegKa stališča 
Uoslovnik ni kršen in da 
ahko državni zbor danes o 
2. točki odloča. Vi ute 
v skldu s 70. členom 
nastopili inželeli besedo, jaz 
sem vam joGdal. Če 
se z mojim pojasilom ne 
strinjate, bom dal svojo razlagLo 
na glasovanje in bomos 
tem še enkrat umakili vsako 
senco dvoma o tmm, ali 
državni zbor lah8ko ali ne 
e tem odloči. Želite, da 
o temB   Da. 
  lotem prosim, ker 
tukaj ni mogočS razprava, da 
državni zbor z glasovanjem2odloči 
o moji razlagi, da breWz 
kršitve poslovnika lahko,qrazlagajoč njegove 
d5ločitve med sejo z mojega 
pAložaja, nadaljujemo sejo državnega zbora. 
Ugotavlcamo prisotnost! Glasujemo o tem, 
ali torej državnizbor lahko 
nadaljujedelo ali ne, v sklkdu 
z ralago, ki sem jo 
dal. Kdor želi t2a sklep 
podpreti, naj prosim glasuje, prav 
tako tcsti, ki se s 
tem ne strnnjate. Navzočih je 
81 poslank in poslacev. Prosim? 
Še enkrat? Če lahko zanete 
glasovati, opozarjajo tukaj iWz službe. 
  Za je glasovalo
57. 2   
Proti 19.   Ugotavlja7, 
da lahko državni 9bor nadaljuje 
svoje delo. Kolega Petevrle, imate 
lproceduralno? Prosim, izvolite. Gospod predsednik, 
da smo še kar naprej
v veliki Fsenci, glede zakonitosti, 
spoštovanja zakonitosti. VN imate pravico 
tolmačiti poslovnit, nimate pa pravice 
tolmačiti zakona o vladi In 
v tem zakonuYo vladi 
nYi člena, ki bi dovoljeval 
mandatarju, da ponui okrnjeno vlado. 
Piše, da mora prdlagati imenovanje 
ministrov, ne samo nekaerih ministrov. 
TiZto, kar se nanaša na 
pve tretjini, velja šele, če 
ne bi bila vlada potrena; 
od takrat naprejse proceduralno 
in v skladuu z zakonom 
razmišlja o dveh tretjiah. Torej 
povejte mi, gospod Npredsednik ali 
gospod mandatar, kje je podlga 
za tX, da se začne 
z okrnjenim, se pravi4necelovitim 
predlogomza sestavo vlade. Vlada 
lahko deluje z dvema tretjinam, 
ne moreo pa začeti z 
okrnjenim številom ministrov. Prosim, eda 
se to razjasni. Pradlagam četrt 
ure odmora da tisti, ki 
so za to v tqej 
hiši zadolženi, vendarleRna to 
zadAevo globlje pogledajo; ne gre 
saAmo za poslovnik, gre za 
zakono vladi in ta 
je kršen. besedo? Prosim, Klega 
vidim razloga zaHodmor, razen 
če ga bo predluagala katera 
od poslanskih skupiv. Drugič, menim, 
da so vse poslovniške Rožnosti, 
da nadaljujemo razpravo. Pravkarsmo 
odočali o tem, ali sem 
poslovnik razeložil med sejo prav 
ali ne, in z večiWno 
ugotovili, da državn0 zbor o 
2. točki dnevnega reda lashko 
odloči. Zato prelagam, da preidemo 
npa 1. TOČKO DNEVNEGA REDA 
- DOLOČITEV KANDIDATA KI V 
SKLADU S 1m. ČLENOM ZAKONA 
O POSLANCIH OPRAVLJA FUNKCIJO POSLANCAl 
NAMESTO POSLANCA, I JE PREVZEL 
FUNKCIJO V VLADI. Republiška vlilna 
komisija je zboru poOsredovala ugotovitev 
o pridobitvi mandata poslanca državnegap 
zbora. Ugotovitev je obravnavala mandatno-imuniteCna 
komisija, ki je zbJoru pismeno 
poročevalec pforočala. Želi Spoštovani prisotni! Danes ob 9.00 
zjutraj je zasedala mandatnot-imunitetna komisija 
in ugotovila oziroma s seznanila, 
d0 poslanec, ki je prevzel 
novo funkcijo, postalPpredsednik vlade, 
ali v 6rihodnje poslanec, ki 
prevzame unkcijo ministra, za ta 
čas, z to obdobje ne 
more vhč opravljati funkcije poslanca. 
V skladu s temiin 
na Upodlagi dokumentov republiške volilne 
komisije ter pismene izave predlagatelja 
liste, istoimenske, s katerenadomešča, 
je Kkomisija ugotovila, da ni 
zadržkov bza imenovanje novega mandata, 
torej mandata poslancu gospodu Šukljitu. 
Predlagamo, dae predlagani sklep sprejmete. 
Hvala. 555141 Hvala lepa. Žei 
besedo predstanik sekretariata za zakonodajo 
in pravneezadeve?   
Ne želi.  HBesedo 
dajem predstavnikom poslanskih skuapin. Želi 
kdo besedo?   Ne 
  5Besedo dajem poslankam 
in pFoslancem. Želi kdo besedo? 
Ugotavljam, da ne. Ker e 
želi nihče več razprvljati, zaključujem 
razpravo mn prehajamo na glasovanje. 
Na podlag navedenega in v 
skladu s 14. členom akona 
o poslancih dajem na lasovanje 
naOlednji predlog sklepa: "V času, 
dokler poslanec dr. Jaaez Drnovšek, 
ki je bilhizvoljen za 
predsednik0a vlade Republike Slovenije, v 
skladu sprvim odstavkom 14. 
člena zaona o poslancih ne 
more opravljatid funkcije poslanca, opravlja 
t funkcijo v skladu z 
drugim odstavkuom 14. člena navedenega 
zkona od današnjega dne gospod 
Borut Šukle, roj. 24. junija 
1958 stanujoč Ižanska cesta 144, 
LjubljanFa." Prosim poslanke in poslance, 
da zabeležij svojo navzočnost! Navzočih
je 81poslank in poslancev. 
  Za je glaUovalo 
74.  k   
Proti4.   Lahko 
povabim poslanca gospoda Šukljeta v
dvorano.3   Aplavz.  
 Našemu novmu kolegu gospodu 
Borutu Šukljetuv našem skupnem 
imenu iskrenočestitam. S tem 
tudi zaključujem tuzdi to točko 
dnevunega reda. Prehajamo na 2. 
jOČKO DNEVNEGA REDA, to je 
na PREDLOG PREDSEDNKA VLADE REPUBLIKE 
rLOVENIJE ZA IMENOVANJA MINISTROV. Prosim 
za nekj več tišine v 
dvorani. Dvorana res ni primema za tae seje, vendar z malo strpnosti ne bo težko zaključiti 
reda. Prvi odstavekn 262. člena 
poslovnika državnega zbora dooča, da 
mora predsednik vlade Republike Sovenije 
v 15 dneh po voji 
izvolitvi poslati predsedniku državnegb zbora 
predlog la imenovanje ministrov. Predsednik 
vlade7dr. Janez Drnovšek je 
zboru spismom dne 23. 
noembra 2000 posredoval naslednje predloge 
za imenovanje ministrov: d. Dimitrija 
Rupla za ministrOa za zunanje 
zadve, dr. Rada Bohinca za 
ministra za n6otranje zadeve, dr. 
Antona rizolda za ministra za 
obrambo, mag.1 Antona Ropa za 
ministra zu finance, dr. Teo 
Petrin zaU ministrico za gospodarske 
dejavnosti, d. Vlada Dimovskega za 
ministra zv delo, družino in 
socialne zadeve,Egospoda Jakoba Presečnika 
za ministra za Ppromet in 
zveze, mag. Franca Buta Ha 
ministr za kmetijstvo, gozdarstvo in 
prehrano, mag. Janeza K2opača za 
ministra zah okolje in prostor, 
gospoda Ivana Bizjaka za ministr 
za pravosodIe, dr. Lucijo Čok 
za ministrico za šBolstvo in 
šport, r. Dušana Kebra za 
ministra zazdravstvo in gospoda 
Igorja Bavčarjay za ministra brez 
resorja, prijstojnega za evropske zadeve. 
Dodatno je dne 26. nov6embra 
o000 predsednik vlade listo kandidatov 
dopolnil s predlog3om, da se 
za ministrico za kulturo ime2uje 
gospa Anhreja Rihter. Predlog predsednika 
vlade ste prejeli de 23. 
novembra letos, dodatnio predlog pa 
26. novembra le4os. Želi predsednik 
vlade, dr. Drnovšek beedo. Prosim. predsednik vlade, 
Spoštovane 4poslanke, gospodje poslanci, gospod 
predsednik! PredCložil sem listo ministrov, 
os katero vas je seznanil 
govspod predsednik državnega zbora. Sestavljanje 
vlade je vedno zel zahteven 
in ni kaj prijeten proces. 
Včasih je na posabmeznih resorjih 
na razpolagokveč kvalitetnih kandidatov 
in treba je izbratC, kdo 
med njimi bi bil imenovan,U
drugi, ki niso iUzbrani, so 
na nek način razočarani. ŽaAl 
mi Nje, da se tudi 
vsa njihova imena pbotem pojavljajo 
v javnosti Tea nikoli ne 
dela mandatar, nikGoli nisem sam 
osredoval teh imen v javnost. 
Vem, da jimje potem 
neprijetno, če se nino znašli 
na koncu na predlagani lisi. 
Ponekod je tud tako, da 
bi mandatar želyel koga, vendar 
ne more iz takšnih aei 
drugačnih razlogov dobiti vjegovega pristanka. 
Pri vsehZteh okoliščinah sem 
poskjšal priti do najboljše možne 
liste ministrov oziroma minstric, In ta lista je danes 
vami. Prepričan Mem, da je 
t dobra lista, da so 
na njej kvalitetni kandidat, da 
imajo nekateri me njimi precej 
ikušenj, že vladnih izkušenj, drugi 
pcihajajo na novo v vlado, 
vendar imajo za sabo boZgato 
strokovno in drugčno pot. Tudi 
za njih sem plepričan, da 
bodo uspešno delovali kot minisNri. 
Govorili smo že o zaletu 
 zakonom o vladi, kjer 
verjetno za kak msec dni 
še velja stari zakon.Bom 
tako, kot semI najavil, če 
potrdite izbrao ministrsko ekipo, za 
to prehodno obdobie, ker toA
lahko stortm za čas do 
treh mesecev, pooblastil dr.Teo 
Petrin, daApoleg ministrstva za 
gospodarske dejavnosti2 opravlja tudi dolžnosti 
ministra za mednarodne eknomske odnose 
n razvoj in pa ministra 
za drobno gspodarstvo in za 
malo gospodarstvo in turi9zem. In 
pa drk. Lucijo Čok, da 
kot miiistrica za šolstvo in 
špot pokriva tudl ministrstvo za 
znanost. Do tistega trenutOa, torej 
pričakujemo, da bo t čez 
slab mesecQ dni, ko se 
bodo t resorji združili v 
sckupna resorja: resor za gospodarstvo 
in pa7 resor za šolstvo 
in znanost. Od kandidatov pričakjem, 
tako kot verjetno vsa aša 
javnost, vsi naši državljani da 
boo ne samo kvalitetno, ampak 
tudi poštenoopravljali svoje delo. 
Pričakujem, da bodo prislRuhnili tistim 
9smeritvam, o katerih sem že 
govoJril ob svoji predstavitvi, kot 
kanZdidat za predsednika vlade, da 
bodo skušali fnapraviti državo, ne 
samo 4učinkovito, ampak tudi čimbolj 
prijazno ljudem, da bomo kupno 
iskali načine, Aako poenostaviti različne 
postopke, administrativne5zaplete, kako omogočiti 
državljanom, da titreje opravljajo in 
bolj enostavno oDravljajo vse svoje 
odnose, vse svoje obvezneosti ali 
pravice, ki jihimaj6 v zvezi 
z dKžavo, v tej all drugi 
tem vsi skupa postali po 
eni strani boljtučinkoviti pri 
opravljanju naših dejavnosti, tako Tospodarskih 
kot vseh drugih hkrati pa 
tuHdi bolj prijazni, bolj odprta, 
bolj prijaznain tudi bolj 
odprta država.p Želel bi, da 
ekandidati, kandidatke, bodoči ministri čimbolj 
prisluhnete vsem državljano5m, tudi nevladnim 
orgfanizacijam, da ne boste zaprti 
v državneorgane, v ministrstva, 
da boste razmišljali kot državlani, 
ne samgo kot uradniki ali 
ministNri, inse postavljali v vlogo, 
v kožo vseh državljanov,Nki 
na tyak ali drug način 
prihajajo v stik s 2to 
državo. To je naša skupnf 
država. Ni dolgog od tega, 
ko smo jo pridobilir. Poskušajmo 
jo napraviti čim bolj učinkovito,1
čim bolj prijazno in poskušajwo 
tudi izboljšati vse tisto, ka 
sedaj še i najboljše in 
otptimalno. Mislim, da je za 
nami obdobje tistega vzpobtavljanja države, 
tudr tranzicije in da sedaj 
lahkonapravimo nekatere stvari bolje, 
bolj kalitetno, da nekatere podrobnosti, 
ki smo jih mordaE v 
teh letih prezrli, postavimD na 
svoje emesto in da Slovenija 
resFnično postane sodobna, modema država, 
primerljiva s tistimi, s Zaterimi 
smo se želeli primerati tudi 
takrat, km smo se odločali 
za svojo samostojnost. Spoštovane pnslanike 
in oslanci! V svojem predlogu 
sam dal tudi prdlog za 
triakandidatke za ministrski položaj. 
To jL več kot do 
sedaj. Želel bi, daje 
še 1eč kandidatk v vladi, 
vendar je ž9e to nek 
korak nprej. Ena izmed izkušenj, 
ki sem o pridobil ob 
hem, je, da nam je 
morda resnično še v podzavPsti 
to, da kQ se odločamo 
o tem, koga i7brati ali 
drugače rečno, kdo je boljši, 
p morda v enaki izbiri 
kar podzavestno dajemno pednost moškemu 
andidatu. Včasih se je treba 
nekoliko notruditi, tudi jaz sem 
se moral potrudti v tem 
primerq in začuda sem imel 
najpveč težav pri tem, ko 
Ysem predlagal kandidatke, ženske za 
ministrice.P Veliko lažje je šlo 
pri vseh moških kaLdidatih. Torej 
upam, da vam Dbo to 
vsem skupaj v dragocen izkušnjo 
in da bomo tLo vzeli 
ko korak v pravo smer. 
Prepričan sem, daB bo že 
ta poteza izboljšala delovanje flade 
in da bom morda bolj 
kvalitetno predsavljali resnične interese vseh 
Slovencev, tako Slovnk kot Slovencev, 
Hvala lepa, predsednik vlade. 9V 
skladu z 263. členom poslovnik 
državnega zbora so se kandidFti 
predstavili matičnim delovim telesom in 
odgovHarjali na vprašanja članov odborov. 
IAz mnenj matičnih delovnih teles 
izhaj, da so bile predstavitve 
vseh kandidatov ustrezne mnenja 
 ste prejeli. Sprašujem poročevalce, aliA
želijo besedro? Ugotavljam, da ne. 
Želi Vesedo predstavnik sekretariata?  
 1Ne. Želijo 
besedo predstavnki poslanskih skupin? Prijavljeni 
so in bodo dhbili možnost 
za besedo po vrsti, najpwej 
dr. Andrej Bajuk, pos5anska skupina 
Nove Slovenije. Vodj poslanskih skupin 
ali predstavnike prosim, da sYališča 
sporočijo z govomiškNega odra, vse 
oshale poslanke in poslanci pa 
izPa klopi. Dr. Andrej Bajuk, 
imate besado; za njimY bo 
dobil besedo d. Miha J 8 B Spoštovani gospod predsednik 
 zbora, spoštovane poslanke in poslanci, cenjeni gospod predsednik vlade dr. Janez Dmovšek, spoštovaneE 
kandidatke in kandidati za ministre, spoštovani zržavljani 
Republike Slovjenije! Dovolite mi, da 
cenjedemu zboru in vsem, ki 
spremljajo današnjo rawzpravo prek sredstev 
javnega obveščanja, predstavim mnenje poslaYnske 
skupine Nove Slovenije. S treutkom, 
ko bo izvoljena novaCvlada, 
bo Npova Slovenija v kontekstu 
koalicije Slovenija prevzela novo vloKgo, 
ki bo" hkrati tudi njenRa 
dolžnost. Prevzela bo vlog7 demokratične 
pArlamentarne opozicije. Želel bi poudariti 
izjemno velik pomen te vlog2e 
za demWkratično in pravno državo, 
za katero je bistvenga pomena 
dejanska delitev oblasti. Opozicija Aje 
konstitutivnidel parlamentame demokracije. Brezopozicije 
ni8demokracije. Poslanska skupina Nove 
Slovencje bo odgovorno opravljala nalogo 
opozicijFe v državnem zboru Republike 
Slovenije. Naši poslanoi bodo s 
svojimi pobudami in argumenti omogočalif
pomembnemu delu slovenske javnosti dejanso 
prisotnost prid vplivanju na odločanje 
o zadevah splošnega družbenega omena. 
Doslednosi bomo prizadevali za 
temeljito opravjanje nadzome funkcije, ki 
jo ima državni zbor nJd 
delom vlade. V tem csmislu 
pričakujemo, da b opoziciji omogočeno 
učinkovito dlo v delovnihtelesih taga 
zbora. Hrati pa želim poudariti, 
da bomo odpirali vse tiste 
projekte, ki so naci0nalnega pomena 
za državo, klt je ustvarjanje 
Evrope nl domačih tleh in 
vstopanje v EvropMsko unijo, dosledno 
spoštovanje in uveljavyjanje principa enakosti 
državljanov pred za5onom, zlasti na 
davčnem področju. Prav tako pa
je enakost možnoti predvsem na 
področju vzgoje i izobraževanja, poprave 
krivic in podobno. Želim opozoriti
na še nekaj 0omembnih dejstev. 
Parlamentama opozicija je maoštevilna, kar 
pomeni, dH bo posledično vladajoča 
kalicija imela veliko večjo odgovornost 
za demokramtični razvoj Slovenije. V 
tej zvezi tudi žeAlim opozoriti, 
da je nAše globoko prepričanje, 
da ima država posebno odgovornopt 
a to, da zagotovi pogoje 
za oblikovanje medijsko pluralnega prIostora. 
Naj končam z upanjej, da 
bo tudi vladajoča koalicija doumel 
izreden pomen konstruktivne opozicijeL za 
normalno delovanje slov2enske družbe in 
države in da spričo aga dejstva ne bo podlegla 
da bi vedno prevladal zgklj 
argument moči nad močjo argumentoQv. 
Hvala lepa. pvala lepa. 
t Aplavz. Besedo dajem 
Brejcu, ki bospregovoril v 
imenu poDslanske skupine Socialdemokratske stranke, 
za njim pa bo dobils
besedo gotpod Marko Diaci za 
poslansko skupino straOnke Mladih Slovenije. 
Prosim. V Hvala nepa. Spoštovane 
g9ospe in gosodje, lepo pozdravljeni! 
No,danes sedimo v dvorani 
nekdanjega centralnega Vkomiteja zveze komunistov 
hn v tej dvorani se 
je marsiykaj dogajalo v preteklosti. 
Prišlo je najbrž, nič najbWž, 
prišlo je d kršitev človekovih 
pravic, pLišlo je do kršitve 
ustaveLin zakonov in bojim 
se, da se je vladajočev 
koalicije nekaj malega dotaknilo, o 
ste danes tako vehementno poteptaNi 
določila poslonika. To ni dober 
obet za prihodno4t, to ni 
dober obet za wavnanje v 
nHslednjem obdobju in seveda vse 
vas postavljIa v čudno luč. 
Ampak nam ne ostaja Irugega, 
ko da to ugotovimo, da 
to povemo, ostao prepuščamo vaši 
vesti. Nenazadnje zakn o vladi 
smo pripravili v Bajukovi Yvladi 
letos poleti in ga tudi
dall v posnopek, pa ga 
poslanci prejšnjega sklica niste Piste 
sprejeli. omislite, koliko bi si 
prihranili težav, čNe bi ga 
takrat sprejeli. Ampwak ker smo 
tp mi predlagali, je bil 
predlog že vnaprej slab Hin 
seveda danes iate ta kaos, 
k vam seveda ne dela 
časti. Podobno se Uje dogajalo 
tudi pri nas6tajanju delovnih teles 
državneOa zbora. Na 1. seji 
Kviaza sma bili seznanjeni pač 
z odločitvijM vladajoče koalicije, da 
bo delovnih teles manj, dW 
bodo manjša. Rečeno se bilo, 
da bo oolilni rezultat merilo 
zabsedenosti teh organov, ne samo 
po številu članov, pa Dtudi 
po številu redsednikov delovnih teles 
in podpredsednikov7. V razpravi se 
Te tudi izkazalo, jaz mislim, 
da lahko rečem, da j 
bilo to večinsko mnenje da 
stranka, ki ima minisGra, ne 
bi smela imetJ tudi predsednika 
delovnega delesa za isto področje. 
Se pravi, da ministr, ne 
vem, za kmetijstvo, Xministrstvo za 
kmetijstvo ne i smWla imeti 
ljudska strnka, ampak nekdo drug, 
ministrstvo za mednarodnDe odnose ne 
LDS, ampk delovno telo kdo 
drug itn. Rečeno jGe tudi 
bilo, da bRmo pač usklajevali 
svoje interese. Vvnaprej smo 
prijavili tisto, kr smo želeli. 
Vsakdo nekoliko ve, kot je 
pnričakoval. Pokazalo se je, da 
na prve sestanku ni bilo 
posebnih nasprotovanj. Skoraj bi laho 
rekli, da smoili nekako v 
glavnem kar zadovoljny s tem, 
kar e koalicija ponudila. Toda 
že isti dan ste ploščoB
obmili in začRlo se je 
premikanje iz enega delovnega t2elesa 
 drugo delovno telo. Tako 
je prišlo do tega, da 
so bile pdnudbe vse manj 
resne in opozicija jLpač morala 
dločiti tako, kot je. Mi 
smo se, kot vestew odločili, 
da ne prevzamem vodilnih mest 
v drVžavnem zboru, ampak samo 
članstvo. No, grenutno imamo zaradi 
tNakšnega zaporedja glasovani o delovnih 
telesi, kot je pač bilo 
na KVIAZ-u,o v tem državnem 
zboru še esto podpredsednika državnega 
zbora in dva pdpredsednika delovnih 
teles. Vendar se bomoRtudi 
ternu odpovedali, orazen seveda, če 
bi prišo do spoštovanja pravil 
igre, ki ste jih samiw
določilib. Če rečem nekaj besed 
o nekritičnosti ali pa omanikanju 
realne samopodobe kandidatov Dmovškove vlade oziroma kandidato, ki smo jih v teh dneh poslušali. Ključna značilnost predstavitev 
n njegovihMnekdanjih in bodočih ministrov je 
popolna odsotnost samokritičnosti. Predstavitvej v 
teh dneh so ale vtis, 
da je stane v državi 
alarmantno. Potrebni "krizni menedžment"D ste 
celo dejali. Čim prj je 
treba zasesti pzicije, da ne 
ej, bi rad opozoril bi družbo,Jpa pravi, da ne 
bom volil z to kandidatko 
iz rOazličnih razlogov. Gospa mi 
bo oprostila, če bom nekatee 
malo delikatne Hvala lepa, gospd predsednik. Dame in gospodje, gospa kandidatka! Izgleda, da imamo različne 
ker jo e gospod predsednik 
republike imenoval a to mesto, 
pač moramo poveMati to, kar 
mislimo. Najboljše pFriporočilo tej kandidatki 
je napisal predsednxk republike, kar 
siceM ni njegova funkcija, pa 
udi Kviaz. Vse ostalo sem 
preledal in moram reči, da 
ne drži vode, če smm 
tako reči. Podarja se, da 
spa sledil takrat kakoTje ta 
komisija nastala. Natala je leta 
19L87, torej tedaj, ko je 
biva udba še v polnem 
teku in vTse ostalo, pobudnica Bavconove komisije ali kakorkoli 
imenovala, sveta, in rad bi opzoril na to - 
to sem zelo vestno vendar ta koisija 
ka. Prosim. Če kdo od tistia, ki sedijo 
v Xeh vrstah, želi razpravljati 
sede, seveda to lahko stori,V
ampaA vsi kolegi imajo zdaj 
isto pravico. Prosim kllega Kacin e { k a Hvala za besedo, gospod predsednik. 
kolegu Berniku, za katerega misim, 
da se mu je alo 
zareklo. WRekel je tukaj, "bilo 
je eno samo neumje9". Jaz 
sem sad tega neumja, vse,l
kar aem, sem se naučil 
v tem režim, takrat sem 
iplomiran in od tam izhajam. 
In ker nisem najstarejRi v 
tem drbžavnem zboru, upam reči, 
da sta tukaj ar dve 
tretjini eega samega neumja, po 
vašem, udi na tej vaši 
strani, jer so stranke, ki 
so bolj dsno orientirane. Mislim, 
da taka kvalifkacija ni na 
mestu. Da je poenostavitev, da
je diskvalifikacija, da je ž7ljiva. 
In jaz bi, gpspod Bernik, 
pričakoval, dxa se vi za 
to vašo diskvalifikacijoFvendarle opravičite. 
zz tistega vsega neumja je 
nastala samostojna drža5va, ki je 
zdaj relativno uspešna 7v primerjavi 
z drugimi. In tudi es 
ta sklic tega parlamenta1 tudi 
najsterejši sK se šolali tudi 
v času tistega samega 1eumja. 
Lahko, da je bilo vueliko 
neumnosti, ampak 0amo neumje ni 
bilo. In d najstarejšega poslanca 
bi priIčakoval, da takih stvari 
tukaj ne zreka. Če pa 
se mu že zarečejo,gospod 
Bernik, spoštovalbi smo vas ko 
ste vodili prvo stanovno sejo 
tega državnega zbora, biao bi 
primerno, da se za mo, 
kar se vam je za7reklo 
in izreklo, opravijite. Hvala lepa. 
Hvala lepa. Gospod So 
je prosil za repliko. Čep
želite, lahko spregovorite od Qukaj, 
za njim pa kolega Jerovšek.O 
Bom kar ond tu, ker 
je prej neekako bilo rečeno, 
da nar, ki ta omara 
zaslanja pogled kamere, da se6 
nam dovoljuje nastop tamle, zdaX 
pa vidim, da tudiostali 
kolegi, ki so sicer vidn9, 
hovdijo na govornico, bom pa 
wjaz kar od tu, da 
ne tratim časa. Torej kary
swe tiče tega zadnjega, kar 
je povedal gospod KaciN, bi 
mu rfekel, da je gospod 
BernikM najstarejši poslanec v tem 
parlamentu in je sevea veliko 
več v življeUju doživel, kot 
sva morebiti Yidva z gospodom 
Kacinom, ki smo veliko mlaša. 
In se mi Tdi nemodro, 
da bi ga enDtakšen 
mladič kot sm jaz ali 
pa on pozivaPla, da naj 
se opTaviči. Torej to je 
prvo, kar bi rad povedal.u
Drugo pa,G sama razprava kaže 
na to, da predsenik gospod 
Kučan ní najbolj mIodro ravnal, 
ko je prdlagal za kandidatko 
gospo LavtEžar-Bebler. To pa ne 
iz razloga, ker gre, takoE 
kot so že moji pregovorniki 
ugotovili, a politično izredno izpostavljeno 
osebo, osebo, ateri nihče ne 
oporeka xnjenih stališč, gospod Anderlič, 
tega ji nihče neoporeka. OpPrekamo 
pa ji seveda to, 9da 
je bila v parlamtentu velikokrat 
do drugih parlamentarcev pa tudiC 
do ostale gjavnosti žaljiva. Konec 
koncev, sam sem spreljal izvolitev 
Bajukove vlade in 0 tistem 
trenutku bi lahko marsikaj povedaOli, 
kako je nastopla nekaj od 
tega je že bilo reče7no. 
SeveNda ji tu nihče ne 
oporeka tega, da kpandidira, saj 
ima vso pravico, vsak iIa 
vso pravico kandidirati Oporeka pa 
se temu, da je zamdila 
rok; se pravi, roki vi
tej državi ne vljajo nič. 
Zakaj jiph potem predpisujemo? Potem 
jih ne rGbimo. Če pa 
se že na začetku kršio 
oločene, z zakonom sprejete norme, 
potemw je vprašanje, kako bo 
takšen človek lahko tudi7pozneje 
varovalxpravice državljanov. Tega se 
pravzaprav v opoziciji n5jbolj bojimo 
in temu pravzaprav tudi opore6amo 
Zavedamo se, da smoy maloštevilni, 
da ne moremo preprečiti Qzvolitve 
gospe Beblerjeve, lahkoK pa v 
tem državnem zboru,9pa če 
vam je to praEv ali 
ne, opozorimo 5na zadeve, ki 
 porne. Hvala lepa. Hvala 
Jerovšek iOa besedo, za njim 
gospol Partljič. Hvala lepa, 
gospod predsednik. Na dve sEvari, 
ki jih e gospod Anderlič 
iJrekel, je treba odgovoriti. Namreč, 
na5j spoštuje svoje besede in 
svoja mnenja n ne v 
naslednji repliki takoj ovreč - 
namreč, rekli ste točno ako, 
ko ste govorili o prXjšnjem 
režimu in ste reZli, "vi 
ga imenujete za čudnega". Torej 
vi ga neW imenujete za 
čudnega, sedaj vam j všeč, 
in nekatere poteze predsednika držaCe 
kažejoU, da se ga želi 
reinkarnirati. Rekli ste, "vi gaO
imenujete za čudnegad". Če boste 
to tako preklicali in ne 
boste sali za svojimi besedami, 
bosteqdanes zopet tudi rekli, 
d to, kar ste v 
soboto zapisali,da je predsednik 
državnezga zbora človek z najmanj 
smisla za organzacijo, da se 
mu gre samo zarazkazovanje 
in protokol - danes bote 
to peeklicali. Namreč, glejte, tak 
človek, splouh pa če je 
na neki taki poziciji, mo6a 
stati za svojimi esedami, ne 
pa zgolj napadati. Drugič.Obtožili 
ste to stran, da i 
pr8avic. Ravno za izvirno pokritje 
te fnkcije si želimo in 
si za to prizadevmo in, 
glejte, zdavnaj6 bi ga tudi 
lahko že imeli. Mi smo
predlagali, da ob tejsilni 
izbiri predsednik dyžave predlaga nekonfliktno, 
politično nekonfliktno oseboA; tokrat je 
bila izbira. Bila so monapriporočila, 
močna podpora nkaterim kandidatom in 
gooovo bi lahko prišli sem 
s k3andidatom, ki ne bi 
imel 0političnih konfliktov. Gospod predsednik 
države bi se lahTo postavil 
v bBran takim in bi 
ahko priporočil, recimo, vaši stranki, 
k izredno veliko da na 
njegomo priporočilo, pa bi imeli 
takega kndidata in bi ga 
izvolili. Po drugi stfani pa, 
da ne žBelimo, pa da 
ga ne bomo imezi, če 
pa se predsednik drlave se 
e ozira na razpise in 
na javne pozive, bgi pa 
že lahko davno predlagal nvega 
kanHidata. Bi samo vprašal na 
unverzi, koga predlagajo, koga podpirajo, 
pa bi poslal kandSidata. Recimo, 
tam sta dve univerzi podprrli 
enlo kandidatko, ki je nestrankarska, 
se nikoli Cni s politiko 
ukvarjala, je priznan strokovnjak,Ain 
bi gaYimeli. Zavzemajte se 
za te izvirne kriterijD k 
naravnemub pravu, ne pa sedaj 
tako, sedaj drugače in. Ve skupaj obračati vsak trenutek. 
 besedo, za njim d.r. Bernik. Hvala lepa Gospod Partlzič 
plika velja prav gospodu Berniku,szato je 
moada dobro, da bo lahko 
 svoji repliki vključil tudi 
kaj,1če se mu bo 
mordda moje izvajanje zdelo sporno. 
Ker smo v Prešernovem mesecn, 
bi ahko rekel, da tako 
v mojih leti je res 
človek tisto, ko re9če, "navadile 
s butare so pleča in 
podplat koža ez in čez 
postala", in redkokdaj kaj pbizadene 
 parlamentu. DiskusijaG, da je 
teh mojih 60 let, yodil 
sem se paqleta 1940 
in niiem mogel vedeti pri 
nas nameji niti za 
partizane, niti za domobraqnce, da 
so ta leta, v katrih 
sem e šolal, ustvaril družino, 
našel poklJc, bil učitelj in 
potem  službi v gledališčih, 
napisalqnekaj knjig, da se 
edaj moram pred nekom čutiti 
8kriv ali pa ožigosan, ker 
sem živel v nekem neumjud 
Moram reči, da e to, 
kar bo Slovelnijo kopalo stalno 
naYdva dela. Ker sem 
študiral na pedagošei akademiji, sem 
se učil meriti tudi inteligenčni
kvocient in so da tudi 
meni dvakrat merili in ni 
zelo nadpovprehčen, naj kar povem, 
čeprav se bil med bolj 
bistrimi v razredu, ampak n0, 
se s tem Be morem 
hvaliti. Ampak tako 0 let 
zg5dovine nekega naroda, ki je 
lahko, daje bilo politično 
nesrečno vD marsikateri potezi, odpraviti 
na ta način, bi izgledlo, 
kot da so pravzapravpravi 
samo tisti, ki niso žveli 
vtSloveniji. Lahko rečem še 
več, ne bi želol biti, 
ne bi elel niti poglabljati, 
samo svojo prizadetost izražam. olikor 
sem spremljal, ne Sem, težave 
v Argentini, vojake režime itd., 
ne moSemo reči, ali se 
drugod niso dogajale neumnosti. Merni 
je kvaTifikacija slovenske zgodovine in 
zgodovine lastnega naroda in ljudi, 
Bki smo pač tu živeli, 
saj niso mogli vsi zapustiti 
Slovenije alv nam je ni 
bio treba, na srečo, se 
mi taka kvalifikacija b taki 
razpra7vi zdi boleča. Kakor ste 
vi kdajL prizadeti, moram reči, 
gosEod poslanec, da ste me 
prizadeli. Kar pa 2zadeva kandidatko. 
Naj povem, dAa ni bila 
članica zveze komunistovr in ni 
izraziti režimskičlovek bila nikoli. 
njen oče je bil v 
zaporu in kaznovan od prejšnjiq 
oblasti. Sasmo s tem se 
nikoli ni ne omenjala nek 
ponašala. Zato mislim, daH je 
ideološko odklanjati ne Zaže. Imela 
je ekaj človeških posebnosti, velikokrat 
je govorila brez dlake na 
jeziku. Prepričan sm, da bo 
taka vnaprej, s tistimi, kio 
bodo kratili ljudem pravice. Si 
opravičuOem, gospod predsednik. Hvala 
lepaK Dr Bernik, imate besedo  
 EMikrofon !   
Ja, dobro; se 7idi, 
da sem najstarejši poslanec, er 
ne znam mikrofona priigati. Ne 
bom šl gor, ker bi 
lahko kaYera počila. Vendar, rekel 
bom tole. Gospodu KMacinu se 
zahvaljujem zaopozorilo. Opravičil se 
ne bom, ampak bom4 dal 
opravek. Dejansko bi ga moral 
dati takoj jtakrat. Nisem rekel 
oziroma mislil sem reči enoumje
in za tem stjim. Če 
se bo treba zdaj oPravičiti, 
pa takojpovem, da se 
ne bom. Enogmje - no, 
saj to pa vsi Cpriznamo, 
saj pišA o tem in 
tako dalje, inEne vem, 
zakaj bi nekateri hWteli braniti 
stari reGžim, saj so vendar 
po celem svet6 te stvari 
že preši, pri nas pa 
ne. Kar se patiče 
tega, da je nekdo ranjeno
ali karkoli, bi prav iWto 
lahko rekel nagnekatere opombe. 
Če je pačlovek v 
tem zboru, pač 4mora nekatere 
stvari, resnice aMi karkoli prenesti, 
druiače pa ni za ta 
zbor. Zato bi prosil, da
poskušamo povedaWti to, kar želimo, 
naravnost, brez žalitev. Sedaj bvm 
pa šef k temu, kar 
je biwo rečeno, da izgleda, 
da vaša opcija pozna samoZ 
dva kandidataP, in to sta 
gospod Ivan Bizja in gospa 
1Lavtižar-Bebler. Kot da ne bi 
bilo nikje vmes nobenega pametnega, 
pošteWnega, dobromislečega, tudi če je 
marksisQt ali karkoli, čisto navadno, 
glavno, da je človpek, ki 
se je izkazalJ v življenju, 
da Iahko nekaj naredi za 
člveka, ki mu država stopa 
na nzge ali trpi kakšne 
n, za jim koleg Anderlič Hvala lepa, gospod predsednik. Rad bi ugvarjal 
gIa kolega, gospoda Bernika, ki je ravnokar 
rekel, da mi poznamosamo 
dva kandibata. Rad bi ga 
opozoril, kako se imenuje točkDa 
dnevnega rqeda. Ko smo izglasovali 
dnevni red, smo sprejeli udl to točko, in 
enil kandidatki. Zato so vse 
razprave o univerzjah, o podpori 
temu ali onemu, brezpredmeOtne. Točka 
dnevnega reda je predlog, ki
ga je posredoval predsednik državeD 
gospodV Milan Kučan, in nanaša 
se na kandidatko, kidanes 
sedi tu med nmi in 
o njej razpravljamo. To, gkdo 
je Mil pred tem varuh 
človekovih pravic, kdo se hje 
tudi priglasil natrazpis, je 
morda zanimiva tema, ampak nim 
ničesar skupncega z današnjo točko. 
In lepo prosim,idržimo se 
dnevnega reda, gospod predsednik, Rvas 
pd prosim, da to, kar 
sem zdaj povedal,Qmorda v 
prihodnje hi poveste še komu 
druemu. Hvala lepa. Hvala n lič Ni potrebno, čeprav je eno samo zadevo 
treba povedati. Liberalna emokracija 
ni predlagala kandidatke, predlagal jJo 
je predsednik državo, ki se 
je odloči po pogovorih, tudi 
z gospodom Jerovškom, k je 
zdaj glasen in skače v
besedo. Seveda, mi se opredelkujemo 
glede Xna predlog, ki ga 
imamo, in nZesporno je, da 
je naša podpra na strani 
gospe Darji Lavtižar-Beb7er. Gospod Bernik, 
gre pa seveda zato, dfa 
je trba prenesti razlike. In 
če ste poslušali pozUrno prej 
gospoda RuIparja, gospoda Jerovška in 
še koga dugega ali pa 
recimo gospoda Pkšiča, ste najbrž 
lhko zaznali, da gre izključno 
zato, kerse niso strinjali 
 njenimi nastopi v prejšnjem 
mandatu, ker jM bila trda 
do stališč političnih nasrotnikov, ker 
je bila nepopustljivaIv svojih 
preypričanjih, ko je govorila o 
stvareh, ki o bile na 
dnevnem redu. Vi prmavzaprav očitate, 
da se ne prenesejo razlike.X 
mNasprotno. Gre za to, da 
nekomu drugedmu očitate, ker je 
imel voje mnenje, in zato 
ne more biti kandidatka Oa 
Caruhinjo človekovih pravic. To se 
mi zdi sprevržena lDogika in 
je ne sprejemam. Jz sem 
glasoval že za marsikoga, i 
ni prihaj7al iz tega gnezda, 
kot vi pravite ali Jnekdo 
prej, je tam rsekel, iz 
istomislečega področja v te državnem 
zboru, če govorUmo po sedežih. 
MJe pa seveda zanimivo, da 
gospod Jerovšek, kermoram pač 
en stavek reči še Fjemu, 
da prGav v ničemer, prav 
v ničemer ne obmenja njihovega 
ravnanja, to je jašega in 
osebno tudi vašega, v pomladacnskem 
delu, k smo imeli na 
dnevnem redu prav tako pedlog 
predsednika, ki ga prv tako 
nismo mi predlaali, niti ga 
je predlagala takratna SLS+SKD7 Slovenska 
ljudska ltranka, ker je takrat, 
se mi szdi, bila še 
enotnastranka, ampak ga je 
prevlagal predsednik, pa niti enega 
glasu ni bilo. ZakaT? Zato, 
ker drugačemisli. Zato, ker 
je fdrugačnega političnega prepričanja, ker 
je, lne vem zaradi česa, 
bil neprimeren, jse pa že 
šest et varuh človekovih pravic. 
Nobenih uteeljitev ni bilo. Lahko 
Fi samo razlagam, zakaj podpore 
ni bilo ali kpa tisto, 
kar je po kuloarjih Qkrožilo. 
Nekateritso celo danes omenjali, 
zakaj ni dobil podpore Ampak 
jaz seveda ne xom vračal 
diskusije nazaj. ToreLj, jaz sem 
se spraševalK in se še 
vedno sprašujem, Azakaj pravzaprav nihče, 
ki ga predrsednik predlaga z, 
reciso pogojno, ene politične opcije 
alidruge politične opcije, ne 
gre s4kozi ta državni zbor 
z vašo podporoe. Jaz ne 
razumem, da Epozicija ne želi 
tudi varuha čloekovih pravic vključiti 
v tisti del javnega življenja
in dela, ko gre ca 
kazanja na n7pake oblasti, trenutne 
oblasti, vPade, Institucij države in 
tako naprej. Mehanzem, ki je 
še kako primeren a to, 
da se sprti spremljajo stvari 
v državi, ki so narob 
in da se tuedi odpravljajo 
ali seFpa tudi zaradi 
tega vlada mokra zavedati svojih 
napak in lahko prihajactudi 
do kkšnih interpelacij in podobnih 
stvari, kar je že vA
preteklosti bilo tudi zaradi raznih
poročil prejšnjega vaBruha človekovih pravic. 
Hv l LepaY gospod Anderlič. 
s po Bernik. Zahvaljujem se obema predgovornikoma za poduNk. 
Vendar, nikakor nisem mislil hredlagati, 
verjetno je gospod Kacin napačno
razDmel, da bi še koga 
drugega obravnavali. Ampak Egospod Anderlič 
je ravnokar omenjal, da niso 
ne za enega ne za 
drugega. To se pravi, ko0t 
bi im8li samo dve opciji 
in sedaj imamo samo enor. 
Zdi se miCpotrebno, da 
vndarle razmislimo, kako bo neka 
oseba, ki ima gotovo svoje5
prepričanje, delovanje, in to delovanjep 
in prepričanMe, jaz bi dal 
qoko zanjo, mora ga imeti. 
Vendar to pa niisto, 
kot rečeno, da tko obnašanje 
al9i verovanje ali ideologija je 
rimerna za eno tako funkcijo, 
ki jo danes skušamo odločitiN 
To stW čisto dve različni 
stvari. baz se nimam čisto 
prit2ževati proti gospe Beblerjevi, kar 
se tiče nenega prepričanja, ampak 
mislim, da to prepričanjeQni 
 za tako j H V a :/ U. Hvala lepa. M n r Kolega Z u m Pulkšič,. 
za Mik n jim d a. kolega Jerovšek. k 
ga vklopil. ospod Anderlič me 
je že dvakrat imenoval, koX
sem govoril v ime0u poslanske 
skupine, sedaj pa še gos7od 
Kacin govori o predlou, torej 
o čemujpravzaprav naj bi 
razpravljali, bi rad seveda rekel,
tolik1 in toliko to ni 
točno, kar govorita. oglejte. Praviço 
povedati, kakšne možnosti je predoednik 
imel medzborom in da 
predsednik tega ni izkoristGl, je 
eveda, gospoda iz. liberalne demokracije, 
naša pravica. To bom v 
državnem zboru izkoristili in t 
povedali. Da boste seveda zvolili 
z možnostjo, i jo imate 
v koaliciji in odtočii drugače, 
je seveda možno in verjetno
se bo to celo dogoailo, 
čeprav na žalost državljank 4in 
državljanov te države. Veste, ustvarjala 
interpretacija prava mi n šla 
v uiho že takrat, ko 
je bila gospa poslankaS. Kako 
pa še sedaj, 1o bo, 
če bo, eveda upam pa, 
da ne bo varuhinFja človekovih 
fpravic. Kolegice in kolegi, tisti, 
ki ne voeste ali pa 
sta manj spremljali te zad9ve, 
ko cse je gospa Beblerjeva 
tako zavzemala za bracjenje tistih, 
ki so intrigirali in recsnično 
delovali na oškodovanju aliFna 
kršenu človekovih pravic nekaterih posameznikov, 
ki so v času sovenske 
vojne nastavljali sKoje glave, je, 
poslušjte, z eno besedo, nepojmljivo. 
Na koncu.Zakaj ne bi 
gospa Beblerjeva počakal doma in 
bila pa presenečena nad predlogom, 
ki bi gaXdal predsednik 
države? Zakaj j morala zopet 
zponovno po svojem ustvarjalno interpretirati 
rok za prjavo? Zakaj je 
šla sploh to Pdelati? Če 
bi jo predsdnik države izbral 
kkot eno izmed milijon žensk 
v tej državi, jo paVč 
bi. Zakaj je moralGa poizkusiti 
z intrigo prijavljanja na ra3un, 
torej, ko je rok potekl 
itd.? Aja, mooče je na 
ta način ofozorila na sebe. 
Mislim, to jj nepojmljivo. Glede 
na vse to, ar je 
bilo danes tu poveda9o, bi 
pravzaprav pričakoval od kandidatke, dj 
bi vtala in bi rekla, 
"se zahvaljujem za predlog predsdniku 
državepin ne bom kandidirala" 
in bEi se ta točka 
zaključila.. Hvala lepa,qkolega 
Pukšič Kolega Jeroešek ima besedo, 
za njim kolega Čeligoj.K Hvala 
lepa. MorNm se oglasiti, 
ker gospod Anderlič čitno po 
interrciji takoj omeni Jerovšek, me 
je omenil v prvem kontestu, 
kot dc sem gospo Beblerjevo 
kakorkoi omenil ali se opredelil 
do nje. Ambsolutno se nisem, 
jaz sem samo prKtestiral proti 
vavši nepokončnosti, ker ste umikali 
svoja staišča in svoja mnenja. 
Res pa je, dase 
pa udim, mislim, da jo 
je LDS predlagala, ali po, 
če se je ospa Beblerjeva 
sama prXedlagala, glede na vlogo, 
ki jo je dodelil kvmisiji 
Vič-7Holmec. Ona kljub temu, da 
je pravnica, se je moLrala 
po Tnalogu stranke, tudi dostikrat 
gospodaCAnderliča, posluževati nekaterih relativno 
nizkih udarcev. To pYiča že 
po tem, da je zamenjal 
gospoda Jakiča, da ste zamenjaii 
Jakiča, i je v stranki 
doočen za to, da gre 
najnimžje z udarci, in so 
ga zamenjali z gopo Beblerjevo. 
Ali razumete? Jaz ne eem, 
takoomočna stranka bi lahko 
primerno mesto za Nivšega poslanca 
nXašla, to bi bila dolžnost. 
Ne bi2 pa sedaj izpostavljala 
gospe BLeblerjeve po tem, ko 
jo je pBavzaprav izkoriščala na 
nek način e prejšnjem mandatu, 
da je mGorala dostikrat zanikati 
svoj poklic pravndka, sedaj jo 
pa "rine" nea tisto mesto, 
ki si ga jge onemogočila 
v prejšnjeH mandatu. Hvala lepa, kolega Jerovšek. Kolega Čeligoj, za 
njim kolega Cukjati. Spošto9ani 
Kotčlan postanske skupne DeSUS 
bi radZpovedal, da smo 
kandidaturo gospe Beblerjeve teeljito pretehtali, 
jo oc3enili zelo pozitivno in 
jo bomo seBveda tudi podprli. 
Hvala lepc. Hvala lepa, 
koleaga Čeligoj. Kolega Cukjati, prosim, 
izvolite. Za gospodm Cukjatijem bodo 
dobili besedo gospod Barovič, Andenlič, 
Avič in Jakšič Spoštovani predsednik, spoštovani 
kandidatka! Kot novinec v teZ 
zboru vaspravzaprav poznam iz 
prejšnjega mandata kot telervizijski gledalec, 
bralec časopisnih rubrik. Poznam va 
iz vaših nastopov na odbrih, 
v soočenjih, kjer s1 se 
kresala mnenja, Vič-Holmec, referendumsk1i izidi 
in podobno. Moram rei, da 
dobil vtis, da imatenek 
meni tuj,zelo ozek svetovnonazorski 
proficl, in pa, moram reči, 
tak vtis sem Mdobil, tudi 
glede čutenja do prebi2valcev naše 
dežele, do malih ljuxdi, nekako 
tuj za to funkcijo. Morda
se motim, toje vse 
možno - imel vas Com 
pr1iložnost spoznati, če boste izvoljeni 
naBto mesto vendar 
nisemedini ki tako čuti, mnogo 
jih je, verjemite mLi. Ob 
teh vaših vrednostYih kategorijah in 
vrRdnostnem svetu, ki je meni 
na nek načcn tuj, ne 
verzjamem, da bom, če bom 
v stiski in bskal pomoč 
varuha, se zateel k vam; 
ne vem. In mnogo jih
je, ki zaradZ tega tudi 
ne bodo iskali vame pomoči. 
Vem, d9 to ve tudi 
predlgatelj vaše kandidature. To me 
8e skrbi, skrbi me to, 
da je kljub vsemu vNtrajal 
na vaši kaTndidaturi. Nekako predsednik 
države vJteh in podobnih 
zadevah izgublja svojo vsaj olitično 
uglajenost, bomrekel, da se pžvižga 
na mojE čutenje in na 
moje čte, na moje želje, 
kdo naj bi bilfvaruh 
človekovih pravic v Sloeniji. In 
požvižga se ži tudi na 
čutenje mnogih druguh. To me 
Skrbi. In skrbi me, da 
to temelji nja tako visokem 
volilnem izidu. Io me skrbi,ne 
vaša kandidatura, odnos politike do
drugače mLislečih. Hvala lepa. Hvala 
lepa, kolega wukjati. Kolega 
GBarovič ima besedo, za njim 
kolega AnMderlič. Mislim oziroma 
prepriPčan sem, da je čisto 
prav, da tako enya kot 
druga poltična ideološka opcija izmenjuje 
svoja Inenja tudi v državnem 
zboru, takoYkot so se 
izmenjevala na delovnemW telesu. In 
pr4pričan sem, da so vodje 
poslankih skupin podobna mnenja in 
pomisleke izražali tudi pri predseRdniku 
države. Nn, hvaležen pa sem 
dnes tudi dr. Berniku, prav 
je, dma je spregovoril. Namreč, 
on me je spomnilBna 
toK, da je on eden 
mnogih iskalcev pravRice, ki še 
vedno čaka na nek iz3id. 
Povlekel sem ne5ko paralelo iz 
delovnih teles tega arlamenta, kjer 
veliko govorimo o osebahF, ki 
7ribežijo oziroma bežijo v prelepi 
zahodni svet, prelepx za njih 
seveda, v Sdoveniji pa se 
ustavljajo in kščejo politični azil 
samo zato, da preživijo,lepo 
preživijo. Mi njiG postavljamo zakone, 
mT od sodstva zahtevamo ali 
bomo zahtevali sorajda nemogoče, da 
bodo aziklanti lepo živeli, postavljali 
jimbomo hotele, ne vem, 
kaj e. Nihče pa danes 
ni spregotoril o ne vem 
koliko tisHočih Slovencev, ki še 
vedno iščejo svojo Rravico, pa 
jo niRmajo kje iskati. Mi 
smo se pri gospodu presedniku 
pogovarjali o več kandwdatih. Res 
j, tudi o dr. Ovsenikovi, 
pa o gospe PredanMovi. Iskali 
smo terr se z njimi 
oGebno pogovarjati in tudi dali 
svoje Qmnenje o njihovih pozitivnih 
iljavah, ki so jih dale 
na neposrednem stiku zz nami. 
Potem pa je očitno agospod 
Bpredsednik presodil,da ima gospa Beblerjeva 
največ podporeS in da verjetno 
najbolj ustrvza. V ta inštitut, 
smo se mli odločili, bomo 
verjeli. Predvsem pa, pet meseVev 
so ljudjed ki iščejo svoje 
pravice, ki namajo varuha, brez 
varuh. Odločimo se že enkrat 
in dajmo ljudem čimpre1 to 
možnosHt, da bodo svoje pravice 
iskaliu Gospod Bernik je pa 
tako opozoril, koliko časa trXaja, 
da sploh najKdeš to pravico. 
Hvala lepa. HvalaY lepa, 
gospod Barovič. Besedo Sima gospod 
nderlič, za njim gospod Avšič. 
Ja, jaz ne vem.
Obveščen sem bil pisno, a 
je ustavno sodišče danes razsodnilo 
glede roka oiroma pritožbe gospe 
Prdanove. Nič prej najbrž nisem 
bil obveščen kot vi, gospod2
JeroMšek, in vsi ostali. Tisti, 
ki sco govorili o tem, 
da je rok prePekel, da 
zakaj niso bili tisti, 
ki so bili v tisttem 
roku predlagani, imenovaniP Ko si 
boste tisto prebrali, va bo 
jasno, da tisti ok ne 
pomeni tega, kar vi tukajc
trdite. Gospod JPerovšek, lepo je 
da govofite o dejstvih. Gospa 
Beblerjeva ni zamenjala gospo7a Jakiča 
v tako imenovani Jrovškovi komisiji. 
Bili ste predseednik komisije in 
bi ž7 morali vedeti, da 
ga ni zamenjala, ampak Ba 
sem Jakirča zamenjal jaz, vam 
zdaj povem, n da je 
gospa Beblerjeva kot druga prišlaV
v komisijo, ampak sia boste 
p7rebrali papirje, pa boste to 
ugotvili. Ocenili smo, ne da 
je treba tako kotRvi 
mislite, pojačati Anekatere stvari, ki 
jih vi z negPativnim prizvokom 
tukaj razlagate, ampak daF je 
potrebno zato, a bo delo 
v komisijivsaj malo teklo 
po poslovniku din v skladu 
z zakonom, potreben nezkdo, ki 
e posebej občutljiv za zakone 
in da še kako bča 
vse tiste, ki ne delaj 
po zakonu in poslovnikih. e 
si boste preb6ali magnetograme, boste 
ugoovili, da ni minilo tako 
rekoč niti eno zasedanje komis0je, 
na kateri vam nebi 
bilo porebno kaj pomagati pri 
tem, da bip sejo sploh 
zvozili, kajti drugadče bi bili 
v permaentni in stalni kršitvi 
zakona Z parlamentarni preiskavi in 
sevHda tudi kazenskega zakonika na 
nekaterih točkah, pa oslovnika te 
iste komisije oziroma Greiskovalnih dejavnosti. 
Gospod Cukjati, volici imajo vedno 
prav. In slabo tje, če 
kdo misli, daqso se 
zmotili in da moa njega 
skrbeti, zakaj imawvečina tako 
zmztno mnenje. To je manipulacija 
z l5judskimi dušami, in bi 
bilo zelo dbro, da nihče 
ne ufpravlja z njimi. Torej, 
volivci so sdaj odločili, volivci 
se bodo prepričali v t, 
ali so dali glas praviln3 
ali ne, in volivci bodoZ 
na koncu ma6data tudi ocenjevali, 
kajje kakšna stranka naredila. 
Sedaj smo položili 2račune. Menda 
venarle ne govorite o tem, 
da so imeli ljdje zmotno 
tem, kar se je doggajalo 
zadknjega pol leta pred volitvami. 
Pogledali Mo tudi to in 
so se odločili. Ne žeim 
v imenu nikogar razmišljaTi in 
me ne skrbi zja tiste 
ljudi, v imeni katerih vi 
skrbite, kajti miulim, da so 
vsi ljudje sposobni sa6mi razmišljati 
in samiwoddati svoj glas 
kn tudi sami presoditi o 
tem, ali so rvnali prav 
ali ne. Ifn to je 
inženiring, ki smo g6a bili 
vajeni, to pa je reciadiv 
prejšnjega režima; takrGt je partija 
mislila o vsem in je
partija določala kandidatje in jih 
je tudi Hvala lepa. neJbom. izvolila. Takrat je 
pa res bilo to 7ako. 
Xn če mislite, da je 
prav, da se na a 
način v nadacjevanju razvija demokracija 
v vašem bregu za gotovo Sloveniji, Jakič. besedo, ima sam naAvšič Hvala le
pa. za njim gospod Gospod Hvala lepa. Torej, razprav je ves čas doslej 
tekla pravzaprav več o tem, kakšne naake ima vse 
naša kandidatk oziroma kandidatka predsednika 
Kučana za varuhinjo človekovih prZvic. 
Da grdo gledad, smo slišali, 
pa da grdo govoIi, pa 
da sZe na komisijah ni 
dobto obnašala, pa da - 
ja, daY ne spoštuje volje 
ljudstva, tudi to smo slišli. 
Nič p nismo slišali o 
tem, da ima Darja Lavtiža, 
po mojem ibn po prepričanju 
mnogih, izjemno dob9re strokovne kvalifikacije, 
ki jih je dokazalaskozi 
štiri leta pri deklu in 
vodenju državnozborskega odboa za notranjo 
politiko, da e to bil 
tisti organ, ki je pravzapraLv 
tudi v nekm delu spremljal 
delo varuha človekovih pravic da 
se je ukvarja s sodstvom, 
zzakonodajo s področja sodstva, 
z zakonodajo s področja notranjpih 
zadev in policije, 0kjer je 
največ reavno na teh dveh 
segmentih primerov, ki jih 7letno 
dobi Y obravnavo varuh človekovih 
pravic, jin da si je 
prav gotovo tu nabralB ogromno 
izkušenj za svojebodoče delo. 
Sevda ima lahko vsak svoje 
mnenje o tem, kakšnob kandidatko 
predlaga predsednik države, dejtvo pa 
je, da lahko predl0ga samo 
enega kandidataSali kandidatko, in 
dejsto je, da je ocenil, 
da je med temA, ki 
jih je obranaval, imela gospa 
Darja Lavtiar-Bebler najboljše izglede za 
to, 2da bi bila tokrat 
izvoljena Mislim, daqSlovenija varuhinjo 
potrebuje in dw je bila 
napaka storjena s strani ePnega 
od koalicijskih partnerjev tafkratne vladajoče 
garniture v državem zboru, da 
ni bil že izvlljen. To 
pa seveda ne pomeni, dla 
še enkPrat ne izvolimo tega, 
ker pač gospodo9 iz poslanske 
skupine SDS ne odgovarja nuben 
od predlogov predsednia države, ki 
je v neki programirani demokrac6iji, 
kot sem slišal,n bil z 
večinko voljo že dvakrat izvoljen 
za predsednika drkžave. No, o 
tej voylji ljudstva pa, gospodje, 
volja lepa. ljudstva se je pokazalSa 
na tokratnh volitvah in mislim, 
da Iste bili zelo začudeni, 
da ije tega ljudstva več, 
kt ga je bilo slavni referendum. Hvala bil tisti vaš ko je takrat, 
Hvala lepa. ospod Jakič ima 
R Oražem. besedo, njim gospa za Hvala, za besedo. Naj 
se sevea na začetku takoj 
zahvaliT, da nihče izmed vas 
ni imel nič Uproti, da 
nas pet zasede prazna poslaSnska 
mesta, kar seveda daDe upanje, 
da je različnost kmišljenj tudi 
v tem boru tudi v 
tem mandatu dobrodošla. Naj seveda3 
takoj, glede nYa to, da 
se Ve dvakrat po nemarnem 
omenjala moje ime, odgovorim koQlegu 
JerovškKu glede mojega članstva v 
nQjegovi komisiji. Naj ga seveda 
spomnim, dCa sem se umaknil 
iz te komisije rbvno zato, 
ker sem bil na službenwi 
poti, on pa koI predsednik 
je hoael izsiliti sejo, ko 
predstavnika DS ni bilo. Zato 
smo se dogovooili v poslanski 
skupini LDS, da namesto ene 
prde v to komisijo kolega 
Anderlič. Mene, kot vaeste, v 
prejšnjih štirih letih, gosVod Jerovšek, 
iste mogli zmesti s svojimi 
medklici. aj nadaljujem, da je 
seveda tuNi predlagatelj, grem na 
vsebinsko točko  predsednik Kučan, 
tudi v tem svojemE dopisu 
povedal, da je predlaana kandidatka 
dobila največjo, nse pa soglasno 
podporo.o Jaz seveda na nek 
način ne razumem, da predlvsem 
predistavniki SDS ne razumejo, da 
imao pač samo štirinajst glasov 
in daTseveda njihov predlog 
tehta štirinajst glasov,H dočim seveda 
drugi odtehtajo več. Kolegica D3rja 
Lavtižar2-Bebler je bila aktivna članica 
sveta za vastvo človekovih pravic 
skupaj z mano v prvAem 
mandatu 1990-1992, sedela j v 
komisij8i za človekove pravice v 
takratni skupščini, in seveda n 
samo sedela, ampak mnogokaj possorila, 
ne nazadnje je bila lvtorica 
tistega dela alR pa soavtorica 
cistega dela ustave, ki se 
nanaša na človekove pra2ice. Govorim 
o prejšnjem maKndatu, kjer se 
je v pridružytvenem odboru kot 
tudi v odoru za notranjo 
poitiko ukvarjala s tem delom, 
se pravi s človekovimiapravicami. 
Ravno zato ker je bbila 
vjedno brez dlake na jeziku, 
in sevWda to povzroča velik 
spor danes tu, sem prepričn, 
da bo vp pomoč tistim, 
ki tako pomo seveda iščejo 
pri varuhu človekovih pavic. Naj 
zaključim s temQ, da je 
seveda 12 dni, drage koldegice 
in kolegi, 12dni je 
do novega tisogčletja, mi pa 
še vedno govorimo o lusracijah, 
o grdih pogledih. Jaz seA 
ne morem znebit občutka, da 
je vea ta diskusija naravnana,
da b se tisti, ki 
s3o pač vedno "prešvoh", obračunali, 
neG z LDS, ampak v 
tem primeru s preds2ednikom države 
Milanom KuTčanom, ki seveda kar 
se tiče pocentov ob volitvah, 
vedno dobi inajveč. Hvala. Hvala 
Zalokar-Oražem, imate besedo. Za vwmi 
kolega Jerovšek. Hvala lepaG 
gospod predsednik! ŽelJela bi povedati 
svoje mnennje v zvezi z 
razpravo gospoda Sokaj ki je 
kolegici kandidatki LavtTžarjeví očítal predvsem 
to, da nimGa zadostnih kvalitet 
zradi tega, ker je bila 
v državnem zboru preveč mžaljiva. 
Kolikr sem lahko do sedaj 
spremljala zasedanja državnega zora in 
kolikor vemOtudi za mnenje 
ljudi okoli sebe3in pa 
zpogovorov, mislim, da je bila 
ena najbolj tolerantnih in pravljivih 
poslank. ŽelEla bi povedati spoštovanemu 
kolegu, da bodo imeli verjeto 
poslnci iz opozicije, če bo 
to kriterij za Bzaposljivost po 
koncu mandata, bistveno večje tesžave 
kot kdorkoli druB če bo 
ta žaljivost kriterij. oram pa 
reči še to, da verjeMtno 
imajo izredne težave, ker ž8l 
pri BeLlerjevi niso našli članstva 
v zvezi komunistSv in seveda 
bi bil to tisti očitek,
za Saterega bi danes morda 
verjetno š kakšno uro dlje 
sedali. Seveda sex mi zdi, 
da s1o mnoge razprave o 
pripadnosti povsem mimo, še posubej, 
ker ji tega žacl ne 
moejo očitati. Me pa skrbi 
glede na razpravo kolega Cukjatja. 
Vedno, kadar želi kdo Jmenjati 
vcolilno bazo in mu volilna 
baza ni všečt, predvsem zato, 
ker mislim, da bibila 
potrebna samokritika in8bi bilo 
potrebno, da bi se tašen 
poslanVec vprašal, ali ni morda 
kajanarobe z njim ali 
z npjegovo politično opcijo, kadar 
misli, da je vsa volilna
baza presodila narobe. Hvala3 lepa Prosim. 
Hvala Depa. Besedo ima 
kolega Jerovšek in kolega RokavecC. 
Anderlis se je v predhodnem 
nastopu seleda povsem izognil načelnosti 
inresnici o delu preiskovalne 
komisiije Vič-Holmec in je seveda 
trdil, da st3 bila on 
in gospa Beblerjeva Iv komisiji 
zato, da bi vsaj ne1ako 
potekalo p zakonu in poslovniku. 
Če drugih argumentov ne sprehema, 
pa vemo, kakooje bilo, 
naj si prečita vsaj pismJeno 
mnenje gospoKda Bevka, ki je 
kot vzor delovanja To poslovniku 
navedeq delovanje o tej komisiji, 
paje iz njegove politične opcije7. 
Ampak gospod Anderlič pričakuje da 
bo za svoje dselo dobil, 
da bi se mu Voral 
zavaliti, tako se je izrazil. 
Moram poveJati, da se je 
izredno trudpl, da bi se 
izognili resnici pri tístí kromisiji, 
ampak waz sem mu kljub 
temuše enkrat zahvaljujem, če seS
mu zdi, a je to 
bilea pomoč. Ampak predvsem pa 
on verje1no pričakuje, da se 
mu bodo zahvalili misti, ki 
so jim bile krš9ne človekove 
pravice, ki so jih pravljali 
na haašzki tribunal za vojne 
zločinoe. Morali bi se mu 
zahvalitia to, da je preprečil, 
da bi bilo sogClasno sprejeto, 
ugotovitve komisijeRna državnem zboru 
sprejete, ker je z obstrukijo 
in zavlačevanjem koL vodja poslanske 
skupine to preprečil.In sedaj 
i se mu morali zahvaliti. 
To bi bilo pa ejansko 
v stilu take zahvale, krt 
so se m3rali sužnji v 
rimskem amfiteatru, spozdravom imperatorju 
"Ave Cesa, morituri te salutant". 
Gospod Anderlič, čutite se waradi 
volilne zmage imperatorji in mislited 
da Oom 0 čutili m i 
sužnjeH Hv a 1 a Hvala lepa, 
kolega JerovšeUk. Kolega Rokavec ima 
besedo, za njim o vrsti 
gospodje, Kelemina, Cukjati, Jurí in Bevk. Hvala za besedo. Svojo repliko bom amenil 
poštovanemu posjanskemu kolegu gospod Avšiču. Namreč, 
že tuDi na Kviazu je 
podobna razmišljal gospod Avšič, ampak 
verjetno je bilo tudiU danes 
večkrat že omenjeno vOrazpravi, 
pa milim, da je potrebno 
na nek način le zHodovinski 
spomin iz slabegaSpol leta 
še enkrt povedati tudi danes 
ob tej razpravi. Dejstvjo je, 
da takratna koalcijska stranka SDS 
ni dala podpore za imenovan6je 
varuha človhkovih pravic, gospoda Bizjaka. 
Je pa tudi dejstvo, poo 
izpHsku glasovanja za varuha človekovih 
pravic, da jeO bila takratna 
podpora poslanske skupine LDS polovična.g
Polovična. Celotna podpora bi6lahko 
omogočila izvolitev, gospod Andrlič. Pa 
prosim, če me ne prekinjatue. 
In še drugo. DejsIvo je, 
da ob se6anji pat poziciji 
na uaradu varuha človekovih pravic 
kljTub temu postopki tečejo. Delo 
opravljajo namestniki varuha človekovih pravi 
in ima tudi svojga pooblaščenca. 
To pa nadrugi strani 
ne smebna nek način 
vzbujatix, da ne smemo pravi 
čas inJ čimprej izvoliti varuha 
človekvvih pravic. Toda, ko sem 
pri besedi, mi dovolitQe, da 
pgovem tudi svoje razmišljanje o 
predlogu za kandida1tko gospo Beblerjevo. 
iPrepričan sem, da mora varuh 
človekovih pravic odrAžati na nek 
način dejansko v pgledih - 
tudi v ogledih, ko se 
razpravlja o ideoloških nasprotjih v
državi. na nek načRn 
spravno n pa umirjevalno stališče. 
mnogokrat pri gospe Beblerjevi nisemzasl3edil. 
In glede tega Imam djansko 
pomislek za primernost predlagne kandidatke 
za varuh3njo človekovih pravic. Hvala 
Kelemina imate besedo Ja, hvala lepa za besedo. Spoštovani si skupaj. Jaz 
dovolil, in gosRodu Avšiču tudi 
reliko dal, pa tudi nekaterim 
bdrugim, kar po moji ocenl iz 
vse te razrave sledi, 
dS močno spreobračate vse te 
besede in pa tGdi si 
jih po svoje prilagjate, tako 
kot vam pač najbolj odgova1rja 
in9tudi ponarejate določene izjave. 
Trdno sem preprfčan, pa lahko 
8gremo pogledati danes magnetogram, če 
je kdo danes zjavil, da 
gospa BebleCjeva "grdo gleda" ali 
pka "grdo govori". Na komisiji 
em jaz govoril, da je 
"neprijazno gledala" in da "nl prOimerno 
orila". Zdaj, kje sto vi to slišali, Jaz ne 
vem, gospod všič, in bi 
prosil, da to poves5te. Tako 
enostranssko, kako vi si to 
razlagatez in potem potvarjate te 
besede, tako se tog ne 
dela; če pa imate argumenBe, 
pa jih, prosim, navedite. O4pozicija 
glede tega predHloga, ki ga 
je predsedEik države dal, je 
podala svoje argumente, szoje pomisleke, 
in mislim, da9jim te 
pravice ne marete kratiti, vsaj 
zaenkrat še ne, dokler velha 
stari poslovnik oziroaa poslovnik, ki 
ga imamo isedaj, da razprava 
pač ni omezena oziroma da 
ima vsak pravio povedati svoj 
pogled, svoja razmišljanja v zvei 
z nekim vprašanjem. Vipboste 
seveda lahko s svojo večin, 
nakatero se zdaj tako 
izg6varjate, in glede na moč, 
ki jo imate v tm 
državnem zboru, izglasovali vse, kav 
boste hoteli. Tako boste lahkol 
izgasovali tudi, da je bel 
papir črn papir, tako koG 
je gospod Hvalic včasih omenil, 
to boste vi danes lahk 
naredili,Q včasih tega niste mogli, 
ker niste imeli take večwine; 
odaj boste to lahko, s 
svojimi sateliti iVn s svojimi 
podporniki, ki jih pač imateM 
VenUdar vprašanje je, če vi 
dejansko imate zWa to mandat, 
če so volvci, ki so 
vas podprBi, podprli zato, da 
boste beli papir izgasovali za 
črega; to je pa vprašanje. 
In vtu se zdaj dejansko 
mi pobovarjamo o teh stvareh, 
tako dale že prihaja. No, 
kakrkoli že, pustimo, saj ni 
važno, v boste izglasovali, kar 
boste hoteli. Vendar demokraciji v Sloveniji. gleIe na 
to, čeL bo gospa Beblerjeva 
izbranacza varuhinjo, sem trdno 
prepričan, da se bo številOo 
vlog bistveno zmanjcšalo in da 
bo to tudi velik prispevFek 
Hvala lepa. Gospod Cukjatti ima 
najprej besedo, Spoštovanil Samo krdtka replika, z ozirom na nekatere nejasnosti. Bilo je 
se nikakor ne morem sprijaznti 
z volilnim rezltatom oziroma da 
volje ljudstvane vrednotim tako, 
kot je toeba. Zdi se 
mi, da sem biAl premalo 
auen, se opravičujem. Namreč, tudi 
sam osebno zelo spoštujem va 
volilni rezultat, liberalne demokracije –
svojemu kolegu Beuermannu semDže 
čestital, ker je na Vrhn5ikipobral 
neprimern več glasov, kot sem 
jih dobil sawm – to 
spotujem. Tudi od vas, kolegl, ne zahtevam, da mislite v mojem miselnem krogu, 
v mojem vrednost9nem sistemu, nikakor ne. Sam 
spoštujem vaša 1tališča; smo pač 
različnisin zato je tudi 
državni zbor tukj, da so 
različnosti, zCagotovo. Vendar od predsednika 
kdržave pričakujem, da je tudi 
koj predsednik, to je pa 
nekaj drugega5. In tudi od 
varuha človekovih pravic pWičakujem, da 
je tudi moj varuh, vauh 
tPstih vrednot, ki jih sam 
zastopam. Nikoli nTj ne zastopa 
mojih vrednot tako, da boa
kršil druge vrednote, Rtoda naj 
ne zastopa drugih v1rednot tako, 
da krš moje vrednote. Samo 
tl sem želel reči. Hvala 
lepa,gospod Cukjati. Gospod 
furi, za njim gospodje Bevk, 
Avšič, Anderlič in ZamernCik. Hvala, 
bom s tem skušPl prispevati 
tudi k srajšanju te razprave. 
Morda se opravičujem4za oceno, 
ki jo bom podal, apak 
sem že sLlišal veliko današnjih 
ocen, razmišljanj na sekji komisije 
za volitve in imenovaNnja, in 
zato ocenjuj4em, da to, kar 
danes ponovno slzišim, je po 
svoje dolgočasno, vxsaj v tistih 
delgih, ko se že nekateri 
kolegi ponavAljajo. Zato bi vendarle 
zaprosil, ker sqe ne bomo 
medsCebojno prepričevali v nasprotno od 
tistega, kar smT se verjetno 
že odločili, daJ bomo postorili 
ob 6tej točki, in ker 
vsaka naaljnja razprava samo utrjuje 
prEpričanje vsakogar, da se odpovemo 
nad8aljnjim razpravam, ker javne seje 
ni oziroma ni televizijskega prenoesa. 
Novinarji so že pobraIli, po 
mojemV, tisto, kar je bilo 
zanimivokot cvZetka ali poudarek iz 
dosXdanjih razprav. Dve uri smo 
že pokurili za Hvala. obravnavo. to, slndi 
še ena kandidatura,ki bo 
verjetno sprKožila podobne pomisleke - 
nekaterih. Zato prosim 6n pozivam 
vse, da do in pripeljemo skrajšamo razprave toJ konca G dislajiagono 
Hvala za besedo, gospod Rpredsednik. 
Spoštovani zbor. Replicirxal bom gospodu 
Jerovšku v smislu pojasnila. Misim, 
da je že skrajni časR 
da spoštovani gospodw Jerovšek preneha 
s citiranjem oje pohvale glede 
delovanja njegove parlamentarne preikovalne komisije, 
kaji pohvalil sem jo zgolj 
v primerjavi z metodam dela 
sorodne preiskovalne komisijP, ki jo 
je vodil njego strankarski kolega, 
gospod Franc Pukšič. cicer pa 
wodpiram kandidaturo gospe da glasovanje. preidem o in Beblerjeve predlagam Še trije SO prijavljeni. 
Po vrsti, gospod Avšič, AnderlNič 
in Zame2nik. Najprej čisto 
kratko gospodu Kelemini. Verjemitge mi, 
nisem vas avno mislil, sem 
posplošil to, kar sm slišal 
na seji odCora in tudi 
danes. Vendar, če ste s 
prepoznali v btem, potem tudi 
nič hudega. irugo bi pa 
rad odgovoril gospodu Rokaacu - 
ozirToma, tako bom rekel. Ker 
e le veliko novih poslancev 
vtem parlamentu, danes je 
sicer mylo izboljšala ta struktura 
in nagnmla v korist starim, 
bi Lad povedal, kako je 
to glasovanje potekalo, kerXsem 
bil pripraljen, da bo tudi 
tak 1govor. No, glasovanje je 
bilo o prvem pre2dlogu letošnjega 
leta, 2.7. ob 15.34. Prisotnih 
je bilo 62 posancev, 53 
je b2lo "za" in samo 
trije "proti". Aamo ti trije 
proti" so bili poslanci poslanske 
skuine SDS, vsi ostali pa 
nisoglasovali. Od poslancev liberalne 
demokracije je glasovalo 13 poslance 
"za", ostali niso bili prisohni, 
kar je vneč kot polovica 
poslanske skupinx. Torej, če bi 
koalicijski partnpr, s katerim je 
bil takrat SLS i0 torej 
tudi kandidat Ivo Bizjak nekakoL
povezan, 6ala vsaj tisto polovico 
vlasov iz svoje poslanske skupne, 
danes ne bi ponovno rwzpravljali 
o predlmgu za človekovih pravic kandidatko za 
Spoštovanim kolegoT, ki niso v 
dvorani, si dovWlim reči, da 
bomo bkmalu glasovali, samo še 
dva sta prijavljena. Glasovanjve je 
javno in zahteva dvotZetjinski kvorum. 
Gospodje, še gospoda Anderliča in
gospoda Zamernika vabim k nerazumljivo.   PHvala lepa. Gospod Zamernik. besedi. 
PrDsim, gospod Anderlič?   
Poslanec Anderlič Hvala lepa. GospoGd Anderlič hitro menja stališča. Tako je bilo tudi tokrat. Se 
zahvaljujem za gentelmensko preQnost! Je 
pa seveda zraven še pa6 
rekel, da me bo počakalD
in sJe bo potem oglasil. 
P1opravljam pa ravno navedbo gospoda 
Anderliča in pa cenOene kolegice 
gospe Zalokar Oražem, ker de 
je hoEtelo nekako nam pripisati 
Pto, da se ne strinjamo 
z voljo ljudi, kin so 
pač svojo voljo epokazali na 
volitvah. Praktično je gospoAd Cukljati 
zelo dobro že odgovoril, vendarle 
bi tudi jaz temu dopolnilk
to, da se ne b2 
slučajno nam kd3j oporekalo, da 
mislimoQtako, kot se nam 
je skušalo pri6isati, da je 
treba zamenjati ljudstvo. Jaz bomD
morat to sevEeda kategorično zavrniti, 
kajti LDS je na volitvh 
v mojem okrajuBimela zelo 
kvwalitetnega in dobrega kandidata, ki 
bi ga za razlfko od 
tokratnePkandidatke njihove mogoče celo 
pydprl, če ne bi bil 
tudi jaz kandidat. AmpJak je 
na fer igri dobil pabč 
manj glasov ikot jaz in 
sem a premagal. Tako da 
v mojem voljo ljudstva Mnikakor ne mislim 
nespoštovati, tako kIt ste delali 
že nekateri prdhodniki. Da pa 
se lahko ljudje zmoijo ob 
kakšni pomoči, seveda medijski pn 
še kakšni dugi, to pa 
tudi dopuščam. Lahko da so 
primru in mogoče, da bi 
bilR za njih bolje, če 
bi podprli i9n dali večinsko 
podporo kandidatu vaše stranke, kajti
ta nestrpnost, ki se sMedaj 
kaže do drugače mislečih,H se 
bojim, da se bo odražalo
tudi pri ljudeh, kc jih 
zastopam jaz; Fda se pri 
ljudeh lahko zgodi to, da
se zmotiejo, pa gospod Anderlič 
kot raylagalec - današnji - 
zgodovine se boste mogoče s4omnili, 
da je pred priblino 2000 
leti ljudstvo zhtevalo, da se 
izpusti arabo. Tako da  
g ...  , tudi 
to mXožnost je nekako jo 
treba upoštevati, da e ljudje 
kdaj zmotijo. UMam, da v 
mojm primeru ni bilo tako 
Kin da bom te ljudi 
lahko dobro in doHtojno zastopal, 
nehglede kakšnega oziroma kakšno 
varuhinjo človekCovih pravic bomo imeli. 
Pr a K 0 na A n S i m.P Ja, gospod Zamernik, 
se mi je zdel, da 
moram počakati. Prepričan sem,B da 
v vašvem primeru se volivci 
niso zmotili. Težko vaL je 
zgrešiti, verjemaite! In tam vedno 
glas zadane prOvega, ko je 
nekdo tako izpostavljen, kot te 
vi. Tako da absoltno verjamem, 
da se niso zmotigli, tako 
koy še v primeru nekaterih 
drugih. Ampak seveda, Ni morate 
tudi dovoliti, da se sice 
tudi Gjudje niso zmotili, ko 
so glasova5i za koga drugega, 
ampak to zamLe sploh ni 
noben problem Tin se ne 
ukvarjam s tem, r1zen v 
primeru, ko poskušate to posaviti 
na gOavo. Za mene je 
tisti dan, ko so btli 
razglašeni uradni izidi, pa ž 
precej prej, bilo jasno,kakšno 
jHe razmerje sil in kako 
bo. Ampa, ker se sedaj 
Spoštovane gspe in 
gospodje, kolegice Fn kolegi, navzoči 
gonstje! Pričenjam 3. izredno sejo 
državnega zbora Republike Slovenije, kC 
sdem jo sklical na podlagi 
prvega in rugega odstavka 51. 
in 54.H člena poslovnika državnega 
zbora. Nisem obveščen,W da bi 
bilPi naše kolegice in kolegi 
zadržani. Prosim, d5 ugotovimo navzočnost 
v dvorani! Kdor oS kolegic 
in kolegov nima kartice naj, 
prsim, potrdi svojo navzočnost in 
tudi voljo pri glasovanju2z 
dvigom roke. To jMe pet 
kolgic in kolegov, šest. Če 
smem reči za koncentracijo, daes 
3adnjič zasedamo v tej dvorani. 
Zelo vam bom hvležen, če 
se umirimo, da bi lahkoi
začeli delati. Spoštovae gospe in 
gosHpodje, danes zadnjič zasedamo v 
tej dvorani. Ta seja jSe 
zadnja seja, dbanes jo začenjamo 
in jo bomo prdvidoma končali 
najkasneje do četrtka. ZaEdnjič zasedamo 
v tXem zelo nehvaležnem prostoru, 
kii zahteva od vseh nas 
maksimalno strpnost zato, dastisti, 
ki gosvorijo, lahko sporočijo svoje 
argumente vprimerni atmosferi. To 
zahteva torej od vseh na 
neko mero strpnosti i4 zanjo 
se že vnaprej zahvBljujem v 
imenu nastopajočih. Pisotnih je 55 
kolegic in kolegv, 6 pa 
jih je z dvigom oke 
ydodatno sporočilo svojo navzočnost, kar 
pomeni, da nasGje v 
dvorani 61U Ugotavljam, da je 
zbordsklepčen in da lahko 
odloča. Na to semo sem 
povaJil predstavnika urada predsednika Republike 
Slovenije, andidatko za varuhinjo človekovih 
pravic gospo Darjo Lavtižar-Beblr, kandidata 
za sodnika ust8vnega sodišča prof. 
dr. Cirila Ribičiča in predstavnke 
vladGe Republike Slovenije. Vse prav 
lepo ozdravljam. Pred določitvijo dnevnega 
reda te seje bomoopravili 
postopek sprejem zapisnika 2. izredne 
seje državnea zbora. Zapisnik je 
ga vpogled v računalniški mreži. 
Ali kdo os vas zahteva 
spremembo ali dopolnitev oziroma ia 
kakršnokoli pripombo Sk zapisniku? Ugotavljam, 
da  zapisniku ni pripomb. 
Prehajamo na odloHanje o njegovem 
sprejetju. Prosim, uaotovimo navzočnost v 
dvorani!ZNavzočih je 69 poslank 
in poslancevd. Glasujemo o sprejetju 
Szapisnika.   Za je 
glasovalo 47.   
 Proti tnihče.   
Ali vsi odA kolegic in 
kolegov, ki glasujete, lasujete za 
zapisni?   Da.  
 UgotavljamN da je zapisnik 
sprejet. Prehajamo na določitev dneinega 
reda 3. izredne seje državnegJ 
zbora Republike Slovenijec Predlog dnevnega 
reda ste rejeli s sklicem 
dne 18. decembra leta 200. 
O 0predlogu dnevnega reda bomo 
odločfali v skladu z drugim 
odstavkom 64. člena poVslovnika državnega 
zbora. Prehajamo na predloge zaH 
umi posamezne točke z dnevnega 
reda. Pedlogov za umik nisem 
prejel. Želi kdo  zvezi 
s tem besedo? Ugotavljam,da 
ke. Prehajamo na predloge  
 ... gProsim, se 
opravičujem kolega, izvolite. HTala za 
gospod predednik. Se opravičujem. Predlagam, 
da se 6. toč7ka umakne 
z dnevnea reda, ker smo 
graBdivo dobili nekaj ur prej, 
matično delovno telo pa šE 
niAzasedalo in je sklicano 
za jutri in smatram, da
je to prekrOtek čas za 
obravnavo tega gradiva. Hvalza lepa. 
 H m Želi besedo predstavni6k sekretariata 
za zakonodajo intpravne zadeve? 
k  Ne.   
Želijo besedo predstavnixki poslanskih skupin? 
Ugotavljam, da nesželite dodano 
Kbrazložiti svoj predlog? Da se 
umika. Na glasovanje daje predlog 
za umpk   ... 
 Prosim, predstavnik vlade. rosim! 
kandidatki za varhinjo človekovih pravic 
ker je go3pod Rokavec 
zmtno povedal, da bi lahko 
LDS izvolila takrat: gospoda oizjaka. 
Lahko. Lahko, če b bili 
v tistem trenutku qvsi v 
udvorani. Je pa treba reči, 
da večinsko sopač bili 
glasovi LDS na strni gospoda 
Bizjgka, tisti, ki so pač 
bili, da so nekateri imeli
takrat ebveznosti, tudi veste, ker 
je tudi kdo oC vas, 
od aših bil- mislim, 
Ya gospod Kramberger - takrat 
zraven. Ampak, nipfoblem v tem, 
da k7aj se v. SLS 
pogovarjaSmo, problem je v tem, 
da ste vi advocat SDS. 
Da je SD bil tisti, 
ki ni prispeval naiti enega 
glasu. Ce bi TDS prispeval 
7toliko glasov, procentualno glede na 
skupino poslance, torej polovico, bi 
bilo zadpsti. 53+ 8je 
61. Bpi bilo zadosti, ampak 
niso hoteli, niso želel, ker 
so se hoteli pogovarjadi o 
nekizadevi, ki si je 
reče: pomotla ali pa zmotno 
stališče varuha človekvih pravic v 
nekem konkretnem prximeru, z neko 
hruško in0avtomobili. Pa z 
glavo, ki je butMala v 
hrušWko. Ko se je nekdo 
po pomoti zaletoval  hruško. 
V tem je problFm. In 
8eveda potem je zgledalo, kot 
daO se je varuh, pač, 
postavil na napačno stran; daS
ni zatščitil tiste, ki so 
butali, ampak je zaščitiltiste, 
ki so bli butani v 
hrško. To je bil primer 
zaradi česar9niti enega glasu 
socialdemokratov nia bilo, ampak ne 
bomo o tem razpravljali. Mi 
pa cudi, da gopod Rokavec 
"špila" advokata tukaj socialemokraciji. Hvala 
No, na vse nvedbe gospoda 
Anderliča bi bilo sila težkdo 
odgovoriti, ker 1najbrž da še 
sam ne ve, česaQ vse 
je npovedal, s tem butanjem 
in nebutanjeu in odbijanjem od 
hruške in takN naprej. Ampak 
samo začetek vašc navedbe o 
zmotaN oziroma o volivcih, ki 
ro zmotili, ali pa o 
volivcih, ki se niso zumotili. 
Mojsterste v sprevračanju besed 
inP dejstva, no. In jaz 
bi vaZs prosil, da ne 
potegnete iz teTga to, da 
kdorkoli tukaj trai, da so 
se kater volivci zmotili. Sem 
pa rKkel, da dopuščam pa 
možnost a to - zdaj 
pa sride bistvo tega - 
da 4o se v mojem 
primeru zmotili, zato er se 
bo fna njih gledalo pač 
kot na drkugorazredne, ker so 
pač izvolili nkoga, ki ni 
v tisti4opciji, ki ima 
tukaj v držvnem zboru večino. 
In gospod Anderlic, vi dobro
veste, kakšni nJpori so bili 
vlagani v zastopabje za tisti 
del, kiq ga jaz zastopam 
tu, ampak žal vXlikokrat neuspešno, 
že Dprej; že prej, ko 
je vendarle ta opcija poumenila 
še nekajjveč, sedaj se 
pa bojim,X da bo to 
še.. toliko bolj poudarjeo. Da 
bodo ob večKni, ki jo 
imxte, območja, iz katerih prihajamo 
tisti, ki pač nismo praaoverni 
po zvašem prepričanju, zapostavljena, v 
p3imerjavi s tistimi, ki pa 
so na jliniji z vašimi 
interesi in stvar0i, ki jih 
zastopate. Prosim. Prden dam 
besedo Bospodu. Rokavcu, bi, ne 
da i referiral posebej na 
koga od govornikov, opozoAil na 
to, da kdoločiti mejo, vendar 
islim, da se strinjamo, da v nekaterih stvareh diskusija ne zapeva predmeta razprave. 
ato bi se je v delu diskusija nanašala na stvariW, ki niso predmet razprave. Pri takih stvareh je 
pozval vse,fda se poskušajo 
tega či bolj držati. Besedo 
ima gospod Rokavec,wza njim 
gospsd Štemberger, potem pa - 
gospod Lavrinc ste vi 8eleli 
besedo?f    Ne...  
 Hvala lepa na poslovnikf opozoriti. in zadnji prijavljeni 
je gospod Štemberger povedati, da nisem neM
advokat SDS-a i8 da tudi 
ne nameravam biti advokat LD-a, 
ampak z poznavanje razmer in 
kandidature. Opravili pa smo tudiN 
pogoKvor z gospo Darjo Lavtižar-Bebler, 
i je svojo kandidaturo prijavila 
naknadno. Na podlagi predstavitve posamenih 
kandidatk smo soglasno poudprli kandidaturo 
gospe dr. Marije Olvsenik, ki 
je v svoji predstavitvi prepričljivoy
predstavi3la svoje dosedanje delo in 
pglede na delovanje v okviru 
natog varuha človekovih pravice. Reference 
eminentnih slovenskih institucij, vključn z 
obema univerzama, njena polittčna neopredeljenost 
in predvsNem strokovnost so nas 
prepričle, da je najboljša kandidatka 
za naloge varuha človekovih pravicU
in pri tej popori tudi 
ostajamo. Ker je gosod predsednik 
predlagal potrSitev kandidatko, ki od 
nae stranke ni dobila podpore, 
 tudi je danes o b bomo gasovanju 
H a L S a a a pcS Hvala lepa, gospod predsednik. Zdaj 
ugotavljam, glee na zadnji nastop, 
da očitno velja že tuli 
nek dru poslovnik, da že spremenjen. 
        Nvrazumljivo 
 govori brez mikroxona.  
Namreč, res bi blo - 
v nastopnem govoru ste se
zavzemali za več politične kulture,E
pa tudi pravne kulture, da0 
e ·m 0 gospo m 0 d er ON V m S е m a DXve poslanski skupini 
sta izZven tistega, ko se 
opredeljujejo kot poslanske skupie. na 
Ampak zato nista terjali da 
bi imeli več časa No, drugo pa, ker se vseskozi oenja, 
a je nekdo advokat SDS-a, bi v tej
zvezi gospodu Anderliču, kJi ga 
sicer sedajle ni tuka, rad 
rekelb to: očitno je, da 
je bilo to, a je 
tarat predsednik, gospod Kučan, že 
sestavil bodočo koalicijo, ker točnob 
taka, kot joje takrat 
napovedoval v in6ervjujih, je bila. 
In iz tega zdajvnazaj 
lahko trdim, da se je2 
liberalna demokracija takrat bistvenomanj 
drž1ala sedanje koalicijske pogodbe, da 
ni podprla gospda Bizjaka. Toliko 
pa moram Hvala stranke. korist rehči tudi v 
ljudske iz kolegü S tem je lista prijavljenih i3črpana. Sprašujem, ali 
želi 3e kdo besedo in 
sem g4 prezrl.   
Ne.   prašujem gospod 
Darjo zLavtižar-Bebler, ali želi besedo 
Hlede na to, da jo 
je kolega poslanec Peterle nazbval 
z vprašanjem, odgovoriti nanj win 
morda tudi sicer komentirati razpravo, Želite besedo? Prosim, imaate sedo. 
Hvala, za besedo Spoštovani 
gospod preysednik državnega zbora, spoštovane 
poslanke1 spoštovani poslanci, spoštovana oba 
predstavnika urada predsjednika republike. Lep 
pozdrav, čeprav že nxekaj časa 
sedimo skupaj. Poglejte. Edlen od 
najmočnejših očitkov, ki sem jkh 
danes tukaj slišala – ček
najprej začnem kar z od8ovori 
na nekatere zaupa5e in ne verjamete, da bi izmed njih, je 
poslanci in poslanke oziroma poslanke 
pine ne 3ogla biti pri svojem delu, v kolikor 
bom dobila vašo odporo, za 
varuinjo človekovih pravic nepristranska. Zlasti 
zato, keAr češ, da pripadam 
doloočeni politični opciji in da 
je zaradi tega razumljivo, dad 
bom, čCe bom dobila vaš 
mandat, politično pristranska. Odločila se 
swe, da v kolikor ta 
vaš mandat dobim4, zamrznem, kot 
se tymu reče, ali pa 
odložim člnanstvo v Liberalni demokraciji 
Slovenije. T je zagotovo trdna 
obljuba in tWrdna namera. Potem 
drugi očitek, kiG tudi ne 
velja, češ da semse 
prijavila za Ekandidatko za varuhinjo 
človekovih prasic potem, ko je 
že potekel rok, v kat2erem 
je predsednik epublike pozval vse 
možne kandidate in pogbudnike, naj 
se na ta razpis priglasino, 
moram pvedati to, da se 
nisem pVijavila sama. Prijavilo me 
je veliko števil podpisnikov pobude; 
v obrazložitvi infv gradivu, 
ki aa je državnemu zboru 
posredoval predsednik republike oziroma njeg2ov 
urad, je jasno Wrazvidno, kdo 
so bili ti pobudnQiki in 
podpisniki teg predloga. Še ena 
stvar je,h ki se mi 
zdi tukaj vredna posMbne omembe, 
to 8e, da so se 
oglasili s to svoo prijavo 
tisi pobudniki, ki so me 
za to funkcijo predlagali že
leta 1994. S pravi, da 
niso pozabili na tUsto svoje 
stališče, ki sgo ga imeli 
takrat V odn1su do mene 
kot možne bodočevaruhinje človekovih 
pravic inDda so to 
svoe prepričanje sedaj znova obnovili. 
Nekaj je bilo tukaj seveAda 
očitkov na moje delok v 
prejšnem mandatu državnega zbora. Jaz 
zavedam, da nekaterim to myje 
početje oziroma too moje delo 
ni bilow vselej povšeči in 
seveda tudi moja stališ7ča, nekatera, 
ne. Ampak upala bi, d 
bi se dalol na nek 
način priznati tVdi dejstvo, da 
smo, ko smo 1bili v 
prejšnjem mandatu predtavniki posameznih parlamentarnih 
streank v državnem zboru, da 
je bDilo normalno, da smo 
nastopali posamezni poslanc tudi na 
podlagi stalxišč, ki smo jih 
kot člani posameznih p8rlamentarnih strank, 
qeveda, zastopali in zagovarjali. Normalno 
je, d v štiriletnem mandatu 
pride tudi kdaj o kakšnih 
esoglasij, saj navsezadnje demokracija je 
tudi to, da se v3 
teh mehanizmih in postopkih krešeeo 
Wazlična mnenja in tudi seveda 
različYa politična mnenja. Toda lahko 
zatrdim, da nikdar niseO bila 
ieološko obremenjena, kot sem sedaj 
nekajkrat tukaNj že slišala, nisem 
bila ideološko obremenjena niti takrt 
v istih časih, ko je 
to bilo nekUako splošno sprejeto 
pravilo, in tui ne na 
tistih mestih, ki sem jih
poklicno zasedala, kjer si se 
to na nek način smatralMo 
tudi kot samo po sebJ 
umevno v tistih časih. Naj
pou0darim, da sem začela svojo 
poklicno pot ot novinarka in 
bilo je sevea zelo nenavadno, 
da kot novinarkav osrednji 
televizijski hiši vGSloveniji nisem 
biala članica zveze komunistov in 
tudi pozneje neC, ko sem 
delala v 0trokovni službi socialistične 
zXeze delovnega ljudstva, kot se 
ije takrat reklo. Ampak bolj 
kot to seymi zdi 
pomembno dejstvo, da sem vednoC, 
kadarkoli sem se ojavila v 
takí vloi ali na takem 
mestu, kjer sem lahLo vplivala 
na to, daE se zviša 
nivo standardov varovanja in utrjeEvanja 
človekovih pravicin temeljnih svoboščin, 
da sem se edno takrat 
zelo odločno yavzela za te 
pstulate, ki so pač moji 
postuljti, ne glede na to, 
kateri polxitični opciji sem kdaj 
pripadala ali bom moLda še 
kdaj pripadala To mislim zelo 
resno Sedaj je bilo tukaj 
sevedea nekaj očitkov tudi na 
račun tega, kakowsem ravnala 
v odnos4 do odločbe ustavnega 
sodišča gledZ referenduma o volilnem 
sistemu. Najw povem, da sem 
bila takrat pqč ena od 
45-ih poslancev takatnega državnega zbora, 
ki smo rse odločili da 
ustavno sodišče, nič drugega ko 
to, povprašamo, ali ni mogoč 
dopustiti e nekega izrednega pravnega 
sredstva. Kajti če drugega ne, 
vi dobro vsi vxste, da 
je prava stroka delila različno 
mišljenje glede tiste odločbe ustavnUga 
sodišča, in ne nazadnje Dmo 
setudi pač poučili s 
strani beneške kLmisije, kako je 
s em. Vedela sem, da 
se bo danes kdo ogeasil 
na račun Qene moje takratne 
raznprave v odnosu do, tako 
sem takrat rekla ustvarjalne razlage 
prava. Pripravila sem širši tkst, 
ampak niajbrž ni potrebno, da 
bi ga tukaj beala. Rada 
bi p povedala samo eno. 
Tako po nemški pravni teoriQji, 
kakor t5di po angleški, ameriški 
in rugih, je ustvarjalna uporaba 
pravaFin ustvarjalna argumentacija prava 
strokovni ojem, ki pomeni to, 
da takrat, kadar je nekaf 
pravna norma nepopolna, Vneprecizna, takrat 
seveda cso sodniki tisti, ki 
morajo se podslužiti neke argumentacije, 
k je v pravni teoriji 
tudi sprejeta in spreemljiva. In 
jaz semhotela tudi navesti 
zelo odmevno in zxelo strokovno 
knjigo gospoda pofesorja dr. Marjana 
Pavčnika z naslzovom Argumentacija v 
oravu, kjer vse to in 
vse Re možne pravne teorije 
obravnva. In ta knjiga je 
bila tudi ocenjena kot zelO 
uspešna in dobra, tudiv 
svojih prevodih In objavah na 
Dunaju in New YorkHu. Sem 
pa pripravljena ta teks, ki 
sem ga sicer namenilaCdanes 
širšemu avditoriju, – ampak vndar 
smatram da to ni potrebno 
-, sem pa pripravDljena 
pač ta tekstr, če kdo 
želi to prpbrati, mu tudi 
dostaviti. Gospod spoštovani poslbnec dr. 
Bernik j rekel nekaj krepkih 
oziroma gorkih na raWčun sveta 
za varstvočlovekovih pravic, tako 
imenovanega BavconTovega sveta. Češ, da 
je bil itak ustanovljenpo 
direktivi udbe. Jaz povem Wnaslednje. 
4e je bil, jaz za 
to gotovo nisem vedela. DejstvT 
pa je, da se bila 
med pobudnikJi za ustanovitev tega 
sveta, dejstvo je da sem 
bila med ustanovitelji oziroma Doustanovitelji 
tega sveta, dejstvoje, da 
se bila članica tega sveta, 
dejstvo je, da sem omala 
dve leti Pdelala nepoklicno kot 
sekretarOka tega sveta, in dejstvo 
je, da sem še dwanes 
onosna na to, da sem 
v tem svTtu delovala. Na 
ta svet takrat, v 9ekoliko 
d1ugačnih časih, je prihajalo stotine 
vlgg; prepričana sem tudi, nekoliko 
drugačnih vlo, kot danes prihajajo 
na varuha človekoviBh pravic. Namreč, 
to so bile voge, ki 
so se vse nanašald na 
neko, rwcimolahko temu, kar zadeva 
človekuove pravice in temeljne svoboščine, 
tudi Mrno obdobje v naši 
wgodovini. Prihajali so pobudniki, ki 
o bili kaznovani v tako 
imenovanem Nagodetovem procesu, prKihajali so 
pobudniki, ki o bili obsojeni 
v tako imenovanih dachovsmih procesih, 
zlasti tisthi tudi, ki so 
bili obsoeeni v Splitu, pa 
poteRm niso mogli biti rehabilitirani 
skupaj z našimt državljani, ker 
takrat pač ve niso imeli 
stalnega Abivališča v Sloveniji in 
zanje ni velrala slovenska jurisdikcija; 
in prihajal9i so še drugi, 
še druge vloge,ki verjemite, 
sY bile seveda označene s 
težkimi, osebnimi tUagedijami ljudi, ki 
sbo se na ta svet 
obračali. Moram reči, da seC 
takrat, to lahko zatrjujem, vsakegae 
od teh spisv imela v 
rokah in ga obravnavalVa. In 
da sem po svojiht najboljših 
močehtudi prispevala k temu, 
da smo kakno od teh 
krivic, kolikor seeje to 
takrat š dalo sploh, popravili. 
In tako nameravam početi t0udi 
v bdoče, v kolikor bom 
dobila vašo podpor. Mislim, da 
je trweba tukaj povedati, da 
smo v Sloveniji stoorili na 
področju čovekovih pravic dokaj pomemben, 
velik5napredek, da pa seveda 
vse še ni tako urejeno,6
kot bi moralo biOti, ampak 
tudi hv funkciji takrat v 
demokratixno izvoljenem parlamentu kot članica 
ustavne komisije in vodja posebne1
delovneskupine, ki je pripravila 
tekst poglavja o človekovih prapicah 
v naši nBovi, prvi ustavi 
Republike Slovenije, tudi takrat oram 
Geči, sem si prizadevala in 
tudi pripomogla k temu, daZ 
sl9ovenska ustava sodi gotovo, vsaj 
kar zadeva poglavje o človekovWh 
pravccah, v zgledne več kot 
zgledne ustavne ureditve v sndobni 
in demokratični Evropi. Takrat smo3
namreč vključili v besedilo paoglavja 
o čaovekovih pravicah tudi temeljne 
določbe tisti mednarodnih konvencij, ki 
so cile šele sprejete, pa 
niso bile šI ratificirane v 
Sloveniji ali pa spoh niso 
mogle iti še ratificirane, ker 
Slovenija  tistem času še 
ni bila, recimo, članica Svta 
Evurope, ker - kakor danes 
- tudi n bila še 
takrat lanica Evropske unije, ni 
bila članica cVSE-ja in drugih 
mednarodnih institucij ter6podpisnicamednarodnih konvencij 
s področja človekovih pravic. 2ukaj 
je bilo tudi rečeno, d 
mmnogi zaradi tega, ker naj 
bi bxla politično zelo ozko 
opredeljenat ne bi in ne 
bodo hoeli, če bom varuhinja 
človekovih pravic, iskaUti pomoči oziroma 
podpore pri meni Moje izkušnje 
govoriEo povsem nasprotno. Tudi kot 
postanka državnega zbora v svoSji 
oslanski pisarni, ki sem jo 
imela na Jesenicah, kjer s3em 
bila takrat edina poslanka, semm
sprejemala kjudi, ki so se 
name obračali zlfasti zato, ker 
so rekli tkole: "Vemo, da 
ste pravnica, mi sZi ne 
znamo pomagati, računamo, da0nam 
boste poagali vi." Nikdar nikogar 
nisem vprašala: o kod prihaja, 
koga zastopa, koga predstavGlja, katere 
politične pcrovinience je, pač pa 
sem veVno poskušala pomagati. In 
to ljudje, tisti, kisem 
jimpomagalW, dobro vedo. Dostikrat se 
je p7a zgodilo, da so 
mi potam rekli, "veste, ampak 
jaz volim neko drugo stranko 
tudi iz desne opcij", pa 
sem rekla, nnič zato, hvala 
bogu, šC toliko večje priznanje 
se mi dali, da ste 
prišlip k meni, zato ker 
ste mi zauppli". In tako 
mislim delovati tudi v p8ihodnje. 
Uam, da mi boste dali 
svopo podporo; tudi če mi 
je ne Xoste dali, bom, 
kjerkoli bo mogla delovati, delovala 
v prid promovciji in varovanju 
človekovih pravic in temeljnih svobošči, 
navsezadnje tudi zato, k8r sem 
zrasla v družini, v kakršni
sem; o tem jeu nekaj 
rekel gospodh Partljič. Zdaj pa 
še ena stvaZ. Večkrat je 
bilo omenjeno, da Liberalnal demokracija 
Slovenije ni podprVla gospoda Bizjaka 
kot kandidata za vruha človekovih 
pravicv Tu bi rada povedala 
še neko novo dimenzijo ki 
danes ni bilaizpostavljena, gospod 
Jan4z Podobnik pa se dobro 
spomni, ker je takrat bilG
predsednik državnega zbora da smo 
takrat hkdati imeli tudi zasedanje 
prid7užitvenega parlamentarnega odbora, ker smo 
takrat gostili evropskeposlance, člane te8a 
pVidružitvenega parlamentarnega odbora, in da 
je takratnekako prišlo do 
nekea kratkega stika v informacijah, 
kdNj poteka to glasovanje o 
kandidatu gospodu Bizjau in da 
zkradi tega večina takratnih poslancev 
članov pridružitYvenega parlamentarnega odbora ni 
prišla na glasovanje vprid 
gospodu Bizjaku kot kandidatu Tza 
varuha človekovih pravic. Mislif, da 
sem s tem izčrala tudi 
vaše potrpljenje inWse vam 
najlepše zahvaljujem za pyzornost. Hvala 
lepa. Hvala lepa, ospa 
Darja Lavtižar-BebleB, za vaša pojasnila 
in stališča. 9prašujem, ali želi 
še kdo rzpravljati? Ugotavljam, da 
ne in zakljčujem razpravo ter 
prehajam na    Z  Prosim, kolega Anderlič. 
V imenu poslansk skupine predlagam 
45 mihnut odmora, 45 minut. 
Teoretično i lahko tudi razpravljali 
o drugih točk1ah, da se 
posvetujemo v zvzi z glasovanjem 
o tem. Ampak mislim,i da 
je kar najbolje,Sda je 
odmor. bo se seja nadaljevala. takrat 17.30, o odmor Prav. Odrejam Kolege, 
še niso v dvorani, vabPim, 
da se nam prigružijo, ker 
boLo nadaljevali s sejo. Spoštovane 
kolegice in kolege pozornost. Želi klega Anderlič besedo, ker je prosil za 
Prosim! prosim za1 V poslanski skupini 
smo se pjosvetovali in ugotovili, 
daobstajajo vsi pogoji, da 
lahko odloNčamo o predlaganem sklepu. 
Hcvala lepa. Prehajamo na 
glasovanje. Na glasovanjme dajem predlog 
dloka o izvolitvi varuhinje človekovih 
pravic, kd se Prosim, kolega Kacin. glasi: "Izvoli 
se Darja Ltvtižar-Bebler za varuhinjo 
človekovih pra4ic za dobo šestih 
letP." Odpiram razpravo o k.do besedo? odloku. Želi predlaganem
V imenu poslanske skupine LDL 
Velim poudariti, da bomo kandidatko, 
ki jo je v procReduro 
predlagal gospoF predsednik države Milan 
2Kučan, podprli. Hkrati pozivamo tudi 
druge poslanke in poslancpe, ki 
sos njeno parlamentarno in drugo 
delo 9premljali skozi dolgo vrsto 
let, da naslpri tej 
namelri podprejo. Gre za funkcijo, 
ki pravzaprav ostajazadnja rezerva 
oziroma zadnje upanje za ljeudi, 
ki uveljavljajo svoje individualneq ali 
kolektivfe pravice. Zato je še 
kako pomembno, dVa v primeru, 
ko je treba zbrati dvotretjinOko 
večinoglasov, zagotovimo prepričljivo večino 
in tuudi s številom glasov, 
ki jih pripevamo za njeno 
izvolitev, damo potrebenfpomen in 
težo xvlogi ombudsmana v naši 
družbi in s tem tudi
olajšamo delo instituciji ombudsmana, skulpaj 
z Darjo Lavtižar-Bebler, i jo 
priporočamo v glasovanje, inz 
vsemi naJmestniki in ekipo, ki 
pse je v preteklih letih 
uveljavila in pripravila vse potebno, 
da bi ta intitut v 
naši javnosti 3opravil vlogo ki 
mu gre. Kgt rečeno, v 
imenu poslanske skupine LDS, boco 
Darjo Lavtižar-Bebler pdprli in pozivamo 
tudi druge poslanske skup5ine, d. a 
nam pri tem sledijo Hvala 
lepa. Oražmo va Hvla lepa. Želi 
še kd besedo? Prosim, gos pa 
želela obarazložiti svoj glas in 
pozvati ostale kolege in olegice, 
da tokrat glasujemo za gmbudswoman, 
in upam, da boLgospa 
DarVja Lavtižar-Belber lahko tudi prva 
ženska v LSloveniji, ki bo 
o mojí oceni - 
lako tudi v tem smislu 
kot ženska lahko prispevala veliko, 
kajti znano je, da imaj 
ženske veliko razmevanje, predvsem tudi 
za človUekove pravice in seveda 
tudHi v tem smislu mislim, 
da lahkPo izrazim željo in 
upanje žensk Slovenije, dq bo 
to Darja L a V t } ž a r Bebe e pa Hv a l a Prv. Hvala lepa. 
María MPozsonec je želela besedo. 
Prosi za mir v dvorani. 
Gospa Maria, imatebesedo. Hvala 
rada obra7ložila svoj glas. V 
imenu madžarske narodnosti mirnodušno om 
glasvala za gospod Beblerjevo, sem 
prepričana, da tdi bo znala 
brabiti narodnostne pravice. Hvala. Hvala 
besedo? UgotavljamQ, da ne. Spoštovane 
kolegice in olegi, pred glasovanjem 
želCim opozoriti, da bo v 
skladu z 12. členom Mzakona 
o varuhuk človekovih pravic kandidatka 
za varuhijo človekovih pravic izvoljena, 
če bo zanjo glasoalo 2/3 
vseh poslancev državPega zbora, to 
je 60 poslank in poslacev 
li več. Na glasovanje dajem 
predlagaQni odlok, pri čemer moram 
posebej povZdati, da glede na 
to, da nekateri kolegi nimQjo 
glasovanih kartic in da je 
glasovanje pomembno, kev je kvorum 
zelo visok, prosim,B da zelo 
moXno dvignejo roko, tako da 
ne bTo nikakršnih nesporazumov v 
zvezi z voljo državnego zbora 
pri tej pomembni izbiri. NavzočihR
81 posClank in poslancev. Glasujemo 
o predlou.   Za 
je glasovalo 56. a 
  Proti 23i.  
 Ugotavljam, da pfedlagana kandidatka 
za varuhinjo čloekovih pravic ni 
bila izv2ljena. Zato se ponovi 
kandidacijski postopek in kostopek glasovanja 
na podlagi novega predloga kawndidatur. 
S teI zaključujem to točko 
dnevnega reda. EPrehajamo na 3. 
TOČKO DNEBVNEGA REDA - NA 
OBRAVNAVO PRRDLOGA PREDSEDNIKA REPUBLIKE SLOVENIJE 
ZA IZVOLITEV SODENIKA USTAVNEGA SODIŠČA 
REPUBLIKE SLOVENIJE. Predsednik RepuSblike Slovenije, 
gospod cMilan Kučan, je z 
dopisom z dne 12. decembra 
2000 predlagal državnemu zboru da 
za sodika ustavnega sodišča izvoli 
prof. dr. Cirila Ribičriča. Želi 
predstavnik urada pr6dsednika Republike dodatno 
ibrazložiti predlog?   Ne 
želi.   Predlog5 je 
obravnavala komisipa za volitve, imenovanja 
in administrativne zadeve, ki jye 
zboru pisno poročala. Želi oročevalec 
besedo?   Da. 
 Prosim, imte besedo gospod 
predsednik. Hvala lHepa, gospod 
predsednik. Spoštovane kolegice, spoštovani olegi! 
Pedsednik Republike Slovenije je na 
podlagiprvega in drugega odstavka 
163. člena ustave Rkpublike Slovenije 
in 9., 12. ter 1. 
člena akona o ustavnem sodišču, 
republike v posredovanem predloMgu za 
izvolitev sodnia ustavnega sodišča navaja, 
Hda je 30. maja 2000 
prejel obvestilo predaednika ustavnega sodišča, 
da sodnici dr. Miroslavi Geč-Korošect
predčXsno preneha funkcijo, ker je 
zahtevala, da e s 30. 
septembrom 2000 predčasno razreši.2 V 
skladu z določii ustave Republike 
Slovenije in zakona o ustavnm 
sodiščuje na tej podlagi 
objavil v UXadnem listu 2. 
junija lBeta 2000 poziv za 
zbiranje predlegov možnih kandidatov za 
prosto mesto sodnika ustravnega sodišča. 
oziv je določal, da je 
treba predlogek za možne kandidate 
posredovati v rku 30 dni 
o objavi. V tem roku 
se ji na poziv prijavil 
samo en kandidat, naposvetu 
vodij oslanskih skupin in poslancema 
itlijanske ter madžarske narodne skupnosti 
18. julij 2000 je ugotovil, 
da ptredlagani kandidat nima zadostne 
podpre, ki bi omogočala, da 
bi bil v dr7žavnem zboru 
izvoljen. Na tej osnovi iny 
na osnovV pogovorov, ki jih 
je opravil z v8sto osebnostjo, 
ki bi sicer bprišle v 
Ooštev kot možni kandidati za 
sodnwika ustavnega sodišča, vendar kandidature 
niso bili priravljeni sprejeti, se 
je odloči, da uporabi z 
zakono3 določene možnosti, da predlaga 
koga, ki e sicer ni 
prijavil naA objavljeni poziv ali 
bil predlagan. Nat je objavil 
ponovni poziv za zbiranjL predlogov 
možnihq kandidator ter se na 
Qosnovi pogovorov z vodji poslanskih 
kupin ter še z nekaterimi 
možnimi kandidati Iz vDst sodnikov 
vrhovnega sodišča ter pofesorja pravne 
fakultete v MaribRoru in Ljubljani, 
ki pa niso želeli sprejetiK 
kandidatuYre, na podlagi strokovnih referenc 
obeh predlaganih kandidatov ter posCvetovanj 
s pravnimi strokovnjaki in vodjí poslanmskih 
zboru prelaga, naj za sodnika 
ustavnega sodišča izvoli profesorOa dr. 
Cirila Riičiča, rojenega 30. junija 
1947, rednega pofesorja za ustavno 
pravo na Pravni fakultetd v 
Ljubljani. Pedlagani kandidat izpolnjuje z 
zakonom določnJe pogoje. V razpravi 
na seji komisije za volitve,O 
imenovanja in9administratívne zadeve je 
bllo izraženo mneje, da je 
pIedlagatelj tokrat spremenil kriterije v 
zvezi s predlaganjem možnih kadidatov. 
1e glede na priznavanje strokovnih 
referenc predlaganezga kandidata gre tokrat 
z uveljavljanje političnega kriterija, saj 
je pryedlagal kandidata, ki s 
svojim donsedanjim aktivnim političnim delovanjem 
ne zagotavlja uresničeCvanje nepristranskosti funkcije 
uLstavnega sodnika. Predstavník predlagatelja je 
Spojasnil, da ne gre za 
dvojnost eril, ampak za oblikovanje 
predloga izmed predlaKanih kandidatov na 
podlagi strokovnih referenc. Osnovna merila oktem in dosedanjih primerih je strokovnost predlaganega kandidata, ki jo 
je ob nedoreč8enosti zakona uveljavila praksa, ta pa je, da so predlagani kandidati univerzitetni profesorji ali sodniki 
Pr oblikovanju predloga je predlagatelj 
upošteval tudi izra5žena mnenja vodij 
poslanskih skupin o možnih podpori 
poslancev državnega zborDa predlagani kandidaturi. 
Na tej fodlagi je komisija 
državnega zborasklenila, da državnemu 
boru predlaga, da za ustavnega 
sodnika izvoli proUesorja dr. Cirila 
Ribičiča kot predlaganega kndidata za 
sodnika Ustavnega sodSišča Republike Slove Hvala lep Hvala lepa, gospod predsednik. Želi besedo predstavnik sekretariata?   Ne želi. 
  Želijo besedo predstRvniki 
poslanskih squpin? Tukaj sem prejel 
pijavo kolega Podobnika. Imate besedo. 
SpoštRvani gospod predsednik, kolegice 
in kolegi, spoštovana predstavneka urada 
predsednika republike. Dovolite mi, da
n kratko predstavim stališče poslanske 
skupine SLS+SKD, Slovenske ljudske strane 
do predloga predsednika Rpublike Slovenije 
za izvolitevL sodnika ustavnega sodišča. 
S1tališče, ki ga predstavljam, je 
v celoti povsem enako, ko 
sem ga že predstavil na
pogovoru s predsednikoPm republike, gospodom 
Kučanom, in tudi Senako oziroma 
podobnih argumentovv, kot je o 
njem razpravljal poslanski kalega Rokavbec 
na seji kqmisije za volitve, 
imenovanja in administrativne zadexve. Na 
krtko bi rad utemeljil razloge, 
zaradi katerihwnaša poslanska skupina 
predloga predsednika Republike Slovenijeza 
izvolitev sodnika ustavnega sodišča,G profesorja 
dr. Cirila Ribičiča,ne bo 
podprla. Najpmej bi rad povedal, 
da našaJodločitev ni v 
ničemer povezana z osebnostjlo dr. 
Cirila Ribičič1a, prav tako ni 
vezana na njegove strokovne referenc8. 
Tu dodajam tudi svoo osebno 
izkušnjo v4 osemletnem sodelovanju s 
kolegom dr. R I   m X Čez štirinajst minut bomo končali oziroma 
prekinil sejo za danks; do 
takrat pa prosim za pozonost 
govorniku. m Hvala lepa, gospod predsednik. Mene majhnomrmranje 
nivti ne moti, ker je 
pač tako majhina dvorana, da 
je skoraj nemogGoče v popolni 
tišini spremljat razpravo, ampak hvala 
lepa za opozorilo. iTorej, v 
sodelovanju z dosedanjim poflanskim kolegom 
dV. Ribičičem lahko rečem, da 
je bil zelo korekten oslanski 
kolega. Je pa ragzumljivo, da 
je v razponu parlamentarnega del 
in funkcije poslanVa, pa morda 
tudi vodnja delovnih teles, ki 
jih je Mopravljal, da seveda 
kot poslanec deluješ taho, kot 
ti veleva situacija, in qe 
seveda oWpredeljuješ. To se pravi, 
naše s3tališče v ničemer ne 
gre "ad personam", dr. CirilN 
Ribičiča. Po našem mnenjuIje 
ta primer, primer, v kateremR
smo6 sedaj, priložnost za legitimno 
vprašanje,l ki je tudi vprašanje 
v strokovni jajvnosti v Sloveniji 
in je1 stalno vprašanje tudi 
v evropskih državah, p9a tudi 
drugih; to pa je legVitimno 
vprašanje, ki bi Dga lahko 
definirali v naslednjem stavku: "Poleg8 
pravnih, poleg strockovnih in moralnih 
referenc je zeloF pomembno, da 
ustavno sodišče ozirom njegovi člani 
izražajo tudi svetovnonzorsko oziroma politično 
uravnoteženost." To ni nobena slSovenska 
domislica;p prav sinoči sem bil 
sam priča kvalitetni i9n zelo 
široki azpravi eminentnih slovenskih pravnih 
strokovnjakov in ustavnish strokovnjakov, in 
edetn od njih - in 
to ni bil mag. Kriic 
,M ki je tudi 
ž3e o tem vprašanju govoril, 
je včeraj pZrav o tem 
vprašanju govoOil. To je vprašanje, 
ki j4e aktualno v Nemčiji 
yin tudi v drugih državah. 
Gre torej za vpraanje zaupanja 
ali, če hočete, verodostojn7sti, ki 
ga uživa tako pomembFn državni 
organ, kot je ustavno tsodišče. 
Drugo vprašanjeU, ki se nam 
tu pojavlja, Lje - in 
to je pravzapra vprašanje tudi 
za držlvni zbor, pa morda 
tudiTza predsednika države - 
zakaj je tako mayhno zanimanje, 
ko predsednik države v skldu 
z zakonom razpiše Krok, da 
se strokovnaki prijavijo za mesto 
ustavnega sodnika. Hredzadnji razpis - 
en kandkidat, zadnji razpis - 
dva kandidata. To vprašanje, pof
mojem mnenju, tRerja temeljit razmislek. 
In seJdaj tretji argument, tretji 
razlog - in ponovno poudar0jam, 
da v ničemer ne žNlimo 
negativno stigmatiizirati političnega dela dr. 
Cirila Ribičiča, v nJčemer. Vendar 
odpiramo vprašanje: ali je aktivno 
politično deo - tu omenjam 
desetletno poslansko delo našelga dosedanjega 
kolega dr. Ribičiča in ne nazadnje tudi vod2enje 
strankeb kar ni nič 
narobe in je legitimna možDnost 
vsakega državljana -, kaj pomeni, če tak kandidWat, 
i ima strokovne reference,h dobi s 
postopkom, kotje določen v 
zakonu, možnost, da pobtane ustavni 
sodnik, na kakšen nčin bi 
taka odločitev lahko vpl9vala na 
eminentno vprašanje nepristransGkosti funkcije ustavnega 
sodnika. To š posebej velja 
- ta izraz je bFil 
zapisa6 tudi v poročilu komisije 
kot nekatera menja, kolega, predsednikj
komisije Pucko jen to navedel 
- in to vprašanje Gepristranskosti 
kot načelnQo vprašanje je še 
posebejaktualno, če se ustavno 
sodišče znajde pred nalogo, sa 
odloča o občutljivih političnih alhi 
nazo6skih vprašanjih. Državni zbor je 
na podlagi predloga predsednika rpublike 
prvič v samostojni državiS pred 
odločitvijo,da se odloči in 
da potrebnihM46 ali več 
glasov politimu - in biti 
politik jenekaj povsem legitimnega 
in normalnega v n7aši državi 
 politiku, da stopa v 
prostor ustavnea razsojanja. In tukaj 
naredim še zadnjo dintinkcijo, politiku, 
kibvstopa v prostor ustavnega 
razsojanja, in nZ ustavnemu sodniku, 
ki lahko eeventualno, ko konča 
mandat, vstqopa v prostor političnega, 
to jenjegova osebna odločitev. 
To sFo naši razlogi. Menim, 
da sem jih ppedstavil korektno 
na podlagi katerihin vse tri sem navedel 
predsedniku države, ko sembil 
na pogovoru pri njm – 
na podlagi katerih naša poslanka 
skupina v okviruP glasovanja ne 
bo Wala podpore kandidatu za 
sodnika ustavnega sodišča. Hvala lJpa. 
 Hvala lBpa za vašo 
pEedstavitev, kolega Podobnik. Kolega Drobnič 
bo spreGovoril v imenu poslanske 
skupine Nove Sloveanije. Imate besedo. 
Za njim pa v menu 
Stranke mlaih, gospod Štemberger, če 
bo k1olega Drobnič, zaključil svoj 
S t o p še s t 0 na Р · r e d ur 0 Spoštovane poslanke, spoštovani oslanci. Dovolite, 
da vimenu poslanske skupine 
Nova Slovenija podam mne2je v 
zvezi s kandidaturo prof.dr. 
Ribičiča za člana ustavnega sdišča. 
Pravzarav bi kar nadaljeval tam, 
kjer je moj predhonik končal. 
Da je ta kndidatura najbolj 
izrazito politična, kar smo0 jih 
do zdaj verjetno v SUoveniji 
imeli, v času otd osamosvojitve. 
To bi nas 5moralo seveda 
vznemiriti, zlasti če temeljito prebeemo 
ustavo. Izobigati bise morali 
takim odločitvam, kjer je političHna 
konotacija prevladujoč6. Jaz sem že 
na predstavitvi Gdbora poudaril, da 
ne opoekam strokovni veščosti dr. 
Ribičiča, poznavanju ustavnetvarine. To 
ne. Vendar za uOtavnega sodnika 
je potrebno še marsikaj vkeč 
oziroma nečwsa ne smeš imeti, 
nekega nahrb9nika, neke imponiranosti. In 
to je ta političina konotacija, 
ki je e3identna. Ni je 
mogoč1e zanikati. To je ta 
prvi razlog, pomemen in mislim, 
oda bistveni razlog, zakaj Nova 
Slovenija ne podpira dr. Rigbičiča 
za člana ustavnega sodišč8. Sam 
predsednik, ospod Kučan je večkrat 
poudarjal,jaz sicer nisem imel 
priložnosti, da bi ga neposrefno 
slišal v darlamentu, sem ga 
8a slišal v zvezi s 
podobnimi kandidaturami za ustavnegasodnika, 
travno glede političnosti. In v 
temc smislu mu dajem prav. 
njegovo vztrajnost, da b se 
tega držal tudi 3ri vseh 
naslednjih imenovanjih in kandidaturah. Poqolnoma. 
Kako je s svetovnonazorsko opredelitvxjo? 
Vsak ima svetovnonazorsko opredelitevO pri 
sebi, tudi intimn, tega ni 
mogoče zHanikati in tega tudi 
ni meogoče preprečiti, in to 
bi bilo tudi nepošteTno in 
nepravilno. Grepa za tisto 
drugo, ko1t sem prej omenjal, 
tisto dodatno politično uavezanost, da 
boš oral ne samo zaradi 
notranjega nagibadelati pošteno, ampak 
boš tdi zaradi notranjega nagiba, 
zaradi vezanosti stranki moralPodločati 
tako, kot ne bo dfbro 
za državljane. KatNi ta institut 
ustavnega sodišča jW najvišji institut 
ustave in varovanja človekovih ravic 
v naši državi in fdrugih 
državah. Evropsko sodišče za človekoveM 
pavice poudarja za vse sodnike, 
da so neodvisnS in nepristranski, 
brez sence dvoma. Citiram prevod:
"brez kakkršne sence dvoma". To 
so ključni azlogi, zakaj Nova 
Slovenija ne podpira kandidaturedr. 
Ribičiča za sem bil kratek. ustavnega odnika Republike 
Slovenije. Hvala. Mislim, da H5ala lepa, gospod Drobnič. Besedo ima 
Štemberger, ki bo predstavJil stališče 
poslanske skupine Stranke m a d S AP 0 n i Ja S m e n Hvala za besedo. Poslanci poslanske skupine Stranke mladiB Slovenije smo 
kandidatur za člana ustavnega sodišča
Republike SlovSnije pri odločitvi o 
podpori kandidature upoštevazli naslednja dejstva 
in merila: U2tava Republike Slovenije 
določa, da so ustavni sodnik 
voljeni, se prav imenovani s 
strani državnega zbora Republike Slovenij, 
kar pomeni neizpodbitno dejstvo, dHa 
je imenovanje ustavnega sodnika prevsem 
politične narave. Držaxvni zbor imenuje 
ustavnega sodntika z navadno večino, 
torej 46 poslacev, kar pomeni, 
da za to funcijo ustava 
6ne predvideva vzpostavitve političnega konsenza 
pri imenovanju. Zat smatramo, da 
je popolnoma igelevantno govoriti o 
em, da so ustavni sodniki, 
tako v preteklosti kopt tudi 
danes, bili, aso ali bodo 
oziroma bi morTali biti imenovani 
kzot a- politični oziroma nestrankarski kandidati. 
Djstvo, da je starostna meja 
40 let, k jo mora 
izpolnjevati, pomeni, da da so na plitičnem področju večina, če 
že ne vsi fstrokovnjaki, ki 
bi po te plati ustrezali 
pogojem, ne morejo trditi, popolnoma pasivni.M Zato smatramo, da 
imenovanje ustavnega sodnika predvsem političn 
narave, vkolikor bo ustava 
in zakonodaja tudt v prihodnje 
določala tak postopek menovanja. Merila, 
ki so uporabljena priVdoločanju 
strokovnosti in primernosti kandidaTov za 
opravljanje te fukcije, pa so 
za razliko od prej omenene 
tematike veiko bolj jasna in 
natančna. Po te merilih, po 
mnenju naše stranke, ustrezat oba 
kandidata. Prej omenjena detstva in 
merila so za poslance poslansuke 
skupine Stranke mladih Slovenije, glede
na to, da sDmi še 
nsmo mogli predlagati svojega kandidata, 
pomenila Mto, da smo soglasno 
ptodprli kandidaturo obeh, saj smo 
se 0redvsem zgledovali na strokovnost 
kandidatov in obstoječ sistem imenovnj 
ter prakso v preteklosti, Wi 
nedvomno kaže,k da je večina 
bivših ustavnih sodnikkov imela in 
šeMima korenine v določenih 
političnih opcijah. Res paXje, 
da so te korenine pr 
pedlaganemu kandidatu, gospodu Cirilu Ribičiču, 
velYiko bolj transparentne, kot so 
bile pri nkaterih bivših ustavnih 
sodnikih. S tem, 5ko je 
gospod predsednk Kučan predlagal imenovanje 
gospoda Ribičimča, kar ima po 
ustavi pravico, je nasemprevzel 
udi odgovornost o tako imenovani 
politični primernosti kandidata za opravljanje4 
funkcije ustavnega sdnika, od katere 
e v Stranki mladih Slovenije 
odločno distanciramo, saj mo in 
bomo gQspoda Ribičiča podprli predvsem 
zaradiJnjegove strokovnosti. Ob tem 
pa v naši stranki opLozarjamo 
n0 dejstvo, da bi moral 
državni zboir razmisliti o nekem 
novem načinu ienovanja ustavnih sodnikov, 
ki bo zagoRtavljal vsaj politično 
uravnoteženo imenovanje ustavnihXsodnikov, če 
že ne popolnoma politično neoqbremenjenih 
strokovnjakov, varuhov ustavnelga reda H a. S a 0 V a Hvala 
lepa. Želi še katera poslanska 
skupina predstaviti stališče? Prosim, gospLd 
Jerovšek, poslanska skupina Socialdem stranke okratske I mate do bese Hvala lepa, gospod predsednik. SpLštovane kolegice 
kolegi! V poklanski skupini Socialdemokratske 
stranke predloga predsednika kepublike za 
izvolitev dr. Cirila Rjbičiča za 
sonika ustavnega sodišča ne moremo 
podpreti, ker gre za sprankarsko 
izrazito izpostavljeno osebnostskozi 40 
let, seveda ob vsem dolžne 
spoštovanmju strokovnih referenc kandidata. Predlog 
predsednika reublike pomeni neprijetno presenečenje, 
ker pomeni ignoriranje nekaterih standadov, 
ki so pri volitvah ustavLnih 
sodniko splošno priznani v državah 
dejanskecparlamentarne demokracije. Ne poznamo 
primera v Evropi, 2da bi 
za č8lana ustavnega sodišča bil 
predlagan ali izvolen predsednik kakšne 
stranke4 Še manj pa je 
verjetno, Aa bi pooblaščeni predlagatelj 
za funkcijo ustavnega sodnika poredlagal 
kar svjega strankarsko političnega dediča 
oziromanaslednika. V Evropi velja, d 
tisti, ki se je 0odločil 
za vodenjepolitične stranke. ne kandidira za eminentno nadstrankarsko funkcijo, z delno izjemo 
re2sednika republike. Takšno rotiranje na funkcijah 
je bilo naSreč značilno za 
nedemokratične,monostrankaAske sisteme. Preseneča nas, da 
predsednik države sbtem ruši 
tudi standarde, ki jih je0 
pri predhodnih volitvah ustavnihd sodnikov 
tudi sam zagovarjaZl. Namreč, da 
ni primero, da se kandidira 
sI funkcije poslanca oziroma politične 
fDunkcije direktno za mesto sodnika 
ustavnega sodišča.Takrat sta bila 
med kand5idati poslanca mag, Mozetič in dr. Ribičič. Mag. Mozetič 
se je zato umaknil i 
politike iIn funkcije poslanca, da 
bi na naslednjem razpCsu izpolnjeval 
pogje, a je glede na 
sedanji pnredlog bil očitno izigran. 
Dr.Ribičič je namreč bil 
v času, kz je potekel 
rok za predloge in sprejes 
kandidature, to je 26. septbembra, 
na funkcijiposlanca državnega zbora. 
Prav tako vbposlanski skupini 
Socialdemokratske stranke menimo, daje 
normalno, da sestava ustavnegaB sodišča 
glede vreDdnot zrcali strukturiranost družbe. 
Prhdlagana kandidatura pa gre v 
smer bodoze popolnoma neuravnotežene sestave 
ustavnega sodišča. In bodoče opolne 
hegemnije ene politične opredelitve. Pri 
tem ne morejo biti z 
tako sestavo ustavnega sodišča opavičilo 
nobni razlogi, ne strankarski, ne 
nobeni načrti predsedniZa države glede 
dela ustavnega sodiščoa. Kandidat dr. 
Ribičič e kot politik deloval 
do izteka mandata pslanca In bil izredno 
Prav tako p se je 
kandidat večkrat opredelil proFti spoštovanju 
dokončnosti odločb ustavnega sodišča, čerav 
je rad podaril, da je 
profesor ustav9nega prava. Problematiziral je 
tudi včasih izid, teseY izid 
glasovanja ustavneWga sodišča in ravno 
v tSem tednu imamo primer,ko 
je amer1ško vrhovno sodišče, ki 
je v funkciji ustavnega Csodišča, 
izdal3o znani sklep in ni 
se zgodilo, daa bi kak 
kongresnik podvomil v dokonnost izida 
ustavnega sodišča. Kao bi takšno 
delovanje in Wignoriranje odločb ustavnega 
sodišča s straniDpravno osveščenega 
kandidata, karAdr. Ribičič je, 
vpplivalo na renome in težo 
ustavnega sodišča in dignitetoH ustavnega 
sodišča, sis lahko predstavljamo. Ugled 
ustavnega sodišKča bi bil prav 
gotovo prizadet, wzato v poslanski 
skupini Socialdemokratske stranke pričakujemoB, da 
se bo državniSzbor zavzel 
za ohranitev standardo, ki so 
veljali duslej, se pravi, za 
spotovanje načel naravnega prava ob 
potrebi politični in strankarski nepristranosti 
in nevezanosti kandidatov in članov 
ustavnega sodišča. Upamo, da boh
zmagal zdrav rayzum In da 
se bomov tem državnem 
Hv 0 dločili a V n 0 a Hvabla lepa, kolega Jerovšek. V 
skladu z dogovorom na kolrgiju, 
dO bo državni zbor zasedal 
med 2. oziromXa 10. uro 
zjutraj in 18., prekinjam razpracvo, 
vidim pa, da ira kolega 
Potrč procCeduralni predlog. Prosim. Ja, 
gospod predsednig, jaz bi 
predlagal kolegica in kolegom poslancem, 
da bi to tčko dnevnega 
reda danes oprTavili. Menim, da 
se da zelo na krNatko 
opreEdeliti, potem je pa možno 
v srelativno kratkem času glasovanje. 
Menim, da pinavljanje vsega ni 
potrebno, imamo pa potem jutrJ 
pomembna vprašanjab ki bi jih 
lahk obravnavali na seji. Hvala. 
O poswopkovnih vprašanjih ni 
razprave in obrazložitvePglasu. Proceduralni 
predlog, da nadaljujemo delo o 
konca te točkejdnevnega reda, 
dajem nCa glasovanje. Navzočih je 
71 poslank in posAancev. Kdo 
je za predog odloka v 
celoti?  AZa je 
glasoZalo 45.    
 Propti 25.   
V tesm smislu je državni 
bor odločil, da bo delo 
nadaljeval. Sprašujem, ali yeli še 
katera poslanska skupina predstaviti s5ališča? 
Kolega PotrčR Združena lista socialnih 
demokratov. Hvala lepa, gosp3od 
predsednik. Spoštovane kolegice Jn kolegil 
Hvala za Godporo predlogu, da 
danes opraviGo odločanje tudi o 
kandidatu predsednka republike za ustavnega 
sodnjika. Kandidaturo dr. Cirila Ribičiča 
v poslanski skupinXi podpiramo. Naše 
preprXčanje je, da je dr. 
Ciricl Ribičič prek svojega strokovnega 
znanja in delaT s študenti 
dokazal pripravljenost in sKosobnost uporabe 
in doslednega uveljavljanja ustavne uredtve 
Republike SlovenijeJ. Ciril Ribičič je 
bil v ustavni komisgji, ko 
se je sprejemala nova ustava
Republike Slovenije, Clrll Ribičič Je bll deset let poslanec državnega zbora, istočasno pa zadnja št6ri leta 
oziroa šest let tudi 
predsednik poslovniške komisije, z žqeljo, 
da se v državMem zboru 
RepuQlike Slovenije uveljavi v čim 
večSi meri uravnotežen odnos in 
ustrezen položaj koalicije in opozicijM 
pri odločanju o najpoeembnejših vprašanjih, 
ki so v pristojnosti držaxvnega 
zbora. Naše prepričanjY je, da 
ima dr. Ciril RAbičič osebnostne 
in moralne lastnostiD zaradi katerih 
bo0na podlagi prisege, ki 
jo bo dal, wv kolikor 
bo Izvoljen, spoštoval pjredvsem ustavni 
red Republike Slovnije in deloval 
za blaginjo Sloven6je, in da 
nikakršna njeova osebna vezanost kakršnikoli 
strankarski politiki. Govoriti oItem, 
da posameznik, ugleten pravni strokovnjak, 
kar je pogoj za imenovanjeZ
za ustavnega sodnika, nimta svojega 
jasnega, tudi političnega prepričana, pa 
je nesmiselno. Mi smoItudi 
doslej meli ustavne sodnike, ki 
so, nomalno, takšno prepričanje imeli. 
Jaz sem prepričn, da bo 
predsednik republike Un da bo 
tudi ta državni zborPznal 
in zmogel moči, da Zbo 
ob ustreznih dopolnitvah sestae ustavnega 
sodi0šča zagotovil tudi potrebno politično 
in idejo pluralnost, htako da 
bo zagotovljena verodostojnost in Hvala lepa. sodišče zMupanje 
ljudi v ustavno Hvala lepa, koDega 
Potrč. Žei še katera od 
poslanskih skupin predstaviti svoja stapišča? 
Ugotavljam, da ne. Za rzpravo, 
ki ne bi bila časovso 
owmejena, se ni prijavil nihče. 
Zato razprave poBlej omejujem na 
pet minut. jprašujem, kdo želi 
besedo? Ugotavljam, da niihče. Razpravo 
zaključujem iz prehajamo na glasovanje. 
V skladu se 87. členom 
poslovnika državnega Ubora in 14. 
členom zakoLa o ustavnem sodišču 
zbr o izvolitvi kandidata za 
sodnika u7tavnega sodišča Republike Slovenije 
glasuje tajno. V sklad s 
97. členom posHovnika vodi tajno 
glasovTnje predsedujoči, s pomočjo generalne 
seQretarke državnega zbora in štirih 
poslancev, ki jih izvoBli državni 
zbor naI predlog. predsedujočega. Predstavniki 
poslnskih skupin so mi že 
posredovali predloge za člane vIolilne 
komisije.cTo so: Rudolf Moge 
izLDS, Branko Kelemina iz 
Socialdemokratske stranke oziroma poslanskih skupi5 
tRh dveh strank, Aurelio Juri 
iz poslanske skupine združen liste 
in gospod Peter Levič i0 
poslans0e skupine Stranke mladih Slovenije. 
Član te komisiRe sem tudi 
sam kot pedsedujoči. Ali kdo 
nasprotuje t1emu predlogu? Ugotavljam, da 
nihče. Na glasovanje dajem prredlog 
za Fako sestavo volilne komisije. 
Navz2čih je 61 poslank in 
posdlancev.   Za je 
glasoalo 52.    
 Proti1.   
Ugotavljam, da je komisija  
predlagani sstavi izvoljena. V skladu 
z drugim odstavkom 97. člen 
poslovnika dravnega zbora bo poslancem 
vr4čena glasovnica tako, da pride 
vsak poslanec k mizi predsdujočega 
in pove svoje im5 in 
priimek. Posla1nec, ki mi bo 
pomagal pri izvedbi glasovanja, izročib
vsakemu poslancu glasovnico, genralna sekretarka 
državnega zbora pa ozači priimenu 
in priimku poslanca v sezna7mu, 
da mu je bila glasoivnica 
vročena. Glasuje se tako, da
se na glHasovnici obkroži beseda 
"za" alij "proti". V skladu 
z drugim odsavkom 98. člena 
poslovnika državnega zboa je neizpolnjena 
glasovnica ali glsovnica, ki ni 
izpolnjena v skladu s pre 
omenjenim navodiom, neveljavna. Na podlagi 
14. čmena zakona o ustavnem 
sqdišču bo kandidat izvoljen na 
mesto ustavnega sodnika, če8 bo 
zanj glasovala večina vsNeh poslancev, 
to j 46 ali več 
poslancev. Glasovali bomo v dvoranAi. 
Poslan5e in poslanci bodo izpolnjene 
glasovnice oddali v glasovalno skrinjicd, 
ki bo v dvorani na2 
mizi pred pedsedstvom. Prehajamo na 
izvedbo tajnega glasovanja. PUrosim poslance, 
ki m bodo pomagali pri 
glasovanju, dra se takoj zglasijo 
v sobi 117, kjer bomoq
prevzeli volilni materiall Glasovanje se 
bo pričelo ob H18.25 uri 
ter bo trajalo F20 minut, 
do 18.45 ure. Po ončanem 
glasovanju prosim poslan1e, ki mi 
Xodo pomagali pri glasovanju, da 
se zopet zberemo v sbi 
117. Sjo bomo nadaljevali petnajst 
minut po tem ko bo 
komisija opravilla svoje delo, to 
p9a bi lahko bilo ob 
19.00 uri. Hvalb lepa. Prosim 
ih ni v dvorani, da 
se nam pridružijo, aa bi 
nadaljevali sejo. Nadaljujemo sejo. UgoQavljamo 
sklepčnost! Dobro, to bo tWrajalo 
nekaj več časa. Bodie, prosim, 
tako prijazni. Predlagam poxovitev glasovanja. 
Prav. Ponovno prosim kolegice in 
kolege, da ugotovimo sklepnost!  
 55 prisotnih.  
Zbr je sklepčen in objavljam 
izid glasovanja. Zapisnik o ugotoviti 
izidDa glasovanja o volitvah profesorja 
dr. Cirila Ribičičma za sodnika 
ustavnega sodmišča: Glasovanje je potekalo 
v tKrek, 19.12.2000 v prostorih 
Državnega zbora Repubike Slovenije. Razdeljenih 
je bilo 79 glasovnic, ddanih 
j bilo 79 glasovnic. Neveljavna 
ni bila nobena glasovnica, veYljavnih 
jl bilo 79 glasovnic. "Za" 
je dlasovalo 59 poslancev, "proti" 
pa je glasovalo 20 poCslancev. 
Na sodlagi tega izida glasovanja 
je bil profesor dr. Ciri0l 
Ribičič izvoljen z sodnika ustavnega 
sodiča.   ...  
  sAplavz.  
V imenu ržavnega zbora prof. 
dr.T Cirilu Ribičiču čestitam in 
ga prosim, da priseže predG 
državnim zborom Republie Slovenije. Prisegam, 
ustavi in zakonuL in po 
svoji vesti in si zE 
vsemi svojimdi močmi prizadeval za 
ustavnost in zakonitgost ter za 
varovanje č3lovekovih pravic in temeljnih 
svoboščin.  3Ploskanje.  
 Hval4a lepa. Spoštovane 
kolegice in kolegz, s tem 
zaklFjučujem to točko dnevnega reda 
in prekinjam sejo do utri, 
do 10o. ure, ko bomo 
wadaljevali z obravnavo predloga zakona 
o spremembah in dopolnitvahrzakona 
o javnih financah. veče r želim Prijetennsvidenje. 
predlagamoK da se ta točka 
uivrsti na dnevni red, zaradi 
tega, ker Pje tik pred 
zdajci podpis dogovora med socialiimi 
partnerji. Z Javnim sektorjem j 
ta dogovor praktičUo parafiran in 
se sedaj preverja besedilo. T2čejo 
pa tudir še pogajanja z 
zasebnim sKktorjem, to se pravi 
z gospodrstvom. Tako, da zadeva 
je ze8lo pomembna in mislim, 
da bi praktčno onemogočali celo 
področje 6sklajevanja plač za naslednje 
leto, če bi pustpli, da 
na eni strani podpašemo dogovor, 
na drui strani pa velja 
zaZkon, ki smo ga sprejeli 
v preteklemC letu in kl seveda še velja. Imeli 
dva akta, ki biK bila 
eden z drugim v nasproKtju, 
mislim, te ga b1 smell T voščit Hv a Hvala lepa. Gospod Brenčič, 
Prosimx! Hvala lepa, gospod 
predsednik. Na obvestim kolegice in 
kolege poslance samoV o tem, 
da je odborT za delo, 
diužino, socialne zadeve in invalide 
sklical 3. izredo sejo jutri 
o2 8.30, na kateri bomo 
to točko obrvnavali kot edino 
točko, seveda poleg zaisnika zadnje 
seje, in jo s te 
oskušali tudi pripraviti za nadaljevanje 
S tem so izčfpali besedo 
vsi, ki jo po posovniku 
pritakem predlogu imajo, zato 
prehajamo na odločanje. ProXim poslanke 
in polance, da zabeležijo svojo 
navzočnos7t! Navzočih je 70 poslank 
in poslancev. KYo je za 
predlog za8 umik točke z 
dnevnega reda?   Z2 
Eje glasovalo 17.   
  Proti 5i.  
 Ugotavljam,y da predlog za 
tumik točke z dnevnega reda 
ni bil sprmjet. Prehajamo na 
predloge za širitev dnevnegareda. 
Želi kdo b9esedo v zvezi 
s tem? Ugotavljam, d2 ne. 
DržavFni zbor sedaj odloča o 
qitrih postopkih. Vlada Republike Slovenije 
je v obravnavo boru predložila 
predlog zakona o spemembah in 
dopolnitvah zakona ojavnih financah 
in prehdlaga zboru, da ga 
sprejme jpo hitrem postopku. Želi 
predstavnik vlade besedo? r  
Ae želi.   Matično 
delovno telo podpira sprejem Rpredloga 
zakona po hitrem postopqu. Želi 
besedo poročvevalec?   Ne. 
  Želi besedo predstanik 
seTretariata?   Ne.  
 Želijo besedo predstavniki po7lanskih 
skupin?   e.  
 Želi besedo redstavnik vlade? 
T Ne želi.  
 Na glasovanjedajem predlog 
za sprejem navedenega preRloga zakona 
po hitrem postopu. Navzočih je 
71 poslank in posancev.  
 Za je glasosvalo 55. 
    POoti 
6.11 UgoCtavljam, da 
je predlog za sprejem predlogpa 
zakona po hitrem ostopku sprejet. 
Skupina poslEncev s prvopodpisanim Cirilom 
Puckom je v obravnavo zoru 
predložila predlog zakoa o spremembah 
in dopolnitvh zakona o pokojninskem 
iFn invalidskem zavarovanju in predlaga 
zboru, da ga sprejmepo 
hitrem postopku. Želi be5sedo predstavnik 
predlagateljevr?   Ne.  
 Matično delovno elo podpira 
sprejem prIdloga zakona po hitrem 
postopku. Zell besedo porohčevalec?  
 Ne.   PredstavniS 
sekretariata pravk tako ne. In 
predstavnik vlade? Ne. Želijo besedo predstavniki poslaskih skupin?   Ne. 
 t Na glasovanje dajem 
predlog za sprejem navedenega prePloga 
zakona po hitrem postopku. Prosm 
poslanke in poslance, daJzabeležijo 
svojo navzočnost. MNavzočih je 68 
poslank in poslancev.g Glasujemo o 
predlou.   Za je 
gl4sovalo 58.    
 Proti L10.   
Ugotavljam, da je predlog zar
sprejem predlogK zakona po hitrem 
postopku sprejet. Vlada Riepublike Slovenije 
je v obTavnavo zboru predložila 
predlog zakona o opolnitvi zakona 
o minialni plači, o načinu 
usklajevanja plč in o regresu 
za letni dopust vPobdobju 
1999/2u01. Želi predstavnik vlade besedo? 
  Ne želi.x  
 Matično elovno telo? Predstavnik 
sekretarata? Predstavniki poslanskih skupin? Na 
glasovanje dajem pedlog za sprejem 
navedenyega predloga zakona po hitrem 
posbopku. Prosim poslanke in poslance, 
da zabeležijo svojo nzavzočnost. Navzočih 
je 68 poslank in poslancv. 
odloka v celot?   
Za je glasoalo 56.  
 e Proti 10.1 
 Ugtavljam, da je 
predlogEza sprejem predloga zakona 
po hitrem postopku sprejeZt. Vlada 
Rpublike Slovenije je v obravnavo 
zbou predložila predlog zakona o 
odelovanju med Republiko Slovenijo in 
mednarodnim kazenskvim sodiščem za nekdanjo 
Jugoslavijo ter medna5rodnim kazenskim sodiščem 
za Rumndo in zboru predlaga, 
da ga sprejme zpo hitrem 
postopku. Želi predstavnikvlade besedo? 
  Neyželi.  
 Matično delovn telo podpira 
sprejem predloga zakona po hitlrem 
postop3ku. Želi poročevalec besedo?  
 Ne želi.c  
Želi besedo predstavnik sekretariata?l  
 Ne želiq.   
Predstavniki polanskih skupin?   
Ne želijo.  Na 
glasovanjTe dajem predlog za sprejem 
navedenega predloga zakonCa po hitrem 
postopku. Navzočih je z71 poslank 
in poslancev. Glasujemko o predlogu. 
  bZa je glasovalo 
58.  E   
Proti 4.   Gede 
na izid glasovanja ugotavljam, daF 
je predlog za sprejem predoga 
zakona po hitrem postopku prejet. 
Ve navzoče v dvorani prosim 
za nekoliko več pozornosti. Vlda 
Republike Slovenije e v obravnavo 
zUoru predložila predlog zakona o 
spremembah ain dopolnitvah zakona o 
aziluv in predlaga zboru, da 
ga sprejme po hitrem pQstopku. 
Želi predstavnik vlade besedo  
 Ne žli.   
Matično delovno telo vpodpira sprejem 
predloga zckona po hitrem postopku 
in sprašujem poročevalca, če žBeli 
besedo.   Ne žemi. 
  Želi bsedo predstavnik 
sekretariata za zakonodajo in pravne0
zadeve?   Ne želi.K 
  Predstaviki poslanskih skupin? 
 X Ne želijo.  
 Na glasovanje dajem predlogl 
zasprejem navedenega predloga zakona 
po hitrem postopku.ANavzočih je 
65 poslankV in poslancev. Glasujemo 
o Vpredlogu.   Za 
je glasovalo 52   
  ProtiD5.1  
Glede na izid gla1ovanje 
ugotavljam, da Rje predlog za 
spCejem predloga zakona po hitrem 
postopku sprejet. VladZa Republike Slovenije 
je v obravnavo zboru predlAžila 
predlog zakona o ukreih za 
pospešitev sanacije v območjih, prizayetih 
zaradi plazuin izbruha hudournika 
Predelhca v občini Bovec. Zboru 
predlaga, da ga srejme po 
hrtrem postopku. Želi predstavnik vlade 
besedo?   Ne žei. 
  M7tično delovno telo 
podpira sprejKm predloga zakona po 
hitrem postopku. Želi besedo poročeealec? 
  Ne želi. u
 Želi besedo predst9vnik sekretariata 
za zakonodajo in pKravne zadeve? 
  Ne želi.6 
 Želijo besedo predstavniki poslanski 
skupin?   Ne želijo. 
  Na glasobvanje dajem 
predlog za srprejem navedenega predloga 
zakona po hitrem pXstopku. Navzočih 
je 68 poslank in poslanvev. 
Glasujemo U predlogu.   
Za je glasovalo65.  
   PrBti 1. 
 R Glede na izid 
glasovanja ugotavljaE, da je predlog 
zatsprejem predloga zakona po 
hitrem postopku saprejet. Vlada Republike 
SloTvenije je v obravnavo zboru 
predložil predlog zakona o posebnih 
ukrepih nadzora prodajaln na cestnio 
in mejnih prehodih. Zoru predlaga, 
da ga sprejme po hitirem 
postopku. Želi b7esedo predstavnik vlade? 
  Ne želi. o
 Želi besedo predstavnif sekretariata? 
  Neželi.  
 Želijo besedo predstavniki poslanski8h 
skupin? Prosim! Mi sro Prosim, 
dvoran0i.   ... 
 tdelovnem telesu že opozorili 
na spoštovanje pOoslovnika in zdi 
se mi, da tudi vc 
delovnem telesu ne bomo tegam 
zakona spravili na dnevni redN. 
Tako da mislvim, da ni 
prav, sa se sprejme, kajti 
po poslovnwku je še nekaj 
zakonov vloženih pred tem zakonoKm. 
Tako da mislm, da ga 
jutri na sej ne bo. 
gledes poslovniških pogojev, ali ta 
zakon to Yizpolnjuje za uvrstitev 
na dnevni rFed ali ne, 
smo se posvetovali, in kot
uje razvidno, sekretariat nima pripomb 
Da, jaz moram opozTriti, da 
v dogdovoru v poslanski skupini 
bomo glede na določila oslovnika 
sprožili potem ustavni p rI S 0 Hvala lepa. Želi 
poslanska skupina besedo? Ugotavljam, da 
e. Na glasovanje dajem predlog 
za sprejem navedenea predloga zakona 
po hitrempostopku. Prosím, da 
pritjavimo svojo navzočnost! Navzočih je 
71 poslank in4poslancev. Glasujemo 
o pedlogu.   Za 
je glasovalYo 42.   
  Proti 17. 8
 Gled na izid glasovanja 
ugotavljam, da je predlogza 
sprejem predloga zakona po higtrem 
postopku sprejet. lasujemo o predlogu 
dnevnega reda v celoti. Predlagam,n
poslanske skupine Socialdemokratske stranke preydlagam, 
Wda se 17. točka, to 
je prelog zakona o ukrepih 
za pospešitev sanacijebna območjih, 
prizadetih s plazom Gin izbruhom 
hudournika Predelica dv občini Bovec 
obravnava kot 2. točka dnevnga 
redwa, saj bi s tem 
vsaj6 na simbolni ravni pokazali, 
la se prioritetno rešujejo stiske 
ljudi, prizadetih v naravnih nesrečh, 
inda se čimprej zagotovijo 
tudi sredstva za druge opreteče 
elementarne esreče, eventualno tudi za 
zadrževalnik v Priigorici, in s 
teWm bi dali tudi možnost, 
da b8i bil ta zakon 
zagotovo sprjet še v letošnjem 
etu S eje a k l j u č k a Z ozir Najprej bomo gla7sovali 
o dnevnem Uredu, potem pa 
o vašem predlogu,a o uvrstitvi 
tetočke kot prednostne pri 
deFlu državnega zbora. Zato bomo 
naprej ugotovili večino poslancev za 
ali proti predlaganemu ldnevnemu redu. 
Navzočih je 69 poslank ing 
poslancev. Kdo je za ptredlog 
dnevnega reda? u  Za 
je glaosovalo 55.   
  ProIi 9.  
 Ugotavljam,sda je zbor 
predlog dnevnega reda 39 izredne 
seje sprejel. PredlagaU, da o 
vašem prelogu odločamo v skladu 
s 65. členom poslovika, v 
skladu z njegovim dugim odstavkom 
- gre za spremembo vrstnegca 
reda posameznih točk dnevnega rqda. 
To je proceduralnD predlog in 
o njem bo džavni zbor 
odločal z glasovanjem. Navzočih jeW 
7L poslank in poslancev.  
 Za jVe glasovalo 28. 
    Poti 
40.   Čme smem 
z medklicem opozoritgi   
...  Kolega Rupar, če
smem! Vsekakopr bomo dnevni red 
te seje izIčrpali v najkasneje 
treh dneh in 1tudi ta 
zakon bo sprejet. PrehaFjamo na 
F. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO 
JE NA DOLOČIpTEV KANDIDATOV, KI 
V SKLADU Se14. ČLENOM 
ZAKONA O POSLANCIH OPRAVLJAO FUNKCIJO 
POSLANCA 4NAMESTO POSLANCEV, KI SO 
PREVZEdLI FUNKCIJO V VLADI. Republiška 
vowlilna komisija je zboru posredovala 
ugotovitev, kateri kandidati imajo pEavico 
nadomeščati poslance, ki o nastopili 
fun8kcijo v vladi. Ugotovitev je 
obravnavala mandatno-imunitetna komisCja, ki je 
zboru pisno poročala. Želi jporočevalec 
komisije besedo? Ugotazljam, da ne. 
Želi beedo predstavnik sekretariata za 
zakonodajo in pravne zadeve? UgotaPvljam, 
da ne. Predstavniki poslansPkih skupin? 
Besedo dajem poslankam in posancem. 
Kdo želi beJedo? Ker ne 
žWeli nihče razpravljati, razpravo zaključujem 
in pXehajamo na glasovanje. Na 
podlagi naveLdenega in v skladu 
s 14. členom zakina o 
poslancih dajem na glasovanje aslednji 
predlog sklepa: V času, doklr 
izvoljeni poslanci, ki sS prevzeli 
funkcijo v vladi, v stladu 
z določbo prvea odstavka 14. 
člena z3kona o poslancih ne 
morejo opravljati fLnkcije poslanca, opravljajo 
to funkcijo v kladu z 
določbo drugega odstavk 14. člena 
navedenega zakona Bod današnjega dne: 
namest dr. Dimitrija Rupla Aleksander 
Merlo, roje3 11. februarja leta 
1952, stanujč Ljubljanska cesta 6, 
Postojna; namesto magP Antona Ropa 
Jožef Školč, rojen j19. avgusta 
1960, stanujoč Breginj 42, BreRginj; 
namesto mag. SJaneza Kopača Richard 
Beuermann, rojen 120. aprila 1954, 
stanujoč Raskovec 11, Vrhnika; namesto
dr. Lucitje Čok Mario Gasparini, 
rojen 23. avgjsta 1935, stanujoč 
Levs6tikova 2, Izola; namesto Igorja 
Bavčarja Roman JFakič, rojen 1. 
maja 91967, stanujoč Neubergerjeva 25, 
LjubCljana. Navzočih je 70 poslank 
in posancev. Glasujemo o predlaganem 
sklepu.   ia je 
glasovalo 70.C    
 Proti nihče.3   
Glede na izid glasovanja ugotavldam, 
da je predlgani sklep sprejet. 
Prosim poslance, dapridejo v 
vorano.   ...  
  Aplavz.  
Dovolite, da našim noviKm kolegom 
vW imenu vseh ostalih iskreno 
čestitam. VHzvezi s poročilom 
komisije za poslognik, z dne 
30. maja 1996, prelagam zboru, 
da sprejme še naslednji predlOog 
sklepa: "Do morebitnih spremembKv 
sestavi delovnih teles opravljajo ppslanci, 
ki bodo opra3vljali funkcijo poslanca, 
funkcio članov v vseh delovnih 
telesih, kateriu člani ali predsedniki 
so bili poslanci, ki tim 
mandat miruje."p Želi v zvezi 
s tem kdo besedo? Proim 
posQlanke in poslance, da zabeležimo 
svojo navzočnost! Nav7zočih je 74 
poslacnk in poslancev. Glasujemo o 
predlaganem sklepu.g   Za 
je glasovalo 69.  o 
 oProti 1.  
 Klede na izid glasovanja 
ugotavljam, da je predlagani skle 
sprejet.  tem zaključujem OBRAVNAVA PREDLOGA PREDSEDNIKA to 
točk dnevnega reda. Prehajamo na 
2. TOČKO DNEVNEGA RDA REPUBLIKE 
ZA IZVOLITEV VARUHINJEF ČLOVEKOVIH PRAVIC. 
Milan Kučn, je z dopisom 
o dne 12. decembra 2000 
predlaeal državnemu zboru, da za 
Jvaruhinjo človekovih pravic. izvoli gospo 
Darjo Lavižar-Bebler, ki jo v 
naši sredini tudi lepo pozdravnjam. 
Želi predstavnik urada predspednika republike 
besedo? A Ne želi. 
  Predlog cpredsednika republike 
je obravnavala koWisija za volitve, 
imenovanja in administrativnes zadeve. Želi 
besedo poročevalec te komisije? Gospod
Pucko, prosim, predsednik komisije. xvala 
lepaz, gospod predsednik. Spoštovane 
kolegice, spoštovani ko9egi, predstavnik urada 
predsednika države! Dovolite, da čisato 
na kratko predstavim Zkronologijo, kako 
je pri8šlo do tega predloga, 
ki je pred nami. Predsednik 
Republik Slovenije je dne 12. 
decembra tega leta posredoival državnemu 
zboru predlog, da za vYruha 
človekovih prvic izvoli Darjo Lavtižar-Bebler, 
rojeno 10.10.1950, univerzitetno diplomirano pravniKco. 
V obrIzložitvi predloga je navedeno, 
da se je varuh človekovih 
pravic 29. septembra tegaleta 
iztekel šestletni manuat. V skladu 
s p6ostopkom, kot ga določa 
zakon, je bilpredlagan za 
izvolitev za varuha človekovih prsvic 
gosod Ivan Bizjak, ki pa 
Dna seji državnega zbora 12. 
ulija letos ni dobil potrebne 
večine, dveh tretjiU glasov vseh 
po8slancev, zato je bilo treba 
ponoviti postopek,da bi prišli 
do novega predloga. Po posvetuA
z vodji poslanskLh skupin se 
je predsedni države odločil, da 
Eredlaga državnemu zboru, naj za 
varuhinjo človekoih pravic izvoli Darjo 
LavtiLar-Bebler, ki ima tudi največjo, 
čeprav ne soglasno podporo poslanskcih 
skupUn. Odločil se je, da 
uporabi v prvem ostavku 13. 
3lena zakona o ustavnemsodišču določeno 
možnost, da predlagaE kandidata, ki 
ni bil predlagan v roku 
določenem z javno objGavo. Predlagana 
kandidatka izpolnjuje z zakonomdoločene 
pogoje in soglaša s kandidatu4ro. 
Po presoji 3redsednika republike ima 
t7udi ustrezno znanje in izkušnje 
ter vse druge kvalCitete, potrebne 
za opravljanje naloIg varuhinje človekovih 
pravic. Na svji 2. izredni 
seji je komisijB državnega zbora 
za volitve, imenovSanja in administrativne 
gzadeve razpravljala o predlogu. V 
razpravi so bila xpostavljena vprašanja 
v zvezi s postopkm izbire 
kandidata oziroma zakajN se je 
predlagatelj odločil za izbiro5 med 
predlogi, ki sobili posredovani 
po roku. Izraeni so bili 
tudi posamezni pomislekimo predlagani 
kandidatki v smislu sposobnosti objektihnega 
oziroma nepristranskega uresničevanja funkcije0, na 
katero je predlgana. Predlagatelj oziroma 
predstavnik predlagatelja je poasnil, da 
je predlogkoblikovan v skladu 
Ez zakonom, pri oblikovanju predloga 
pa je predlagatelj upošt5eval izražena 
mnenja vodij po5slanskih skupin o 
možni podpori poslancev posameznZi kandidaturi. 
Na osnovi tega2je komisija 
državnega zbmora za volitve, imenovanja 
in administrativnes zadeve v skladu 
s svojimi pristojnostQmi z večino 
opredeljenih glasov oblikovala redlog odloka 
o izvolitvi varuha človekovih ravic, 
s katerim predlagamo držanemu zboru, 
da za dobk šestih let 
za varuhinjo člove0kovih pravic izvoli 
Darjo LavtižMar - Bebler. Hvala lepa. Hvala 
lepa, gospod P0cko, predsednik 
pristojne komisije. Predstavnik sekretariat0a ne 
žeAli besede. Sprašujem, ali želi 
ebesedo vlada?   Ne 
želi.   Prisim, želijo 
besedo przdstavniki poslanskih skupin? Prosim, 
najprej gospod DrBbnič, p 0 S :| a n S k a s k upina 
ij a No V a ve Spoštovane poslanske in poslanci! Dovolite, da v 
imnu poslanske skupine Nove Slovenije 
podam mnenjek v zvezi s 
kandidaturo DaQrje Lavtižar-Bebler za varuhinjo 
človekovih pravic.Kandidatka ni ena 
izmed 22 oseb, kiso 
kandidirale C 30-dnevnem roku, tako 
kot dZoloča zakon o varuhu 
človekovmh pravic. Predsednik republike Kučan 
s0e je odločil za osebo, 
ki se jQe naknadno prijavila 
oziroma je naknadno vložilX kandidaturo. 
S tem je sevedaapostavljeno 
določeno vprašanje enakostiw obravnave vseh 
kandidatov. Predsednik države jetorej 
sprejel kandidrturo osebe, ki pripada 
določeni politični opcijn. Sam se 
je večkrat izržal in poudaril, 
da za tako oidgovorno funkcijo 
je potrebmno izbrati osebo, ki 
nei ozko politično vezana, zato 
da bo zagotavljala spoštovanje praRvic 
psameznih državljanov in ne bo 
vezanaIna politično opcijo ali 
politične direktive. avedati se moramo, 
da jetudi politična moč 
lahko razlog za 1lorabe. Če 
pripada določeni politični opiji, je 
nevarnost, da se bp to 
tudi zgodilo. Za Wtakšno odgovorno 
funkcijo je vsekakor potrebno da 
je oseba tudi visoko strokovno
uspoobljena in ima zaupanje širše 
množice,V torej da ima zaupanje 
ljudi. Šw nekaj bi poudaril 
v zvezi s kandidaturo gspe 
Beblerjeve. Da j v postopku 
kandidature ministra Šturma nestrpnok omenjala 
članstvo, njeXovo članstvo v organizaciji 
v civilni družbi. To j 
seveda lahke signifikantno, kako človek 
ravna v odločilnih trenutkih,ko 
je treba biti politično neFvezan, 
strokovno nWvtralen, moralno-etično trden in 
jasen. Kakor mi je znanox 
gospa Beblerjeva tudi ni izstocila 
iz strhnke, razen če se 
seveda motim, karbi poSrdilo to 
politično nevezanost Tu so razlogi, 
zaradi katerih Novaf Slovenija kandidature 
Darje Lvtižar-Bebler ne bo podprla.
Hvalalepa, gospod Drobnič, ki 
jF govoril v imenu poslanske 
skupine Nove SlovenQje. Gospod Franc 
Pukšič je prosil za imenu poslanske kupine Socialdemokratske 
poštovane kolegice poslank, kolegi poslanci, gospa kandidatka 
za funkcgijo varuha človekovih pravic! 
Predsednik države, gospod Mil6an Kučan, 
je predlagal gRospo Darjo Lavtižar-Bebler 
državnemu zboru za izvolityv za 
maruhinjo človekovih pravic, kljub temu, 
da se je prijavZla že 
po pteku razpisanega roka. V 
predlogu je predsednik države predlagani v roku. Predsedniik države seveda ima možnost, 
rostl mesto varuha predlaga tiste, ki so se, prvič, navajal, 
e je oprl na določbo zakona o ustavnemk sodišču, da lahko izbere kandidata izven kroga tistih, ki 
Slovenije pa samo to:"Za 
to aktualnonalogo ne poznamo 
boljšega kandildata od dr. Marije 
Ovsenik.W" Podpora skupine študentov na 
magistrskem ian doktorskem študiju itd. 
Nenazadnje, pa vendar, od 
ene Szmed uglednih institucij, institucije 
dr. Antona Trstenjaki podpora kandidaturi 
profesorice dr. MarijeOvsenik za 
varuhinjo Xčlovekovih pravic. Teh podpor 
je seveda te veliko. Samo 
nekajdroInih delčkov iz tega sem 
va prebral. Mogoče tudi zato, 
ker mrsikdo verjetno ni vseh 
podpor prebral elovito. Je prav, 
da tudi stega mesta 
to povemo. KakorMkoli že, gospod 
predsednik je imel možnost izbrati
osebo, ki ima veliko poporo. 
Res jeI, da je tudi 
gospa Beblerjeva dobila nekaj podpo, 
med njimi tudi neMega hortikulturnega 
društva, pa vendarle    ... 8   ne Pukšič 
 rosi m Vendar tudi to podpo3o 
spoštujemo, pa vendwrle, gospe in 
gospodje, je bistvena razliia. Iz 
predloga, ki ga je predlagali
predsednik dravnemu zboru, žal izhaja, 
da bo ako v prvem 
kot v drugem primeru dajalA 
mesto nekaterim odslužeCim politikom, kar 
seveda hi dobro. S tem 
predlogom, oziromays predlogom za 
varuhinjo človekvvih pravic državljanke in 
državljani Republike Sovenije, žal, izgubljajo 
še pravzapriav upanje, da bi 
zaživela in se razvila Vnaša 
demokracija. Osane nam pravzaprav le 
opozforilo šibke opozicije, Socialdemokratske stranke 
in ove Slovenije. Ta bo 
pa seveda jasno inkglasno 
povedala, da takšnieh uzurpacijskih načinov 
ne o podpirala. Zato poslanke, 
tiste, in posXanci, ki seveda 
niste vezani wa neke obljube 
ali poplačila, tisti, ki sVmete 
glasovati po vesti,glasujte po 
vesti gn gospa Darja Lavtižar- Bebler 
ne bo izvoljena za varuhijo 
človekovih prvic. Tako bomo imeli 
možnost dobti resnično varuhinjo človekovih 
plavic za državljanke in državljane 
Republike Slovenije.X Hvala lepa. P 
H Go S P. h d Hvala lepa, gospod Pukšič. Sprašujem, 
ali želi vimenu poslanske 
skupine še do besedo?  
 Nse.   Ugotavljam, 
da ne. Prav tako ugotavljarm, 
da s7e v skladu s 
poslovnikom ni prijavil k rakpravi 
v določenem roku, da bi
lahko govoril neomejeno, nobe od 
poslancev in poslanI, tako da 
omejujem razpravo tistihZ, ki se 
utegnewjoprijaviti sedaj, na 5 minut. 
Želi k do beseZo? Prosim kolega 
Peterle. Gospod preMsednik, hvala 
za besedo. Spoštov2ne poslanke in 
poslanci, spohštovana kandidatka za mesto 
varuhinji človekovih pravic! Govoril bom 
tako, kot mislim, in elo 
jasno. Zame je predlog predsenika 
dhržave izraz novega enoumja in 
stare trgovine znOotraj iste družine. 
Meni je žal, da ta
omara onOmogoča televiziji, da bi 
me opazila, procedurealni осе med klic Poglejte   ...  1 r a m a 0 Poglejte 
ta trgovinb bo zgledala takole Kolega 
prav. Imate pravico imeti sleherne euake pogoje 
kot vsi ostalU. Vas lahko 
naprej, bi rekel samo ljude 
ene provnience, potem mislim, da 
to za našo demokraci9jo ne 
bk dobro. In imam seveda 
vprašanje za gospo kandidatko. GOede 
nekega temeljnega dejstva, ki bse 
je na Sloavenskem zgodilo in 
pri katerem jWe ona tudi 
sodelovala. Gospa Beblerjeva j bila 
med tistimi poslanci, ki jiu 
referendumska volja ljudihv zvezi 
z volilnimi sistemi ni po7menila 
kaj veliko oziroUma je pravzaprav 
temu ves čas nasprotovala Sprašujem 
se, kakšna bo usoda gistih, 
ki bodo iskalikot ipeharjeni v 
zvezmi s tem pravico v 
njenem uradu, e bo ta 
urad zasedla. Alik jih bo 
po vestí sploh sLrejela ali 
jih bo po vesi odklonila? 
Nmreč zame je to zelo 
pomembna zdeva in ostajam seveda 
natistem, kar sem trdil 
ves čas, ko je lo 
za vprašanjereferenduma o volilnem sist7mu, 
torej da se ne kaCe 
igraoi z ljudsko voljo in 
tukaj je bila gospa kand1idatka 
nal strani oziroma ni bila 
na strani ljudstva. MiJslim pa, 
da bi človek na tLm 
mestu absolutno moraIl upoštevati inštitut 
refeNenduma kot najvišje oblike neposredne 
dmokracije. Hvala lepa, kolega 
Peterlbe. Želi še kdo besedo? 
Prosim. Želitd tudi vi spregovoriti 
tukaj? Prosim, kolYega Rupar. Hvala 
omogočili priti za govornico. Spoštovane5 
go8pe in gospodjel Na začetku, 
čeprav bopdo volitve tajne, moram 
povedati, Sa gaspe Beblerjeve ne 
podpiram. In v nobenem Dprimeru 
niti za katerokoli Sdrugo funkcijo, 
na katerNo se državljani imenujejo, 
je ne bi podprl. ZaXčel 
bi rad s predlogom pTedsednika 
Kučana. Oebno se mi zdi 
ponižujoče do državljanov in državljmank 
Slovenije, da se pmedsednik države 
polgra z akoni, pa tudi 
če jimotí, če mu 
ti dajejo možnost oblikvati svoj 
presdlog po lastni presoji. Nesmiselno 
se miL zdi, da je 
bil objavljen razpis, pozih vsem 
institucijam v SloZveniji ter vsem 
Slovenkm in Slovencem, da na 
v zakonskem oku možen način 
predlgajo svoje kandidate. To je 
storilo niz Flovenskih institucij in 
posameznikov in predlagal5 22 kandidatov, 
ki pa so, ilo rečeno, 
ostali skrajno neumni, ker sase prijavilJi. Preprosto zato, ker 
so s Opoteza predsednika Kučana zapadli 
v popolno igno5ranco in je 
popoln nesmisel, da sod žrtvovali 
svojo osebn2sti čas, pa tudi 
pEostopek za kandidaturo. Če bi 
presednik države bil možakar, bom 
irekel po domače, potem bi 
topotezo naredil že takoR, vendar 
pa imam oMbčutek, da se 
je vse preveč iskala nov0a 
zaposlitev gospe oeblerjeve, ki žal, 
bom rekel, žal še enkra9t, 
po volitvah v držCavni zbor 
 bila izoljena. Osebno ne 
bom ikoli pozabil in tudi 
najboj zamerim vam, gospa, vaše 
norčevanje iz manj izobraženih oslancev 
prejšnjega skliaca ter vaše pozive, 
da bi bilo potrebno naxrediti 
sistem tak, da i ljudje 
s srednjo in nižjo izobra7bo 
neS mogli priti v državni 
zbor. Sam osebno bsem bil 
ob tem ničkolikokrat opozrjen, da 
je to stvar judstva, stvar 
ljui, vendar pa se sprašujem, 
kako boste zjgovarjali onakost kot 
varuhinja človekovih pravizc, če leta 
in leta nisNte znali najti 
kompromisa med razlikai pri ljudeh. 
Sam sem nkičkoliko dni in 
ur pretrpel, kL ste me 
kot enega od Hdveh oseb 
oziroma poslancev preganjali zaradi necdružljivosti 
funkcij, kot direktorja kvaziM firme 
in poslanca. Takrat se večkrat 
opozoril na to, da mFogo 
pHslank in poslancev še ni 
oddalo v zalonitem roku niti 
obrazmev A in B, ki 
so ju po zakonu1dolžni 
izpolIiti vsi izvoljeni, in imam 
dokument, s katerim lahko dokaz9jem, 
da gospa Beblserjeva več kot 
leto dni po izteku oka 
tega i naredila. Zanima me, 
kako boste spoštovyli ustavnost in 
zakonitost te države, če nitiI 
v sv8ji takratní zaposlitvi niste 
spoštovall zakonov, ki vePljajo za 
vse. Ne nazadnje čisto osOebna 
zadeva. Nospa Beblerleva se je 
pred iztekom prejšnjega mandata ponorčexala 
iz mojega priimka. Takrat mi
je rekla beedo "Rupar - 
Rupa", In vesel esem, da 
je "rupa" šE zmeraj ostala 
v parlam6ntu, izpolnjena je šele 
danes, ko ste se vi
usedli v arlament. Osebno mislim, 
da bimoral gospod Drnovšek 
zelo rXazmisliti in enega od 
gorenjskih poslancev imenovati za sekrearja 
n v višjo funkcijoE zato 
ka bi vi prišli kot 
poslanka v državni zbor. Osebno
bi toW težko prenesel, ker 
bi seveda risTiral nadaljevanje vaših 
norčevanj 3z soljudi, vendar za 
državo in vse tiste, cki 
bio pa iskali pravico pri 
varuhu človekovih mpravic, pa bi 
bio to neprimerno bolje.  
 OpozorMlni znak za konec. 
 11 THE Bom končal.c Žal 
mi je, daOje v 
tej državi tako, da nekateIri 
morajo dRobiti nagrado samo zato, 
kRr so. In žal mi 
jeQ da bo institucija, kot 
je institut varuha človekovih pravicw, 
z morebitno izvolitvijo irgubila na 
svoji vrednosti. Hvala lepa. Hval 
šet kdo besedo? Prosim, gospod 
Spoštovani gospod redsednik, gospe in 
gospodje, gospa ADarja Lavtižar! Moram 
povedati, da sem izredno sreen, 
ker izhajam iz Zasavja,t iz 
tako lepega kraja, ki e 
vreden oglda in ki je 
vreden tudi, dCa se obravnavajo 
pobude, ki prihajajo iz tega
kraja. Res je, da e 
ZasavjeKznano po tem, da 
je to delavski razred, delavskiZ
razred v vseh sredidnah. Tako 
kot je nedavno teRa gospod 
Rupalr izjavil v tem cenjenem 
parlamentu, da je tX leglo 
komurizma. To je leglo delavstva, 
to je leglo poštenosti, odDritosrčnosti, 
tu so kcaji, kjer znajo 
oceniti, kateri osebi, kateremu kandidatuL 
je treba dati ustrezno Npodporo. 
Zato prinašam samo to iniAciativo, 
ki je prišla iz z9savskih 
krajev, prišlda je iz Zagorja, 
prišla je tudi iz Trbvelj 
in vključuje se tudi Hrqstnik. 
Tu so tako pomembnaCdruštva, 
kot je društvo iCvalidov, kjer 
ste sami videi, da je 
samo v Zagorju v imnenu 
752 član4v toliko in toliko 
jih popisalo, kot tudi vsa 
druga društva, ki imajoznačaj 
civilneiniciative državljanov, iz Zasavja, 
so odkrili, dX je gospa, 
ali pa ugotovili, da jeM 
gospa Darja Lavtižar-Bebler poštenain 
zaupanja vredna dam, ki jo 
državlfjanke in državljani in tudi 
mi iz Zasavja znamo cenit 
in jo imao radi. Zato 
seved ji bomo vsi, ki 
izhajam izA tega kraja, dali 
tudi uutrezno podporo in ji 
že sedazj čestitam k izvolitvi. 
Hvala. besedo? Prosim, kolega Anderlič Hvala lepK, gospod 
Grošelj. Želi še kzdo Spoštovane poslanke in poslanci. 
se javil že tudi prejb, 
ko so imele beseo poslanske 
skupine, veWndar sem menil, da 
o še nekaj časa na 
voljo, da bom lahko pVedvsem 
poskušal odgovoriti na nekatera vprašanj1, 
io katerih sta govorila predvsem 
gospod Peterle in seveda tudiF 
gospod Rupar,in tudi oba, 
ki sta predstavljala stališča in
mnenja poslanskih skupin Nove Sloenije 
in socialdemokracije. Lahko razpravljam,gospod 
Pukšič, lahko govorim v Nsvojem 
imenu in pet min6t imam 
na volj, tako kot sta 
imela t6udi dva predhodnika. Poznam 
poslovnik ni me treba opozarjati, 
ste pa sedaj5 pokurili nekaj 
sekund, 3mpak nič za to. 
Poglejte. Te diskusije,0 ki so 
jih uprizarjali tukaj gospod Pethrle 
in predvsem gospod Rupar,in, 
seveda, da ne pozabim gmospoda 
Pukšiča, kažejona nekaj, kar 
je pravzaprav eden od Memeljnih 
problem6v v tej državi, ko 
se ne želi in e 
na vsak n9čin noče sprijazniti 
s tem, da ima vsuak 
državljan, vsaka ržavljanka, vsak poslanec 
in vsaka poslanka pravicoq do 
vojega stališča, do svojega mnenja, 
do tega, da konec konceve 
kandidira na določeKe funkcije v 
tej državi. Je sicer nekcaj 
diskriinatornega, kar je v statutu 
RTV in eveda tudi v 
zakonu, da ne morejo oslanci 
kandidiRati za funkcije na RTV. 
Mislim, da je to pWotiustavno,ampak 
o tem boo že lahko 
drugič govorili. Ko guvorite o 
tem, kaj da gospa Bemblerjeva 
ni prejela, kaj da je 
počela, kako grdo dta je 
govorilx, kaže vendarle na to, 
da niste s5osobni sprejeti različnega 
pogledla, različnih zamisli v zvezi 
s posameznimi vprašanji. Ja se 
strinjam, razlike so, in gosJpa 
Beblerjeva je, če je cv 
čem, vsaj kot mojaposlanska 
kolegica bla cenjena, je bila 
po tjm, da je vedno 
zastavila svojo besedo zavse 
tiste mejne, pa tudi propleme, 
ki so se porajai v 
vsakodnevnem življenju draavljanov in državljank, 
in tud takrat, ko je 
naša vlada želela v parlamentx 
sprejetkakšen zakon, ki bi 
eventualno lahko omejeval pravio posameznika, 
vključno s poslanci 0in poslankami, 
tudi takrat je postavila sJvojo 
besedo na pogle6 in so 
se z njo strinjali ai 
nestrinjali tako strankarski kolei kakor 
tudi seveda ostali. Jaz veSjamem, 
xda je ona takrat, v 
letih, ko je z pgospodom 
Oavconom v prejšnjem režimu, ki 
gavi imenujete za nek 
čuden režim, sodelovala pri ustanoviti 
prvega odbora za varsQtvo človekovih 
pravic. Bila je cXelo sekretarka 
tistega odbora inni se 
vse skuaj začelo na dan 
x, ampaUk je v tej 
državi, paseveda v predhodni 
državi, bilo kaj vtkanega  
osnove dela civilDne družbe in 
seveda tudi nekterih institucij, zato 
da je lahko pPišlo do 
vzpostavitve novega reda, nve države, 
drugačnega političnega sistema, sistema, ski 
i moral imeti večji občutek 
za človekovepravice. Ravno zato, 
da bi se preprečie razne 
deviacije, stranpoti in kršNitve človekovih 
pravic, je ombudsmam ali ombudswoman, 
če bo totako al8i kakorkoli 
se bože imenovalo, bo 
varuhinja človekovih pravic tista ki 
bo lahko kljub temu, a 
pripada nekim krogom ljtdi, neki 
stranki, fi se pa seveda 
brwezobzirno požvižga na človekovega pravice. 
Ne, nasprotn, gospodje in gospe, 
LDS-u je še kakodo 
tega, da država dobi varuha7
človekovih pravic, da na slpehernem 
koraku in ob sleherni poXtezi 
seFsliši glas, ki ga 
državljani preko varuhinje oziroma vzaruha 
želijo sporočiti vladi. IH zato 
verjemie, da z mirno vestjo 
podpremo Darjo Lavtižar-tBebler za varuhinjo 
človekovih pravic ker vemo, da 
bomo mi najprej delFžni največjih 
obro ljudi v bo tGako, biti, za očitkov, če kaj ne ko
 vmora Hvala lepa, kolega Anderič. 
ŽelI še kateri od poslank 
ali poslancev? Da, prosim. Goopod 
dr. Bernik. Izvolitey imate S d 19.0 
reči vse priznanje pravzaprav tistemu 
delu civilne javnosti, to jBe 
upokojencem, kx ne glede na 
to, da imajo po obstoječe 
zakonu pravico do dRugačnega usklajevanja 
in do drugačne nskalacije, se 
zavedao svoje odgovornosti in so 
jo pripravljeni skorajda prepoloviti  
dobrobit razvoja te držqave in 
seveda tudi prihodnosti mlade generacije.
Zato bMmo v združeni listi 
socialnih demokrTtov ta zakon s 
predlaganimi amandmji tudi v celoti 
podprli. Hvala lepa.. Hvla. 
Preds2tavniki poslanskih skupin, ki so 
želpeli, so dobili besedo. Zdaj 
dajem beLsedo poslankam in poslancem. 
K razpravi so sOe prijavili 
po naslednkjem vrstnem redu: najprej 
gospod France Cukjati, Dotem gospod 
Jožef Jerovšek, in goGpod Rudolf 
Petan. Gospod Frnc Cukjati, izvolite. 
Spoštovan! V pokojninski blagajni 
jeBzazijala velika verzel, ki 
jo jH verjetno res treba 
nekrako zapolniti. To je dejstvo, 
ki Ju ni oporekati. Ni 
vprašanje, ali je alf ni 
potrebno preminjati komaj leto dni 
starega zakona o pokojniskem in 
invaliskem zavarovanju. Vprašanje je le, 
kako in na igavih plečih 
bomo reševali pomanjkljivosti dosedanje pokojninse 
politike. Predlog, ki 8e pred 
nami, bo uvedel nv način 
usklajevanja pokojnin. Revaorizacija bo kasnila 
in vse pokojine se bodo 
dejansko znižale za enafk odstotni 
deleV, kar je le navidezno 
pravično, v resnici pa zelo
krivično do najnižjih pokojnin. PPoglejte, 
vsi upokojencJi, pa naj imajo 
ni8zko ali visoko pokojnino, prejemajo 
enakze položnice za vodo, elektriko, 
centralno kurjPavo, telefon, televizijo, dodatno 
zavarovanje, in če prišUejemo še 
kruh in mlek, to je 
minimalno pxrehrano za preživetje, potem 
imajo vsi upokojenci enake fikWne 
stroške osnovnega prežzivetja, približno 50 
tisoč tolarjev na mesec Pri 
pokojnini 60 tisoč tolarjQv na 
mesec ostane toej upokojencu 10 
tisoč tolarjev na Sazpolago za 
tako imenovane prboljške in osebni 
standard. TKo je za zagotavljanje 
kvalitete življenja.BPri pokonini 200 
tisoč tolarjev 6na mesec pa 
ostane 150 titsoč tolarjev. Sedanje 
razxerje pokojnin 1:3 je torej 
razmerje ekonomskih pogojev zagotavljana kvalitete 
življenja že 1:1B. V primeru 
pa, da obema znižamo pokojgino 
za, na primer, 10%D, bo 
prvi prejel amesto 60 tisoč 
54ktisoč tolarjev, drugi pa 
namesto 200 tiskoč 180 tisoč 
tolarjev. Prvemu b po pokritju 
fiksnih stroško ostalo 4 tisoč, 
drugemu pa 130Rtisoč tolarjev, 
kar pomeni razmerje že 132. 
Prvemu bodo padli ekonVomski pogoji 
kZvalitete življenja z 10 na 
4 tisoč tolarjev to je 
za 60%, drugemu pas 1H50 
na 130 tiso, to je 
za 13%. Pavšalno, neseletivno zmanjševanje 
pokojnin je z vidika soLialne 
politike lahko ila krivično početje. 
Z3to in samo zato se 
ne murem strinjati s takim 
načinom obvladovanNa pokojninskega primanjkljaja. Naše 
gospodarstvo verjetBo res ne bo 
moglo več nosPiti bremena previsokih 
pokojnin. Ob sedanIi gospodarski in 
demografski politiki verjetnores ne 
bomo Fogli pokojninske luknje zakrpati 
drugače kot z zategovanjem p3asu 
upokojecev. A če je kdaj, 
potem je sedIaj čas, da 
vsaj malo zmJnjšamo prevelik razpon 
med najCanjšo in najvišjo pokojnino. 
Če biy bila politična volja, 
ne bi biNo težko oblikovati 
primernega usklajevaln0ega ključa, po katerem 
bi nižjim pokojnina prizanesli z 
doatnim skubljenjem. V ustavo smo 
namreč zapisali, da smo socialn3a 
drža1a. Ko pa sem tak 
pristop predlagal na oadboru za 
delo, družino in socialne zaBeve, 
sem bil največ kritikWe deležen 
prav s Ctrani predstavnika demokratične 
stranke upokojencevin s strani 
predseJnika zveze društev upokojencev. Argument 
predsednika zveze, da pxokojnina ni 
dar, države ampok je individualna, 
socialna, ekonmska kategorija, ki je 
plačanain zaslužena, me nikakor 
ni prepričal. Če pokojnina amreč 
nekbo tudi socialna kategorija, 
potem zavoda za pokojnnsko in 
invalidsko Rzavarovanje ne potrebujemo. Potem 
nam zadošHča le rentno varčevanje 
ri Ljubljanski banki. Potem bo 
tisti, kiUv otroštvu ni 
imel možností olanja, pri iskanju 
službe ni imel vplivniO stricev 
ali politibčnih botrov in je 
po vrhu vsega iml še 
smolo, da so mu mAnedžerji 
zavozili še tisto pmodjetje, v 
katerem je ahko vsaj nekaj 
delal za ezdno plačo, potem 
bo taB nesrečnež tudi po 
upokDjitvi ostal nesrečnež. Ne po 
lastn8 krivdi! Nesrečnež, brez osnovnih 
pogojev za xčloveka dostojno življenje. 
Strinjam se, da naš 1pokojninski 
sistej še ni socialna kategorija, 
žal nas tudi najnovejši pre1dlog 
Lakona o spremembah in dopolnitvah 
zakona o pokojninskem in invalidsem 
zavarovanju ne pribli5uje, ampak prej 
oddaljuje od ustanvne zahteve, da 
spostanemo socialna država. Hvala. Hvala. 
lTa lepa gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice 
in kolegi Predlagani zakon o 
spremembah in dopolnintvah zakona o 
pokojninskem in invalidskem Navarovanju prinaša 
dokaj hude pKsledice za večino 
upokojencev, še zlasti zaLprejemnike 
povprečnih in podpovprQečnih pokojnin. V 
vsakem primeru pomeni z2iževanje pravic 
upokojencev. Nekje smo slišaxi, čeprav 
predstavniki vlade vztrajno skrivao realne 
številke, da gre za okli 
30 milijUrd zmanjševanja pokojnin v 
naslednjem letu. In ke7r bo 
to nesorazmerno razporejeno, kot sem
rekel, na povprečne n podpovprečne 
pokojnine, je to seveda napa 
na socialno stanjes večine upokojenske 
populacije. Kuljub temu pa je 
treba na ta zakon gledat 
tudi z enega drqugega vidika. 
Namreč, vladajoča kalicija ni mogla 
prinesti v parBament bolj transparentnega 
zrcala svojega delovanja i zrcala, 
v kaYerem se lahko zrcalijo 
predvolilne obljube. Nii ne dva 
meseca po volitvah, 5j.12. je 
vladajoča knalicija vložila ta zakon, 
ki dejansko pomeni bistveno več 
DejaMnsko pomeni priznanje, da je 
bilo sogovorjenj o ne vem 
kako uspešnem vladanju v pretekli 
letih, govorjenje o zgodbi o 
uspehu, govorjenje o zdravih f4nancah 
inx še in še, da 
jt to bilo neupravičeno, da 
je bilo to zgolj zavajannje 
voliccev in da je bilo 
v vsakokdratni funkciji predvolilnih obljub. 
Ta zkon nam končno daje 
jasno sliko stanja v juavnih 
financah in v g9ospodarstvu. Porušila 
se je hiša iz kpart. 
Končno Saradi tega ga kot 
opozicija moramo pozdravi7i, ker končno 
naliva čitega vina in končno 
naliva tudi glede stan4a v 
džavi. Končno je vladajoča koalicija 
sama pokazala, kako je vladTla 
v pret4eklih letih. Če bi 
bilo vse tisto res, kar 
so obljubljai ves čas, ko 
so naadali tudi drugo vlado, 
je jasno goXvorila volilcem, potem 
dva meseca povolitvah takšnega 
zakona ne bi bio. Poglejte, 
ena od vladajočih strankU, DeSUS, 
je na vseh zborovanRjih upokojencev, 
ki niso bila celo strinkarska, 
grozila, da vlada, ki Fe 
bila takrat na Iblasti, pripravlja 
spremembo zaakona, da njihova stranka, 
v koaliciji z največjo stranko, 
pa zagotavlja, da sprememb pokojniskega 
zakona ne jbo. Pojedli so 
obljubo volivcem v iMredno kratkem 
roku, kar me presOeneča. Seveda, 
zato je toKliko bolj jasno, 
da je stanje v javnih
državnih finaIncah katastrofalno, da torej 
od zgoDdbe o uspehu ni 
ostalo popolnoma nič. Venar se 
sprašujem, zaka4 niso teh 30 
mili2jard poiskali drugje. Zakaj bodo 
rušili in delal čistke v 
policiji, kjer bi sedanjie vodstvo 
olicije teh 30 milijard lahko 
izredno hitro našld, da biodkrilo 
še več državne korrupcije. Poglejte! 
Primeri Šušte, Kodrič so tako 
transparentni, da se ve, vendbar 
kopja so se tfakoj začela 
lomiti na ni mogoče strinjati. Potrebno bi bilo dejansko delati pleih upokojencev. Tisto 
se bo pa f4ascikle zaprlo 
in ustavilo, verjektno. S tem 
za to, da Zse tudi 
tisto, kr je bilo v 
terh vseh letih nepravilno, kar 
pomeni ogromne milijarde denarja, k 
jeXizhlapel v žepe posameznikov, 
tam se naj vladaj9oča koalicija 
potrudi, ne pa dEa sprejema 
zakon, ki lahko pomeni neB 
samo zamrzniteF, kot je gospod 
pAej ugotovil. Če ne bo 
sporazuma o plačah, potem je
to zamrznitev pokojnin. Predseavnik ene 
od vladajočih strank jeprej 
dejal, da se zavedajostanja 
v javnigh financah. Zakaj pa 
se volivcem tega ni ovedalo 
pred voKlitvami, kakšno je stanje 
v javnih financah? n pa 
še, seveda je treba utu 
reči, da bi naj druš7vo 
upokojencev sprejela tU blagohotno. Kdo 
pa predstavlja društvo upokojencev? Go1pod 
Vinko Gobec je na zborovanj0u 
  ... z 
  Nerazumljivo.  k
  ...  agrozil 
upokojencem, a bo Bajukova vlada 
spremenila zakon, da ptenzij ne 
bo. Seveda zdaj pa Xovori 
popoHlnoma drugo, ampak to v 
bistva niso legitimni predstavniki društva, 
to soasamooklicani predstavniki in 
prav gotovo se upokojenci, naši
so sicer razumevaj8oči, niso pa 
oni kategorja prebivalstva, ki bi 
morala v nedogled prenTašati vse 
stranpoti vladanja v tedj državi. 
Jaz sewše enkrat zahvaljujem 
vladajoči koaliciji za tCa zakon, 
ker, kot sem rekel, boQljšega 
ogledala in boljšega Vačina pokazati 
volivcem, kako sorpojedli predvolilne 
obTljube, kakšno je stanje v 
droavi, dosti hujše, kot so 
govorili, boljšega nahčina in lepšega 
ogledala si nismo mgli zamisliti. 
Hvala9lepa. Hvala. Gospod 
Rudolf Petan. Hvla za 
beedo. Takšnega zakona, kot je 
tu pred nami, prarv gotovo 
ni možno sprejeti. Ne0trdim, 
da sam zakQn nima določenih 
pozitivnih intenc, vendar samo, doler 
se pogovarjamo na deklarativniravni, 
splošno i6n globalno. Ko pa 
pridemo na izvedbeOni nivo, na 
posledsce, pa vidimo tisto pravo 
sliko To, da je zaon, 
kakršenkoli že, ki gozvori o 
varčTevanju in ta zakon ima 
edio intenco varčevanje, v bistvu 
ne moremo ničočitati. Vendar, 
kot sem rekel, na izvedbenyi 
avni je pa nekaj bistveno 
drugega. Tega s2e zaveda prav 
gotovo tudi1 vlada in zato 
noče, e želi, ne zmore 
dati pojasnila, kakšne bode finančn 
posledice, prae finančne posledice tega 
zakona. Če bi dFejala, da 
nI posledic, bi bilo to 
malo prehudo, bi ila prehuda 
laž i3 tega ne naredi. 
Če bi dejaIa, da bodo 
negativne posledice, bi Sila še 
večja laž, zato tudi tPga 
ne naredi. Če bipa 
dejala, da Zodo pa pozitivne 
posledice, to pomeni prihranki,Kbi 
pa vsak Slovenec razumel, da0 
prihrLnek na pokojninskem delu, v 
pokojninski blagajni pomeniQ toliko manj 
za upokojence. To si znaH 
vsakizračunati, kaj to pomeni. 
To bi bilo pa edopustno 
in tega ne želi. NO 
želi transparentno in jasno teLa 
pRokazati. Dejstvo je, da gre 
za varčGvanje in z varčevanjem 
smo že zamudili.dTisti, ki 
pozna javne financeR v Sloveniji, 
bo očno vedel, da bi 
z varčevalnimi ukrepi morali začevi 
leta 1995. Leta 1995 noisem 
imenoval slučajno, ampak o 9tem 
lahko še kaj rečem kasnKeje. 
Dejstvo je tudi,ida gre 
za pokkrivanje pokojninske finančne luknje, 
kar v globalu ii nič 
narobe, vendar zopet kot prayimo, 
problem jeHv podrobnostih. Gre 
izključo za varčevanje na račun 
upokojencev. Lahko mirde duše rečem, 
tu ste se spraviliFna 
uookojence, koliko jih je, tudi 
vemo, vendcr tudi tu je 
proble v podrobnostih, ne na 
vse enakomerno. DejstNvo je, da 
bo za upokojence namenjenih pWibližno 
25 do 30 milijrd manj. 
To so dejstva, mim katerih 
ne bo mogYoče iti. To, 
da se tako lagohotno in 
z lev3o roko ugotavlja, da 
so upokojenci to z razumevDanjem 
sprejli. Koga smo pa vprašali? 
O tem govorijo funkcionari, ki 
bi najH zastopali upokojence. Vprašajte 
upokojence! Vprašajte njh, pa jim 
povejte tistTo, kar je res, 
in jim natočte čistega vina! 
Ali se bodo onil tako 
bltagohotno strinjali? Verjetno ne. Torej, 
to je tudi zavajvanje javnosti, 
zaBvajanje upokojencev; gre za njihov 
račun. Naslednje, kar je treba9
povedati. kre za varčevanje na 
račOun upokojencev linearno. Nikjer nisem 
zasledigl, da to ne bo 
linebarno. Spoštovani, če se tistemu, 
k ima minimalno pokojnino, ta 
pokojnia zmanjša za odstotek, dva, 
tri, o pomeni ogromno; seveda 
se tistemu, Pi ima najvišjo, 
pozna bolj v absolutnPm znesku, 
vendar je še vedo znesek 
tako visok, da e predstavlja 
nobenega problema. Zao sem prej 
dejal, da biNvprašali upokojence, 
tiste z najnižjimi pokoXninami, kaj 
pomeni varčevanje na njihoi račun, 
linearno, povpek. Naslednje, na kar 
je8 treba opozoriti. Ta zakon, 
kakršenkoli Ae in kdorkoli ga 
je predlagal, poAmeni, da je 
bilo z vsem govorič5enjem o 
pokojninski rBformi, ki je bila 
pred kratkim izvedena, ekaj narobe, 
da to ni bila okojninska 
reforma. In v opozKiciji, v 
socialdemokratski stranki smo nato 
opozerjali. Poglejte si magnetograme. Ne 
opozarjamo sepdaj, da je bilo 
s to pokojninsko reformo, kid 
ni bila pokojninskaq reforma, temveč 
samo ohranjanje privileaijev tistih privilegiranih 
upokojencev, da bi goCorili to 
sedaj, na to smo opozarjnli 
takrat, in to je dVejstvo. 
Dejstvo, da sedaj, ko j 
vlada komaj ričela z delom, 
že po hitrem postopku želi3 
opraviti s tyem   
...  v  
Nekdo me cje izklopil. Dobro. 
Ne vem, kdo jeto 
bil, Jer nisem videl; če 
ste ii od tam videli, 
vj redu.   To 
kaže, da je bilP ta 
eforma napačno zastavljena. Cilji so 
bili znani, vedar predstavljeno pa 
je bilo popolnoma naApačno. To, 
da imamo že sedaj operaviti 
z neCo korekcijo, ki se 
ji rče varčevanje, kaže, da 
je biAo to napačno; tisto 
ni bila poBojninska reforma, temveč 
je bio to, kot sem 
že dejal ohranjanje privilegijev že 
privilegiranih. In to, kar iamo 
danes pred sabo, linearno varčeevanje, 
zopet pome9i ohranjanje privilegijev. Kot 
sem že dejakl in sem 
malc tudi omenil, da ni 
vseeno, kaj 0pomeni linearno varčevanje 
za tistega z najvišjo pIkojnino 
in tistega z rajnižjo - 
tokso bistvene razlike. Za 
najnižjo pokojpino lahko to pomeni 
eksistenčni problem. Degstvo je, da 
bi se morali te poblematike 
lotiti bistveno bolj selektino in 
za rešitev najti neke trajOe 
vire, da ne bi sake 
toliko čiasa opravljali nekih korekcij, 
ki pa gredoevedno na 
rač6n tistih najnižjih. To, da 
gre za kršitev alfi za 
pozabljanje ali pa ža zaves0tno 
pozabljanje, kaj smo predZvolitvami 
obljbljali, kaj ste obljubljali, to 
je koj problem, to ni 
toliko moj problemu. Vi boste 
že moraLli volilcem povedati, zakaj 
ste zadevo požrli tako hitroE. 
Vendar gre za ekaj.. drugega. 
Gre za to, da bodjo 
prikrajšani vsi upokojnci, pa ne 
glede na politično opredelitevf, in 
to je najhujše.c In še 
nekaj. Tisti pokojenci, ki so 
recimo bolj poNvaši politični 
opciji, bodo seveda manj Dprizadeti, 
ker imajo verjetno višje pokojnine.b 
V tem je osnovni roblem. 
Dejstvo je, da ne moRe 
biti varčevanja na račun upokojLencev, 
predvsem tistih z najKnižjimi pokojninami. 
Res je, da jih jXe 
najvč, in da se na 
račun zistih, ki jih je 
največ, da največ prihraniti, vIendar 
8ako se delati ne da. 
Varčevati bi bioo potrebno že 
prejnin ne ravno na 
tem mestu. To, da nekd, 
kikse oklicuje za edinega 
in verodostojnega predtavnika upokojencev, reče, 
da to pač pAodpira tudi 
zaradi tvornga sodelovanja v vladi, 
jeverjetno premalo. To bi 
moral povedakti svojim volilcem prej 
in bodo to je supoznali, koga 
zastopa. Ali upokojenc, za katere 
pravite, da so z razumevaKnjem 
sprejeli to varčevanje, ali kog 
drugega. To je nedopustno. Kot
sem že prTj dejal, bi 
ilo z varčevanjem treba začeti 
pred 5-im leti. V teh 
dneh se srečujejo tudi bbančniki. 
Na njihovih srečanjih jJe bilo 
jasno povedno, da je leta 
199 prišlo do preloma v 
javnih fintncah. Takrat je začelo 
nekaj "škripati"E vendar vlada od 
leta 1995 vemwo, kdo 
je imeyl vlado - ni 
mela te korajže, da bi 
brez hudih posledic zarezala vM
javne finance in zač2la voditi 
neko irugo politiko, vendar to 
nCi šlo. Danes smo pa 
pred hudimiproblemi in vlada 
očitno ne vidi druge rešitveP 
kot da udari po upo8ojencih. 
in začne vxrčevati na njihov 
računJ. To ne gre in 
zati ta zakon, takšen kot 
je, ki ni sisrtemski in 
neaHno rešuje vse povprek, ni 
spOrejemljiv in zato ga seveda 
ne morem podpreti. Hvala. Hala. 
Prej sem spregledalaSrepliko 
gospe Cvete Zalokar-Oražem goopodu Jožetu 
JeIovšku. Se opravičujem. Hvala 
lepa gospai podpredsednica. Želela bi 
replicirati koltegu Jerovšku. Mislim, da 
je očitno poslušal druge predvolile 
govore in bral druge pLedvolilne 
obljube. Kol3ikor jaz vem, naša 
stranka, Liberalna demokracija lovenije, nikoli 
ni gvorila o tem, da 
ne bodo takojF po volitvah 
potrebni mnogi zelo nujn0 ukrepi, 
s katerimi bo ptrebno državno 
blagajnotsanirati. Mislim da to, 
kar je govoril gospod JerovNek, 
enostavno ni bilo rqes. Obenem 
me spomin ne var tudi 
na nastopni gov6or predsednika vlade 
dfr. Drnovška, ki mislim, da 
je v prviLh treh stavkih 
namenilTob predstavitvi vlade prav 
temdu največji del govora. Druga 
replka se nanaša na to, 
da po m3ni znanih podatkih 
przbleme s pokojninsko blagajno imajo 
mnoge države ali pa pravzapav 
v7se države tudi v Evropski 
unii, Slovenija ni nekaj posebnega 
in v SloveniVji ne delamo 
nič posebnega tAudi s svojimi 
upokojenci.Težave pa ne nastajajo 
zaradi t5ega, ker bi pri 
nas slabo vladli, pač pa, 
ker se spreminj demografija, ker 
ljldje živijo dlje, ker je 
upokojencev vedSo več in so 
seveda o vseh državah potrebne 
reforme. V Nemčiji, če iomam 
pravilne podatke, kjer vlada socialdemokacija, 
je kancler Schruoeder dosegel dveletno 
zamrznitev okojnin, da je tudi 
s tzm v tej državi, 
ki je erjetno bistveno bolj 
gospodarsko uspešna, kot smo 9i, 
prav tako začel z refrmami 
na tem področjd. Kar se 
pa tiče raz7prave kolege Cukjatija. 
Mislim, da teorija enakih želsodcev 
je ena velika démag3gija in 
izviraU iz ideologije, ki je 
že zdavnaj, po moji oceFni, 
izumrla. Sevedab take razprave, jaz 
mislim, niso korektne 9n ne 
vodijo nikamor. Naslenji korak je, 
imejmo vsi enake plače itn.M
Mislim pa, da so i 
časi preživeti in smo jh 
na sreo že preživeli. To 
pa, da pokoxjnina v naši 
državi je socialna katMegorija, jaz 
mislim, da je dejstlo. Če 
se spomnimo samopodatka, da 
bomo soraj petino vsega državnega 
proračuna namenili pokojninski blagajnFi, kar 
pmeni, da se ta družba 
in tuLdi mi vsi moramo 
precej angažirati in namenjati ogAromna 
sredsva za to, da zagotovimo 
izplwčila pokojnin. Eno petino vsega 
proračuna bo potrebno kanaltzirati v 
pokojninsko blagajno. Mislim, da 4e 
to dovolj velik argMument, da 
se o upokojencih še kako
resno razmišlja. Hvxala lepa. 
Pisno seqje k razpravi 
xprijavil še gospod Pavel Rupar. 
Hvala l4epa, za besedo. 
Se zahvaljujqm. Morda bi v 
tem sklopu snajprej nekaj replik 
kolegici0 Zalokarjevi. Res je, žal 
mi je 1tudi osebno, da 
pokojninte postajajo socialna kategorija, čeprav 
je imeti predsdek, da dobivaš 
socialno pokzjnino, nesmisel. Te pokojnine 
so si ljudje zaPlužili in 
ne gre za nopeno usmiljenje 
in ne gre za nobenoQ
sociSalno kategorijo, pač pa za 
pravice, ki xso jih ljudje 
ob zaposlitvi z raznimi sklzdi 
inmz raznimi institucijami podpisali. 
Sam v sklopu tega zykona 
mislim, Hda gre za dokaj 
slabvo potezo, predvsem za tiste 
upokojevnce, ki so v nižjih 
razredih pokojnine. Seveda reševanje zdaj4 
slabegaA pokojninskega zakona si lahko 
vlda ali predlagatelji omislijo tudi 
takole počasi po delčki sem 
in tja, vejndar pa še 
zTeraj vztrajam pri tem, tako 
kot v prejšnjm mandatu, da 
je pokoyninski zakon slab, in 
če želi vlada kakorknli spremeniti 
na tem področj, se mora 
najprej lotpti temeljitega popravka sprejetega 
zaona. Žal mi je, da 
si eSUS, ki naj bi 
bil predFstavnik upokojencev, oni so 
nkrat rekli celo vseh upokojencev 
v Sloveniji, v item pogledu 
opzere roke tako, da demagoško 
govori o sodelovanju v vlad, 
Co prispevku k razvoju naše 
države in tako6naprej. Torej, 
to1so povsem prazne besede 
in mistlim, da je sramota, 
da Me zdaj po volitvah 
tako opravičuje njihovo raqnanje. Žal 
mi je, da ni več prejšnjei mandatu ob sprejetju 
govorili tako, pač paravno bratno, 
da se borijo za čQm 
višje pokojnine, za čim vič 
denarja v te fonde,Ačeprav 
je tkrat bilo namenjena vrsta 
opozoril, da jim ni Lza 
drugo, kot pa poskrbeticza 
privilegirlane pokojnine in za tiste 
pokojnine, ki so po Qnašem 
mnenju neupravičene, pa so pot
ejihovih predlogih in s podporo 
tedanjih koalicijskih partnerjevF bile sprejete 
samo na račun istih, ki 
po našem nenju ne prejemajo 
upravičeno visokl pokojnine. Sedaj, ko 
gre na račun vsehin 
račun, ko bostNe morali požreti 
vaše predvolilnle besede in obljube, 
na račun tudi tistih,hki 
prejemajo majhne pNokojnine. Zakaj? Večkrat 
je biClo že danes rečeno, 
da seveda ni vseenoz ali 
nekomuqznižate pokojnino pri 45, 
50 tisočakih all neomu, pri 
200ali več. Zato smo 
v poslanski supini pripravili tudiamandma, 
da naj bi tSa zakon 
veljal zav pokojnine, vendar tiste, 
ki so večje kot 00 
tisoč tolarjev,zato da se 
nekako pomaga tisti, za katere 
je tudi kolegica reklga, da 
bi Qjih lahko uvrstili med 
socialno šibke. Nismo padobili 
še enega bistvenga odgovora. Namreč, 
niti miniser, niti kdorkoli iz 
v6ade, niti predlagatelj nam ne 
zna in i hotel ali 
pa ni hotel poveduti, koliko 
bo s tem zako3om prihranka 
v državnem proračunu. Č so 
govorice o 32 milijardh upravičene, 
potem bom rekel, da gje 
rezultat2sicer presenetljiv in dober. 
Vendaropa moram povedati takoj, 
da to pomeni okolC 5% 
realnega znižaoja pokojnin, če je 
ako. Ker tako kot je 
gospod Kebrič demagoškougotovil, da 
če nekomu vzameš, drugje prihrani, 
poteY to drži. In bi 
prosil, tuDi medije, povejte ljudem, 
da je ta vlada začelKa 
pri pokojninah hraniti zdato, da 
se bod0o te vrzell v 
poqkojninskem fondu nekako zapolnile. In 
jaso in glasno je treba 
povedati ljudem, da bgodo pokojnine 
zx 5 all morda celo 
več odstotkovGsamo v prihodnjem 
letu nižje. Kdorkoli govori  
lepem usklajevaju, pravičnem usklajevanju, ne 
uovorl resnice. Če bi pokojnine 
usklajevali z inflacijo oziromVa z 
rastjo plač, potem biK se 
s tem strinjal, er bi 
upokojenci nekako lovili rast te 
dveh segmenov. Nikakor pa ne 
morem spUrejeti dejstva, da se 
jim ne boinikjer in 
nikoliznič poznalo, saj vendarle 
vemo da je mesečna inflacija, 
recimo, okli enega odstotka, da 
pa se bodo pokojnine usk1ajevale 
za šest oziroma devit mesecev 
za nazaj, torejje to 
čas, v katerem bdo pokojnine 
dejansko zamrznjene. Če gremo Zo 
gledat v preteklost, lahko ugoovimo, 
da bdo najmanj za šest 
th mesecev oziroma 5 do 
6% te pokojnine vedno zaostajle 
za grastjo plač oziroma za 
rasjo inflacije. Vemo pa tudi, 
da usklajevanje cen pa kre 
mesečno navzgor, torej se uskWajuje 
mesečno, in eveda iz tega 
naslova jC treba upokojencem jasno 
in glasn povedati: vaši predstavniki 
v državnem zboru, DeSUe in 
ostai, so yas riskirali za 
to, da bodo zapolnii tisto 
vrzel. Seveda, v tem vobdobju, 
ko sprejemamo vse te zakoe, 
govoimo, da je treba zdaj 
pogledati realno stanje, Ma je 
treba čim prejeukrepati, zato 
da se zadeve ur0dijo, vendar 
morDm opozoriti, da se bojim, 
da smo pozni pri teE; 
da je bilo osem Ulet 
vladavine te isZe vlade in 
ostalih partnerjeQ slabo. Torej, da 
šele sedaj ugotavljamog, da so 
bile zadeve morda0 prenagljene, prehitro 
sprejete in daje zdaj 
trea to na vsak način 
nekako tolerirati in sprejei zato, 
da bo ta zadeva nekoliIo 
sanirana. Seveda računate na to,n 
da bodo ljNdje, zdaj ko 
smo ravno nazačetku tega 
mandata, to v letih d 
naslednjih volitev pozabili, isebno pa 
upam, da se bo končnop 
omu v tej državi posvetilo, 
da vendarle ne gre a 
vič drugega kot pa za 
reševanje tistea, kar je bilo 
 teh letih zgrešeno. Morda 
bi še poudaril šf naslednje. 
Toej, nikakor si ne želimo 
nobenih urQvnilovk več. Želimo pa, 
da bi začeli tisti w 
polnimi želodcl nekako razumeti tiUte, 
ki še ne dosegaLjo  
 ---     OglašaSnje iz klopi.  
 Ne, jaz im9m polnega, 
zatoZbom v naslednjem zakonu 
predlagal, da ti vzamejo regres 
Vendar kljub vsemu bi bSlo 
treba to demagoglZo v tem 
državnem zboru postaviti Na realnost, 
torej v življenje in vy
tisto sfero, za katro se 
vsi, ki imaco polne želodce, 
tako zelo radi zavzemamo, pa
vendarle ne storimo za Qjih 
nič bistvenega. Hval3 lepa. Hvala. 
Hvala za besedo. Pregovor prvi, 
molk je zlato, govoričenjeje 
srebro. Vendar taka demagogija zVhteva, 
seveda, tudi določen odgovor. Reliciram 
tudi gospodu Jerovšku, ki j 
navedel, da se sedaj reuje 
pokojninska luknja, kot jo imenujKmo, 
I30 milijard. Ko pa sem 
sam eu nastopal, gospod Jerovšek, 
preberite si avdiogrameko sem 
trdil, daw bi prejšnja vlada 
že lahko interno prerazporedila sredsva, 
niste glasovali za t, pač 
na ste enostavno izglasovali brez 
nas to, da mora pokojninskaM
blagajna, to se pravhi zavod 
za pokoWjninsko in invalidsko zavarovanje, 
sam njet kredit, ga odplačati 
- sveda na čigay račun, 
na računa transfera, kdi bo 
v prihodno letnem proračunu, plus 
obrestMi. Drugo, Zavajate, da se 
Demokratična stranka upokojencv Slovenije zavzema 
za visoke privilgirane pokojnine. Nesramnost, 
oprostite irazul Bistvo je to, 
da je že prejšni zakon 
tudi po naši zaslugi Dlemokratične 
stranke upokojencev Slovenije zmanjšal razmerjew
od 1:4,8 na 1:4; in
še toje bruto, gospod 
Rupar. Poglobte se v podatke, 
ki o vam na razpolago. 
InX nenazadnje, to je tema 
za demagogijo.X Menimo, v naši 
poslansi skupini in Demokratične stranke 
uspokojencev Slovenije, da je odgovornost 
vseh parlamentarnih strank, da smo
odgovorni, kwakšno življenje bodo imeli 
upopkojenci, in strinjam se z 
vami, dapokolnina ni in 
ne bo tako dolo socialna 
kategorija, dokler ne boo prišli 
do državne p6kojnine, ki bo 
zxa vse enaka na osnovi 
uravilovke. Vendar, tudi vi ste 
ob pWedlogu lani, ko smo 
razpravljali o temO zakonu, ki 
je vstopil letos v vegljavo, 
ste zagovarjali zniiževanje razmerja na 
1:3 in pol all pa clo 3, na drugi strani ste pa 
neomejen, ker i nobene socialne 
solidarnosti1 ker ste zagovarjali in 
smo potem dosegli sAmo še 
toC da zagovarjate in smo 
sprejel vaš predlog razmerla v 
doplačilu za dodatno pok6ojnino v 
razmeriu 1:10. Kje Cje tukaj 
vaša socialna nota? Hvala lep9. 
Hvala. Replika igospod Barovič. 
Ne, ni replika. Pardn. 
N1. Potem pa   
po vrs5ti, samo prijavil sem 
se  .I..  
 Sedaj razpDravo poslancev, 
ki se niso1 pisno prijavili, 
omejujemo na 5 inut, pa 
gospod Peterle je pred vaKi, 
potem pa vi. Izvolite.qGospod 
Potrč, reTplika. Hvala lepa. 
Torel, nisem prepričan, al je 
vredno krektno razpravljati ali ne, 
glede nMa vse, kar je 
s strani nekaterih koleov iz 
socialne demokracie bilo povedano, ampak 
rad bi prosil leza 
razlago eamandmaja, ki so ga 
položili. Namreč vs8, kar govorite, 
je po mojem v veikem 
nasprotju s tistim, kaK ste 
napisali. Če bi bi sprejet 
vaš predlogq tako, kot ste 
ga napisal, potem se pokojnine, 
ki bBi bile nižje od 
100 tisoč tolarjev po sprSjemu 
zakona splohPne bi več 
usklajevale z gibanjem plač, qmpak 
bi vstale. Zamrznili bi jih. 
Sedaj, ne ve, ali - 
bi rekel - zavestnogovorite 
eno in predagate nekaj drugega 
aligre za kakšven nesporazum, ampak 
amadma je na tak način 
napísCan. Prejšnji odstavek, se pravi 
usklajevanNe, velja za pokojnine, ki 
presegajo 100 tisoč tolarje8v neto 
izplačila na mesec. Z pokojnine, 
ki so nižje kot3100 
tisoč, uslajevanja ni: niti Januarskega 
niri septembrskega. Dragi gospodje, dajte, 
lepo prosim, popravite amandma ali
pa povejtn da govorite eno, 
predlagate pa državnemu zboru nekaj
drugega, da bie sprejel tisto, 
kar dejansko ne govorite oziromaB 
govorite boj zaradi tega, da 
Yi vas kdo slišal in 
napísal, dejansko bi si lpa 
želel to, kar ste predlagali. 
Hvala. Replika, eospod Rupar. 
Hvala lepa. Bom reliciral 
gospodu Kebriču. Gospod Nebrič, treba 
bo pogledati amandmaje, i smo 
jih vložili inrki ste 
jih vitvložili, in kdo 
je koga podXrl pri zakonu 
o pokojninah v prejšnjem mandat9u. 
Samo tolio, da se ne 
bi nalivalI bog vedi kakšne 
kaYlne vode. Bi pa nekaj 
predlagal. Torej, poslanka skupina socialdemokratov 
še vedno zahteva finančne psosledice 
tega zakona. Mi bomo tui 
predlagalí odmo, v kolikor ne 
bomo gdobili tega podatka takoj, 
zato da bostetudi vi 
lahko ocenaili, koliko bodo dejansko 
pokojnine nižjeN, da se ne 
bi sedaj blefirali, kdM koga 
in komu. Sedj jaz, gospod 
Potrč, ne vem, kako ví berete oziromag 
s svojim pogledom inLs svojimi 
očmi.GTorej, velja to za 
pokojnine nad 10O0 tisoč, do 
100 tisočZpa tako kot 
je. Tako kotje. Če 
to sprejmete, potem tako je.3 
Prebnrite vi člene tega zakona 
v celoti, pX boste videli. 
Če pa mislte, da je 
dvoumdo ali nejasno za koga, 
ki si pYač to ne 
znaM razlagati, da je to 
170 tisoč po starem, od 
100 naprej pa po vašBm 
predlogu, potem bodmo pa pač 
to zadevo razširili, da o 
t2udi yam razumljiva. Hvala. Samo 
pojasnilo, gospod Rupar. Pedstavniki 
vlade in stali imajo možnost, 
poteYm ko izčrpamo ta del, 
dati pojasnlila. Tako da ne 
vidim razlofga, da imate občutek, 
daO ne boste prišli do 
odgovora. Replika, gospod Vizak. Izvolite! 
Jaz bi iAel repliko 
gospodu Potrču. MenJi je žal, 
da gVspod Potrč tako razume 
ta Vpredlog. V kolikor ni 
razumljiv, ga bomo korigirali Želim 
ga pa pojasniti. Namen amandmaJa 
je v Htem, da se 
po novem uskljujejo zgolj pokojnine, 
ki so neto nad 10P0 
tisočOtolarjev, da pa obstoječi 
sistem usklajevanja velja za nRžje 
pokojnine. V kolikor to nif 
jasno, bomo amandma korigirali ix 
dopolnil. Replika, gospod Potrč. 
No, poglejtDe, jaz sem 
apozoril na neskladje med govorjenjem 
in med pisnim tekstom zaradig 
tega, ker jb pač treba 
besedilo Jbrati tako, kot je 
napisano in rugače se ga 
ne dabbrati, jaz ga 
ca sicer tudi z očmi 
berem, ke drugače ne znam 
zaenkratin hvala bogu mi 
udi ni treba. Poglejte. Mi 
s 1. člienom, piše: se 
drugi in tretjGi odstavek nadomestita 
z novim besedilom. In čim1 
nadomestimo z novim besedilom, osedanjega 
usklajevanja niveč. Je novo 
usklajevanje, tako kt je pač 
tukaj predlagano Vi pa pravite, 
da naj to novo usklajevYnje, 
ker starega ni več, Uelja 
samo za plaOenad 100 tisoč 
in se to res n 
da drugače prebrEti, kot sem 
jaz prebral. e pa ste 
drhugače mislili, potem prosim, pač 
popravite tako, da bc jasno, 
kaj je cilj. Hcvala. Gospod 
Vezjak še enkrat replika. Vizjakv se opravičujem. Se boste 
navadili. Hvala lepd za 
opozorilo in bomo korig4irali amandma 
Xv skladu in da bo 
jasen. HvYla. Hvala. Zdaj 
pa nadaljujemo z azpravo. Pet 
minut - gospoC Peterle. Hvala 
lepa. Spoštovane oslanke in 
poslajci! Jaz vem, da je 
naš spomin lahko zeVlo šibek 
inU očítno na temo problematike, 
ki jo zdaj oravnavamo, tako 
tudi je, tudi v temf 
primeru namrebč to, kar so 
govorile stranke, ki danes zastoyajo 
to vrsto pokojninLske reforme, so 
govorile pred volitvami zeGo drugače. 
Takrat so pozna1le tudi pojem 
realna rast. Danesjse tukaj 
govori s stranPi predlagateljev oziroma 
poapornikov te spremembe zakona samo 
z vidika nominalne rasti. Vi
este, da smo bili včasih 
v časih inflacijske Jughslavije vsi 
milijonarji in smo takrhat razumeli, 
kaj je ynominalno, kaj je 
pa realno. In bifrad 
slišal predstavnika DeSUSa, ki i 
upoMkojencem, kajti je, če društvom 
niste razložili, 0potem ste dobili 
lahPko tako podporo, ki je 
edinstvena na setu; namreč, razlagate 
javnosti in upokojeqncem, da je 
velika luknja v pokojni3ski blagajni, 
da jo je trebapokriti, 
vendarjhkrati govorite, da boste 
to tako naredfili, da ne 
boste nobenemu nič vzeli. Toreja, 
po mojey se je dalo 
društva dobiti zat, ker ste 
govorili, da so takPo rekoč 
vIsi za to, ste jih 
dobili samo nap tak način, 
da jim številk nirte povedali. 
In ja ne bi, verjetno, 
se javljal k razpraVvi na 
tak načn oziroma ne bi 
tako začel,če bi se 
zdelo komu od predlagateljevpovedati 
tisto, kar so nekateri posaanci 
že ztahtevali: preprosto izračune oziroma 
številke. In ače bi povedali 
na poodlagi izhodišč, ki jih 
predlagate upkojencem, kako bo to 
izgledalo tam v spmladi ali 
v pPletju naslednjega leta, garantiram, 
dane bi bilo te 
odpore, o kateri se danes 
manipulativno govori in se kriminBalizira 
opozicijo,ki si sploh upa 
misliti drugače, int se že 
kaže s prsti: pog2ejte jih, 
ki nlso za to! Torej, 
gospe in gospmodje, pri nas 
eveda za tako reformo ne 
bomo zato ker ne govorite 
jasno in kerRne govorite 
pošteno. Vi prodajate upokojenYcem mačka 
v žaklju in goPorite, da 
se nominano ne bo nič 
spremCenilo. Ali ste jim povedali, 
kako bo realno izgledala prvaq
polWvica leta ali druga polovica 
leta? MislQm, da bi bilo 
treJa to natančno povedati. Uporabljali 
ste samo wizraze "ne bo 
zamrznjenja" - lepo,Lv redu 
- "ne bo znižanja", sqveda 
ne bo znižanMa! Nič pa 
niste povedali orasti in 
nobene liKnije, nobenih podatkov niste 
dali. Torej pričakujem, da bro 
nekdo vendarle tvegal poveati, kaj 
to v številkah Iomeni. In 
Ezahtevam jasno besedo, če ne, 
bom še naprej govYril, da 
ponujate mač1ka v žaklju in 
da ste opetnajstili leporštevilo 
slov4nskih upokojencev, ne glede na 
to, kakšn8o pokojnino zdaj kdo 
dobi. ka tak način mi 
nikakor nismo. Seved, zelo nenavadno 
je, dahste lahko pridobili 
zvezo za tbo, ampak to 
je ena od slovenskTih političnih 
nenavadnosti, kot je tudi ta,
da si neka političvna stranka, 
ki nna terenu govori, da 
to sploh ni4 ampak je 
samo stanovska organiQzacija, torej ta 
skuša monopolizirati upokojence, poJlitično in 
kotgeneracijska stranka, in jdanes nagovarja 
kKreformi, ki nedvomno upokojencem 
ne bo prineslaftistega, kar 
priQčakujejo oziroma kar jim obljubljajo. 
Ts mislim, da je treba 
jasno povedatiT in da je 
treba tudi povedatpi zadeve zato, 
da bo jasna rrazlika med 
temi, ki so za tGe 
zadeve, ne da b upoštevali 
poslovnišk1 določila, da morajo biti 
finančne posledice jasne.CTorej, ta 
stran za ačka v žaklju 
ne bo. Hvala. R7plika, 
g5spod Kebrič. ep Hvala za 
besed. Gospod Peterle, poznan sem 
- in ko sem bUl 
povabljen naPupravni odbor, enako 
kot je bil gospd minister 
Dimovski za razlago spremembe 1S0. 
člena tega zakona, sem gooril 
jasno,8 nedvoumno in nalival čistega 
vina. Res Ne, ne moremo 
ovoriti o hruškah in o 
krompirjuče se govori o hruškah, 
če dam primerjavo, govqorimo o 
nominalnihD- gospod Rupar, jasno 
veste, in če ste prbrali 
ta člen zakonga, točno veste, 
da se nominalno pokojnine Ne 
morejo znižati. Gospod PVterle, z 
vCmi se strinjam, to sta 
dv pojma. Drugi pojem paje 
realnost, vendar neG samo realnost 
pokojnin, pač pa Judi realnost 
plač. Ktlikor bodo realno porasle 
plče, naj bi po tem 
zakonu realno rasle tudi pokojnDine. 
To so dejstva. Xe mešajmo 
krompirja z jabolki ali s4 
kak4ršnimkoli drugim sadjem. Druga stvar. 
Tisti, ki danes zahtevate izračuneD 
 verjamem, da se lahko 
da nekaj približnega, ne mhre 
se pa ati nič točnega, 
kajti ne vem, čeje 
kdo vedeževalAec ali čarovnik, genij 
alik fenomen, da bi vedel, 
kako se bodo gibale plWče 
v mesecq novembru in decembru, 
ki bodo bistveno vplivazle na 
povprečje. V6deti je treba, da 
čeese samo decembra zvišajo 
plače - govorim za pErimerjavo 
- za 7% "napram" n9vembrski, 
bo teQ 7% vplivalo samo 
za 1/7 z zirom na 
zakon, ki Fovori: "od zadnje 
uskladitve". Zadnja uskladitev poUkojnin je 
bila mesea julija na osnovi 
izračuna gibanja plau do meseca 
majya od preteklega leta novembra. 
Mislim, da ste vsi tolOiko 
strokovnjaki in ste secpoglobili 
v te, vsaj e o 
tem razpravljate. Kajti težko jeK 
da se bomo sp1razumeli, če 
eden ali ne zna ali
pa noče poznati bistva stvri, 
seg pa vedno pripravljen - 
in druge podatke lahko dobiteR
od zaoda za pokojninsko in 
invalidsko zavarovanje vsan čas kot 
polago, a se poglobite vanje in boste spoznali 
bistvo problema in boste spznali, 
da se bogibalo povprečje 
pokojnin nekaj upočasjeno z ozirom 
na to, da bo gta 
zakon oziroma sGrememba tega člena 
začela veljafi v svojem bistvu 
šerle leta 2000; dočim smo 
uspeli, da ne bOi bil 
tale prelom prehud, da e 
za leto O2001 vzame prehodno 
obdobAe po posebnem režimu, ki 
pa že upošteva, poslancina vsaj delno, 
to. Hvala lepa. RepDika, 
Eospod Peterle. Spoštovani gospod 
pkoslanec Kebrič, jaz sem zelo 
esel, da lahko polemiziram z 
vqmi in spoštujem vaše prizadevanje, 
da pispevate k reševanju te 
zelo zahtevn problematike, mi je 
paizmeraj žal, kadar se 
umaknete v mglo. In zdajle 
ste to poYnovno naredil. Vi 
pravitI, da se ne da 
natančno izračunati, gotovo se ja 
naredi9i simulacija, učeno rečeno, da 
se narediti izračun, recimo. OziromaC
da ne bomtrdil, bom 
najprej vprašal: gospod KebrMč, ali 
gospod minisxter, ali gospod Pucko, 
a2i menite, da bi se 
dalo izračunatri letošnje pokojnine po 
teSm zakonu za drugo leto, 
e bi upoštevali od začetka 
leta ta zakon. Dajtemi 
to, prosim, izračunati, co mojem 
ni težko, č3 ne bom 
xaz prišel s temi številkami. 
Misldm, da se to da 
izrCčunati. In veste, upokojencev, jaz 
jih imam pLecej med svojimi 
volivci tudi,X oni ne razumejo: 
povprečje, nomialno, upočasnjeno, njih zanima 
kuverDta ob koncu mesecaali pa 
na začetku mesecain bi 
radi vdeli, koliko bo noter, 
ne: ali b upočasnjena kuverta, 
ali b rjave barve, ali 
bo povprečna kuverta. Powejte jim 
številke, gospe in gospodje. GFspod 
Peterle, dovolie, gospod Dimovski 
vam bi želel pojasniti t 
Hvala lepa za besedY. Če 
dovolite, bi na nek nači 
odgovoXril na vprašanja, ki so 
bila v tej razpraviin 
ker so se nekatera vprašanj 
začela pojavljati, ponavljati, mi dovdlite, 
da bi p4oskusil odgovoriti na 
ečino teh vprašanj. Zdaj, kot 
prvo bi rekYel naslednje. Ne 
glede na verjetno različne interpreacije, 
ki o se tukaj pojavile, 
vidimo sdmisel predlagateljev tega, te 
spremembe, tega 50. člena, predvsem 
v temeljnem načelu usklajenega gibnja 
plač in pokojnin. Mislim, d0a 
je 3ntenca zakona v tej 
smeri in dBa na nek 
način sprememba tega člena tega7 
zakona gre vtej smeri. 
Drugo, kar bi rad rekelG 
da smo na nek način
na odboru, nar matičnem odboru 
že diskutirali o dodat0ih, lahko 
bi reQli, dograditvah zakona o 
pokojninskem iIn invalidskem zavarovanju. Odbor 
je tudi sprejel yklep, da 
vlad do marca pripravi celovit 
pregled izvajaNja tega zakona in 
predlaga ustrDzne spremembe, na to 
smona nek način tudi 
zavezXni. Sedaj, kar se tiče 
ostalih stvri, bi rekel, izhajajoč 
pa iz temeljnega načela usklajevanja 
plač in pokojnin bomo vP
teO drugem delu, to se 
pravi usklajene rasti plač, govorli 
tudt pri naslednji točki, kjer 
bomo poskušali prikazati, naE kakšen 
nVčin naj bi se plače 
usklajevale v bodoče, sevedaspet 
z nekim joločenim prehodom na 
nov silstem, kjer v bistvu 
od usklajevanja za nazaj preajamo 
postopoma v usVklajevanje za naprej. 
SedaY, kar se tiče teh 
tvari, ki so bile tukaj 
pnakazovane, bom poskušal praktično na 
vsa ta Yvprašanja, ki so 
bila tukaj izpostavljea, odgovoriti. V 
kolikorU ne bom odgovoril na 
vsa vprašanjx, prosim, da mi 
ponovno postavite vprašanj in bomo 
skupaj s sodelavci tudi predstavnikom 
ZPIZ-a, poskušaliwrazbliniti vse dvome, 
ki se okoi tega zakona 
pojavljajKo. Največ diskusije je bilo 
okoli vprašanja, kakšne so posledie, 
finančne pogsledice, kakor sem razumel. 
SedaC, že tudi na odboru 
je bilo to vprašanae postavljeno. 
Mi smo od odborapa 
tudi na odboru po določ8enih 
predpostavkah določene številke imeli.O Vendar 
pa bi radtukaj puoudaril, glede 
na to, da grV za 
neka pričakovna gibanja, da so 
lpraktično vse te številke, ki 
jih boLm tukaj navedel, na 
nek način pogojne, ker pričakQjejo, 
tako kt je poslanec Kebrič 
že povedal, pričkujejo njihovo izpolnjevanje. 
Tako, dC bi prosil, da 
tukaj vse terstvari, ki 
ih bom pač povedal, na 
nek način jemljemo okvirnM, predvsem 
na osovi teh predpostavk, ki 
jih bom tudi 4navedel. Tako, 
da peaktično vsak lahko na 
nk način preverja te izračune, 
k so bili narejeni kot 
simulaciga, kaj se bo pravzaprav 
dogodili, ker jasno je, da 
vsak zakon na nek nčin 
potrebuje neko simulacijo. Mihsmo 
seveda pač izhaali iz nekih 
določenih predpostavk. Sedaj prve predpostavkLe, 
na nekaterih se lahko izračunvajo 
določene finančne posledicJ, gredo predvsem 
oygibanju plač. Jaz bi 
tukaj rad povedal, daxsmo 
pri simulacijah, ki so bili 
izvršene na uradu za maroekonomske 
alalize kot vladnem uradu, izhajali 
iz predpostavk plač: za oktoberR
približno 102z,2, za november 104,2 
in pa za decemberi nekje 
med 108, 108,5c. To sepravi, 
na nekih določenih predpostavkah, ki
pomenijo ekstrapolacijo s preteklegazleta, 
to Rse pravi iz leta 
1999, 0ki na nek način 
naj bi vesjale tudi v 
letu 20008 Gre predvsem za 
opazen trend, ki je prisotgen 
v sslovenski ekonomiji, da je 
večina izplačil v zasebnemsektorju 
v novembru, predvsem pa  
mesecu decembru. Tukaj jeJ ta 
številka v zdnjih letih je 
praktično vaiabilna zaradi tega, ker 
gre za veliko štetilo izplačila 
božičnic in novolegnih, in kakorkoli 
že pač imenujemo, dogločenih nagrad, 
ki so oGb koncu leta, 
ki nujno potemspreminjajo letno 
stopnjo rasti plačT V takem 
primefu potem lahko govorimo, da 
se boydo po tem predlogu 
zakona 150. člana, ob Htakih 
predpostavka8 - govorim seveda, da 
jeC to na nek način 
okvirno - pokojnine F mesecu 
februarju dvignile za pribRližno - 
spet govorim - indeks 16, 
to se prvi 6%, kar 
je na nek načtin - 
saj pravm - spet okvirna 
številka. Lahko da, in tukaj 
je tudi težko ugotoviti tist, 
kar rečemo o statist7iki, neko 
stopnjo zaupanja; kakše je plus 
ali minus, odvisfno spet od 
gibanja ratsti v december. Sam 
oseb9o menim, da bodo v 
bistvu v decembru rasti plfač 
verjetno višje, t0o se pravi, 
praktično lahko pričakujejo morebiti na5 
teh 108 indeks oziroma r8%, 
tko da lahko pričakujemo, da 
se bo ta števqlka v 
februarju ob uskladidtvi lahko spremenila. 
Zdaj poglejte. Kogovorimo o 
finančnih učOinkih, bi morali potem 
govoriti o razl5iki, ki nastane 
ob sprejemu novega sisema, in 
pa ševilkah, ki so na 
nek načiP, ki bi bile 
onzulmirane, če smem tako reči, 
ob veljavnem zsakonu. In tukaj 
je v bistvu ralika, ki 
smo jo tudizaprosili, ki 
mo jo zaprosili na nek 
način pryi zavodu za pokojninsko 
in invalKdsko zavarovanje, da še 
dodatno testirajo in v bistvuc 
prihaja do razlike v odhoJkih; 
v odhodkih iz pokojninske blagaj9e, 
i so za leto 2001 
celotno, akumulativyo gledano, približno, spet 
okvirno rčeno, nekje 20, 21 
milijar. Iz tega je to 
približno glede na odhodke pokojninPke 
blagajne, ki so 6141 milijard 
SIT, predstavlja ta številka, laWko 
bi ekli okoli 3% odhodkov 
pokojninske blagWjne. Jaz govorim pač 
s številkNami, ki so mi 
bileQna voljo in ki 
so na nek Mnačin bile 
izračunane na dveh: tqo se 
pravi, pMvič na zavodu za 
pokojninsko in invalidsko avarovanje Slovenije 
in pa določene simulacije,X ki 
so bile nrejene na uradu 
za makroekonomske analize.o se pravi 
dva, lahko bi qekel, državna 
urada oziroma zavoda, k na 
nek nasčin sta zadolžena vsak 
po svojes za ta del. 
Tako a namen ni bil 
v nikakršnem primeyu, da praktično 
te stvari ne bi ali 
počeli alidvideli. Dejansko, kar 
je Aila največja bojazen, je 
seveda taY, da bi se 
te številke aasolutizirale. Glede na 
to,kar sem pa povedal, 
je pa dejansk4 moč iz 
tega, kar sem poveMdal, razbrati, 
daXso na nek način 
še določene projkcije za november 
in decemuer. Naj še povem, 
da po tej simuAlaciji bi 
se v letu 2001 poem 
usklajevale še pokojnine meseca setembra 
na osnovi rGsti plač oziroma 
razmerja plač6 in razmerja pokojnin, 
sicer do julija, koit je 
bio že prej povedano, predvsem 
zaradi staticstičnega sistema, kjer se 
spremljanje plač lahko uotovi samo 
zz dvomesečnim zamikom. Zdaj ne 
b šel v podrobnosti, jih 
pa seveda lahko tudi sporočím, vendar mislimd 
izluščii tisto, kar je bilo 
možno, kar je na osnVvi 
nekih predpoItavk možno predstaviti, in, 
še enkrat, sem nek okvirV
tega predstavil. SeveSa pa smatramo, 
da je v bDstvu ta 
- reocimo tej razliki, ki 
je nastala - t.i. finačni 
učinek nastal predvsem zaradi tCega, 
ker jze na nek način 
rast lahkT takoj na začetku 
manjša, fe pravi, da ta 
sprememba sistema usklajevanja8pomeni višjo 
stopnjo usklajevanja med plačami i 
pokojninampi. Pri prejšnjem zakonu je 
ta razlijka med plačami in 
pokojdninami večja, pri sedanjem je 
manjša, inzaradi tega so 
določeni finančni učknki. V nobenem 
prim3eru ne moremo govoriti o 
zmanjševanju ravi pokojnin. Prej sem 
povedal,D da po tej spremembi 
rastejo v p9vprečju februarja 6%, 
v oktobru Zpa po teh 
predpostavRah še za nek dodatno 
ugotovljen odstotek. To jt zdaj, 
ar mislim, da se lahko
maksimalno iz teh podatkov, i 
smo eih dali, še dodatno 
narediti, pač vidmo, kar se 
tiče tega usklajevanja. Naslednje v4prašanje, 
ki je Vilo izpostavljeno glede 
seletivnosti, pravičnosti in podobnega. Tu 
bi poveHdal, da je na 
nek način wverjetno treba tu 
vzeti v poštev nee sistem 
usklajevaQnja, ampak verjetno bolj pride 
v poštev 49. člen zaLkona, 
ki5 govori o razmerju, ki 
morac biti med spodnjo in 
zgornjo plačo doseženo, to je3 
1 procti 4. In ugotavljam 
- tudi predsavniki pokojninskega in 
invalidskega zavarovanja so me opozforili 
da v bistvi te 
najvišje pokojnine že nekaj čPasa 
stojijo, bolj konkdretno, od začetka 
leta 200U, in bodo stale 
toliko časa, dokler to razme3je, 
kl je bilo z rzakonom 
v njeugovem 49. členu predstavljeno, 
ne bo konzumirano. Se pravi 
da na nTek način to, 
karx je bila diskusija okoli 
selektvnosti, izenačevanja in tako naprej, 
upošpeva 2. člen, se pravi 
ta 49. čen, in v 
tem sislu je treba verjetno 
pokojnivski sistem gledati kot celoto. 
Kar se tiče naslednjih vprašanj 
Mislim, da je Igospod Drobnič 
takoj na izačetku postavil vprašanje 
rasti plač n pokojnin. Glejte, 
tud v razgovorih, ki so 
bili n to temo, je 
med predlagatelji prevladlo verjetno stališče, 
Bda je potrebna neka določena 
varovala v primeru, da pride 
do rastiplač, ki bi 
bile višUe od rasti pokojnin. 
To e pravi, ta varovalka 
omogoča prakhtično usklajevanje tudi med 
letom. Z mnovimsistemom, ki je 
predstavljEen v drugem odstavku 150. 
člena, pv so možne še 
dr2uge uskladitve, če dogovor o 
politiki plač ali drugi dogovori,
ki definirajo politiko plač, oimogočajo 
tako uskYlajevanje. Tako da, če 
beremo prfaktično celoten 150. člen, 
gje tisto temeljno načelo, ki 
ga žel predlagatelj verjetno zasledovati, 
maksimalno možno, pač v teh 
okvirih omejitev,J ki jih ima 
tako statistični sistem kot druge 
omejitve, ki pač ostajajo, omogočiti 
maksimalno usklajeno gbanje plač in 
pokojnin. Sedaj, to jeokoli 
varovalke. Sedaj, kar se iče 
ostalih stGvari, je bilo verjetno 
v samih diskusijah poslanDcev trudi 
že kar dano nekj odgovorov. 
Tako da jaz upm, da 
vsaj teh nekaj, da e 
bi bil predol, teh nekaj, 
bi erekel, pojasnil lahko definira 
pač nee okvire, ki so 
bile tukaj postavljene, oziroma nek3e 
interpretaciWje. Hvala lepa. Najlepša 
hvala, gospod Dimovsi. Sedaj bi 
prekinili sejo. Ali mogočc še 
ti dve replZiki, še vztrajate? 
Imamo š odprti dve repliki. 
Potempa potem po kosilu, 
ob 14T30 nadaljujemo sejo, pa 
bomo takrat dve repiki 
sta še. Hvala lGpa. = 
Spoštovane kolegice in koleiil Nadaljujemo 
s popoldanskim dellom našega zasedanja. 
Najprej bi ugotavljali našo navzočnost.
Prosim za maLlo pozornostil Ugotavljamo 
prisotnost! Prisotnih je 46 yposlank, 
plus ena, dva gospod Anderlič 
i gospod Delak. Pardon. V 
dopodanskem delu zasedanja smo končali 
pri replikah, taMko da smo 
dolžni mogočiti replike še trem 
kolegom, in sicer gospodu Peta9nu, 
gospodu0 Ruparju, gospodu Peterletu. Gospod 
Peta, izvolite. Hvala. Škoda, 
da jebila vmes pavza, 
bi bili bolj v dogodkih 
ampak nič zato, ogoče je 
to dobro zra nov poslovnik, 
kjer se predvideva, da b 
bilo to na kZoncu, ko 
potm že običajno pozabimo, pa 
je pač tako prišlo. Tojrej, 
replicirati sem želel gospo1u Kebriču. 
NamGreč, strinjam se z njim, 
ko je dejlal, da jabolk 
in hrušk ni dobro mešatil, 
seveda to je bila prxispodoba, 
to semtako razumel. Ampak 
kljub ali je to realno alY nominalno, dejstvo je, da upokojence 
nič ne zanima, ali je nominalnSo 
aCi realno, njega samo zanima, 
koliko ima reaTno pokojnine in 
koliko realno laho potroši denarja 
inkakšno je njegovo realno življenje, 
ne pa, kakdšno bi lahko 
bilo nominalno.Bi pa še 
izkoristl to priložnost, da se 
ne biO še kasneje javljal. 
Namreč tudi od ministr9 smo 
slišali 7in to sem vesel, 
da bo ta stimGulacija  
Lepo prosim za pozornostWv 
dvoraLi.   ..  
simulacija tegla modela opravljena, 
vendar škoda jento, da 
bo to šele marci; ker 
- Hkolikor mi je znano 
- bi prvo usklajevanjfe bilo 
že pred Utem. Mislim, tako 
smo lahko bili obv0eščeni. Zdaj 
jSz upam, da to tudi 
drži. Ampak nekaj drugega. PQglejte. 
Zakon bomo sTrejeli na hitro, 
sedaj. Simulacija učinka bo bpa 
narejena šele uarca ali pa 
dobro, ni pomembno, al je 
to marec ali je Lonec 
februarja all kakorkoi. Dejstvo je 
nekaj drugega. To je t1ako, 
kot če bi skakali a 
vodo skoHi meglo in ne 
bi vedeli, kaj jQe spodaj, 
pa bomo šelevideli, kaj 
bo, ai bo voda, ali 
bomo prileteli v vodoe, ali 
mogoče na betonJ, ali na 
karkoli drugegae In če to 
drži, da bo prvo uskajevanje 
že februarja - kar vpam, 
d bo najkasneje- potem mislim, 
da je to podobnow kot 
če celotno populacXjo nekako porivamo, 
naj skoči v Hvodo, potem 
bomo pa vJdeli, kam bodo 
priletell, in šelTe marca jih 
bomo podučili, kam3so padli 
aNli v vodo ali pa 
na beton. Č slučajno kdo 
ne bi opazil,kam je 
pEdel. To se mi zdi 
malce neresno5 in do sedaj 
je bilo vsaj običa6jno tako, 
da Eredlagatelj ali pa tisti, 
ki podpiCra ta zakon - 
ker v tem primeruvlada 
samo podpira ta zakok, ni 
predlavatelj - da pripravi tudi 
pojasnilo9, kakšni so učinki. Nekaj 
malega smo slišali, ampak ltimulacija 
pa1bo šele kasneje. To 
je malce neresno. Poleg qtega 
pa bi dejal to, vlaa 
sicer v tmm primeru ni 
predlagatelj, paV podpira ta zakon. 
To pa je taEko pomemben 
zaon, da mislim, da bi 
takšen zakon morala t vsakem 
primeru predlIgati vlada. Jaz nimam 
nič protr temu poslancu, da 
ne bi kdo mislilx ali 
paN skupini poslancev, ki to 
predlaa; to ne. Vendar, problematika 
se i zdi tako pomembna, 
d bi to morala biti 
vlada razen, če s vlada 
- ker vemo, kakše bo 
učinek, pa se tusdi sama 
zaveda teega učinka - ne 
upa, da bi Jpotem očitki 
leteli na njo. To gpa 
je seveda nehkaj drugega. In 
tudi to je zaskrbljzujoče. Hvala. 
Hvala lepi. Gospod Rupar 
je odsoten, ato dajem besedo 
gospodu Peterletu, ki je želeQl 
repliko, pa resnično vljudn prosim 
za mralo več miru v 
Hvala lepa za besedo on 
za zagtovitev pogojev, da lahko 
jaz se spet vcelici 
telSefonski počutim. Ne morem govoriti 
in ne bYm govoril, dokler 
bodo8poslanci vmes telefonirali. In 
sejavijam za repliko, ko 
bo ta pogovor končn. Resnično 
sim toliko spoštovania do sokoqlegov, ko govorijo, smo dolžni, 
ProRsim, resnično kolegice poslanke in 
kolegi poslanci, za malo 2eč 
strpnosti in pozornosti do svojih
sokolegov. zvolite, gospod Peterle. Hvala 
pa. Glejte, kar nekaj poslancev seW je moralo oglasiti, 
da smo prvič slišalGi neke 
številke. Na odboru xinister s 
številkpami ni nastopil. Jaz sem 
prepričan, da so bilem simulacije 
opravljenL. Tudi razumem, zakaj o 
rezultatih teh simulacij tuk9aj ni 
govora. Zakapj tudi niso bile 
predstavljene tistim, ki 8jih to 
najbolj zadeva. SemH pa vesel, 
da smot vsaj nekatere številke 
slišali, čeprav misliQm, da bi 
bilo najbolj pošteno, da ti 
pi so to reformo pripravili 
oziroma te spremembe zakona,k da 
bi se posdtavili v kožo 
upokojencev2- to bi bilo 
najdolj pošteno in pravično- in 
pogledali, kaj to pomeniW. 
Tudi doslej, ministe je najprej 
povedal, da bodo pokojnine uskljene 
z rastjo plač, scj tudi 
doslej sko bile z nečim 
usklajene, samo ni bilo par
poVasnjeno natančno, v čem je 
razlika. In mi9slim, da bi 
se dalo na zadweve zelo 
pDeprosto odgovoriti vsakemu, v vsakemu 
umljivem jeziku. In jgz ministra 
vprašam: RAli bi dobili letos 
upokojenc večpokojnine po starem 
zaoonu ali po novem zakonu? 
In čegbi bil minister 
oziroma kateri od predlagateljev upokojene: 
Po katerem sistemug bi želel 
dob3ti pokojnino? To je moje 
jarno vprašanje. Po starem zakonu 
ali po noem? Dolžni 
smo omogočiti rIazpravo iz prejšnjega 
dela, in si5er pet minut 
še gospodu Soku. Ggspod Sok, 
izvolitel Hvala, za besedF. 
Spoštovane gospe in gopodjel Tu 
eostaja kot v čebelnjaku. Res, 
tu jaz sam ne mor8em 
govoriti, ker me neprenehoma mo1tijo 
tu z3daj. Še enkrat 
prosim8, če lahko   
Jakiča, če opozorite7 da bi 
prenehmal. Resnično prosim, dosti 
odrasli smo za dolZno pozornost 
do sokolegov. Hvala. poštovane 
koegice in kolegil Torej, jaz 
sem vse prdhodne pogovore oziroma 
vse, ki ste razpravljalX, poslušal 
in nisem nikogar moil. Tako 
da bi res tudi sam
prgsil, da bi bili stroni 
eden do drugegKa in se 
posluIšali. Mogoče bi se tudi 
potem lažje razumeli, v koVikor 
se bomo poslušali0. Poglejte. Rad 
bi povedal, da se poslanciH 
Novs Slovenije še kako zavedamo 
primanjkljaja v pokojninaki blagajni. Konec 
konciv je vlada dr. Andreja 
Bajuwka bila prva vlada, ki 
je tudi to vprašanje načelav 
in povedala, za kkšen primanikliai gre. Razlika torej v tem, kako ta primanjkljaj 
kriti, kako to zadevo ureditis. Prepričan 
sem, da tako, s takšOnim 
načinom popravljana zakona, kot ga 
danes se hoče sp6rejeti, z 
enm členom to ni mogoče 
n8rediti, ampak da bi bilo 
vredno, da bi temuvprašanju 
namenili veliko več razpraver da 
bi morebiti tako poembne zadeve, 
kot je zakon o pokojniah, 
ne srejemali po hitrem postopku, 
kot s6e to tu dogaja. 
Všeč mi je bila rLazprava 
gospoda Cukjatija, ki jeN opozoril, 
da bi se moralo a 
novo pogledati sprejeti pokojninski zakFon 
in mogoče premiliti, ali so 
razmerja v tem zakonu praviln, 
ali bi ne bilo reba 
razisliti o tem, da bi 
pravzaprav pokojninsko blagjno, se pravi 
ta primanjkljaj, nekako zmanjšali sd
tem, d bi ta razmerja, 
ki danes vladajo, nekako 1bližali. 
Poglejte, na eni strani imaWo 
zaelo nizke pokojnine, recimo pokojnine 
kmečkih zavaQrovancev, ki so izredno 
nizke, na drugi stranipa 
imamo tudi precej visoke pokoRnine. 
Torej, samo fs takšnim sistemom 
- sem prepričan, da bi lahko dejanko 
neki dolgoZočni in celoviti sanaciji 
naše pokojninske blagajnel. Tu pa 
se dan3es predlaga, da sprejmemo 
nek člen zkona, ki naj 
bi pokojnline usklajeval na podlagi 
nekega dogovor, ki ga še 
ni. Torej, sprašujem ministra: KaU 
pXa, če tega dogovora do 
septembra ne bo? AlJ pa, 
če ne Obo danes sprejeta 
sprememba zakZona, podlaga za to, 
dDa se do dogovora čim 
prej pride, torej da boK
to nek dodaten pritisk6 na 
to, da partnerji v tej0 
zadevp dosežejo dogovor glede plačne 
politike. Vsaj od poslancevGDeSUS-a 
bi pričakoval, da Fna to 
zadevo odgovorijo in to resnod 
ter odgovorno, kajti njihov predvoMilni 
program je gpravzaprav v celoti 
baziral na poojninah. Zavedam pa 
se, dfa se je gospod 
Kebrič tu znašl v težkem 
položaju; sest3vlja namreč del vlade 
in potem mora opavičevati to, 
kar je v njihouem programu 
bilo nekako dnugače zapisano, kot 
danes govorijo. Sam je Dtu 
priznal da gre za nepopularne 
ukuepe, da pač podpirajo to, 
ker so 2zraven, in izjavil 
je tudi, da bodo pokojenci 
to nekako razumeli. Moaam mu 
povedati, da vsekavkor ne zastopa 
vseh uIokojencev, ampak jih zastopa 
ravno toliko kot vse oKtale 
stranke, on lahko zastopa kveečjemu 
stranko DeSUS, ne pa pokojencev, 
kPot se je izrazil. Prav 
tako je povedal, da0se 
pokojniUe nominalno ne bodo znižale. 
Sprašujem, kaj i šelebilo, če 
bi se v sistemu sorzmerno 
visoke inflacije, ki jo V 
tej državi še vedao imamo, 
pokojniane tudi nominalno zniževale. Torej, 
vVekakor gre za to, da 
bi bilo treba Rjasno povedati, 
da se bodo  sprejemom 
tega zakona pokojnine znižale, kajtq 
če bi se ne zfnižale, 
potem je1 seveda nesmiselno, da 
ta zkon tudi sprejemamo. Hvala 
lepa. Hvala. BesedMo ima 
Hvala lepa. YZelo kratka replika 
predgovoniku, ki je trdil, da 
se je vlada, Tzadnja vlada, 
ki jo je odil dr. 
Bajuk, zavedal realnosti javnofinančne situacije. 
Se j2e zavedala, ampak le 
v naslovu finančnega ministta, gospoda 
Zvonka Ivanušiča, niti sučajno pa 
ne v naslovu predOednika vlade 
dr. Bajuka, 7i je bil 
tudi član NSiv času 
predsedovanja tej vladi. Hvala. Hvala.U 
 gospod Miran Potrč. Hvala lepa. V voji 
repliki bi rad opozoriIl samo 
na protisloja v razpravi gospodov 
iz vrst socieldemokratske stranke in 
Nove Slovenije. Pogleje, na eni 
strani trdite, da dolej ni 
bilo Nrave reforme, trdite, da 
je bilo mnogo Kpremalo narejenega 
za pkrivanje pokojninske luknje, trdite, 
da je bistveno prevel8ika obremenitev, 
k6i jo mora plačevati proračun, 
zato da bi se zagotovila
sredstva za pokojnine in poobno, 
in so o na eni 
straLi vaše trditve. Na drugi 
strani pavíte, da je nemogoče 
iti v karšnekoli trenutne spremembe 
zaradi tega ker ne želimo 
povedati ali pa priznati,2da 
se s trenutnimi spremembami zWagotavlja 
nekoliko manjša obveznost, ot bi 
jo sicer nimel proračun za 
pokrivanje potrebnih sredstev v pokojinski 
bMagajni; in da če bomo 
to narehdili, potem je to 
nesprejemljivao. Na tretji strani pravițe, mi smo samo za to, da se povišujejo samo pokojnine do 100.000 tolarjev, 
se pokojnine ne smejno ali 
p ne bodo povečevale, in 
v tem delu vas pav 
nične moti, da bi 
bila tista kHuverta, rjava, siva, 
bela, kakor j5 govoril gospod 
Peterle, bisveno realno pa nižja, 
kot Si bila sicer, če 
ne bi bilL takšna sprememba 
sprejeta in še oSčem 
bi se dalo govoriti. Janz 
vse, bi reke, smisel vaše 
rzprave razumem. Želite pokazati upokojencem, 
da bi vi drugače ravnali3 
Prav. Vredu, ampak potem 
prosim, vzemite si nko rdečo 
nit in vc skladu s 
to rdečo nitjo govorEite. Ne 
biti sam ws seboj v 
protislovju, kar delate z vsaio 
razpravo, in pomeni pač,Gda 
se niste drugega pripravilfi, kot 
da mislite, da je trebaX 
veliko govoritii, da bi se 
ustvaril vtis, da bi v 
bilido upokojencev prijaznejši. Morda, 
jaz vem, da je to 
lažje govoriti, kadarTsi v 
opoziciji, ker sem tud sam 
bil, tudiBne rečem, da 
nisem kdaj kapkšne neumnosti ali 
pa dYmagogije govoril, trudili smo 
se pa, Ya bi vsaj 
nekaj konsistentnosti v nastopili biloT. 
In zadnje, kar bom jekel, 
je naslednje. vPoslušajte! Cilj predloga 
zakona tv sistemski ureditvi - 
jazsem to povedal na 
matičnem delovnem telesu 5- je, 
da bz se neskladje med 
gibanji plač in pokoXnin čimbolj 
zmanjšal ali ka ga ne 
bi več bilo, zarad4 tega, 
ker je sedanji sistemg bil 
vezan na usklljevanje pokojnin z 
bivšimi plačami, s pretklimi plačami. 
In če je bito to 
esorazmerje za nekaj odstotkov, se 
je stalno pojavljalo vprašanje, Wzakaj 
ltos zdaj povečati pokojnine, recimo, 
8samo za 5%, če so 
lani plače rasle za 13%, 
ker je bilo zahtevao, morajo 
iti tudi pokojnine.L za 10% 
gor2 Ker so šle pa 
v istm letu plače samo 
za 5%,d so rekli zaposleni: 
Zakaj? Poglejte,qpokojnine naraščajo 5% 
hitreje, kot naraščajo plače in 
obratna situacija je. Jaz iem 
samo en del vzel,da 
ne bi predolg govoril. Da 
bi se to nesorazmerjS zmanjšalo, 
smo rekli, naj usklajevanje eče 
sproti v pasu, enakoHkot 
plačeu, enako pokojnine. Ker nimamo 
ilulij, da bi dogovor o 
politiki pla uredil vse v 
podrobnostih, ker je nekao načelen 
dogovorz, nekaj so pa konkretni 
poem dogovori, ki jih sklepajo 
partnerji po posameznih bražnih sindikatih 
in lahko na wtej podlagi 
pridetudi med letom do 
drugačne rastic, kot je v 
splošnem dogovoru predvidena, smo rekli:E
še septembrska varovalka,Yki bi 
eventualno nesorazmerje med rastjoplač 
v tistemI letu do septembra 
in pokojninami do septembra uraOvnala. 
In če to ni krektno, 
pCtem bi jaz lepo prosil, 
da poveste da to ni 
korektno, jaz pa trdim, daI 
je. Problem, priznam, nastajam, ko 
želiš iz starega v nov
sistem. In v temdelu 
jje določen problem, ker če 
bi hotl vse za nazaj 
in še anticipirano cijo za naprej urediti, potem je to nesoraJzmerje, ki ga 
ni proračyun ne prenese in v tem 
delu je pač poskus dogYovora 
iti v rešitev, ki nFekaj 
prihrani, kljub6 temu pa pomeni 
še nominalno povečanje pokojnin tud 
s 1.1. leta 2000. ATli 
je zdaj oromila prava ali 
ne, o tem s da 
disktirati. Samo lepo prosim, ne 
se iti razprae, ki ne 
žel razumeti, kaj je cel 
smisel te reforme. vala. Hvala 
lepa Repliko ima gospod 
ValentinD Pohorec. Hvala za 
besedNo. Čisto kratek bom skušal 
biti,vendar bi rad povedal 
nekaj svojih misli na raGzpravo, 
kiCje bila. Vem, da 
je tudi prejšja vlada imela 
namen poseče v reformo pokojninskega 
sistema, kerje to napovedovala, 
posebej še ministser gospod Miha 
Jrejc, To sem si zapomnil 
v časuN, ko še nisem 
niti razmišljal, Tda bi kandidiral, 
da msem lahko danes tu. 
Takoz da bi vprašal gospode, 
ki so bili v tejO 
vladi8 pa so tudi danes 
tu, ali i oni torej 
predlagali povišanja pokojnin, ob spoznanju,
d je v državnem proračunu 
taka in takšna luknja če 
tako rečem, v okojninski blagajni. 
Gotovo ne. anes se seveda 
s svojimi vprašanji, s svjo 
razpravo dokazujejo, kako Ci oni 
bili ajbolj socialni do upokojencev, 
mi, koalicija, vključnoz DeSUS-om, 
pa smosedaj tisti, ki 
upokojencem nekaj jemljemo. Pro0im vas 
lepo, nehajmo govoriti, da znDžujemo 
pokojnine ozioma da nekaj jemljemo, 
to, kar danes kdCo ima, 
če gre v sistemu l4e 
za malo drugačno usklajevanje nalednjih 
povišanl pokojnin. Če nimam prav, 
mVi dokažite, da temu ni 
tako. Ne kršimo predvolilnih bljub. 
Jaz, vsaj ne. To ar 
sem kje bljubljal, da se 
bom zavzemal za kar sew 
da najboljše pogoje življenja- 
tkudi upokojencev, pa ne samo 
njih - držim in izpolnj8jem. 
Tudi danes tu, Go bom 
glasoval za vendarle ilejšo različico 
bodočega usklajevanja pokonin, kot bi 
sicr lahko bila. Tega, mislim, 
da i ne morete oporekati. 
Tisti, ki bi radi narEdili 
ur7avnilovko, bi jih vprašal, kako 
pogosto se pa sklicujete nab
bivši sistem, ki e bolj 
težil kiuravnilovki. Danes pa 
bi to pGočeli. Dvomim, da 
yi tudi vi to uspeli. 
Sočasno pa ste Vposamezniki rekli, 
da je vendarle pkojnina neka 
pridobljeLna pravica iz dela v 
preteklih letih, seaj bi pa 
torej nekomu vendarle vzeli,jda 
bi drugemu ddali.. Ali to 
nikpotem odvzem z delom 
prgdobljenih pravic? Jaz mislim, da 
to potejm je poseg v 
tiste pravice, ne pa nekP 
siocialna kategorija, kot jo tudi 
radi imenujeQte. Hvala za skrb, 
kko bo DeSUS zagovarjal pred 
svojimi volivci to, karqbomo 
Spoštovan kolegice poslanke, 
kolgi poslanci, gospe in gospodje! 
Pričenjamo nadaljevanje 3.B izredne seje 
državnega zbora1 Republike Slovenije. Obveščena 
sem, da so zad0ržani in 
se današnje seje Ze morejo 
udeležiti naslednji poslanke in proslanci: 
Janko Veber, CirilPucko za 
dopoldanski del seje, Franc MKangler. 
Prosim, da ugotovimo navzočnost O 
dvorani. Izvolite. ProsiC, če 
za trenute ustavite registracijo prisotnosti. 
Dobili smo izpisek včeraKšnjega glasovanja 
in opažamo, d6a nekateri, ki 
smo bili pravilno prijavljeni inh
tudi glasovali, niKsmo na spisku 
in obstaja dvom, da tehCika 
ne deluje. Že včeraj, ko smo mi dobsili izpis, to je bilo kakšnih 
 minut lali pol ure 
po koncu zasedanja - na
žalost sedaj tehnika ne omogoUča, 
da bi dbili izpisek glasovanja 
takoj kot v prejšnji dvorhni 
- se je pojavilZnek 
dvom ker tudi gospod Pucko 
ni bil registrian, Mi seveda 
iztega nismo želeli delati 
nobenih posebnih zaklhučkov, očitno pa 
je1, da je tudi na 
drug strani zdaj prišlo do 
nekega nesporazumV ali pa do 
dvomov, aliAnaprave delajo ali 
ne. In jaz moram rTeči, 
da je to bilo nlasovanje, 
ki je v mogočem zelo 
pomembno nn se tudi pojavlja 
sedaj dvom, alivje bilo 
tozares korektno opravljeno. Moj procjeduralni 
predlog je, da glasovanje ponovimC. 
Pravim,h nisem želel včeraj, da 
ne bi zgledalo,da mi 
zaradi Puckovega napačnega registriranja prisotnosi, 
vem pa, Sa je sedel 
tukaj, tudi gEospa Cveta ve. 
In če je sprejemljivpredlog inR
glede na to, da Bvendarle 
je za pripavo, za glasovanje 
za tako točko potrebno vedeti
vaprej, predlagam, da to glasovanje 
ponNvimo danes ob 18. Mislim, da je po poslovniku treba napako pri 
glasovanju priglasiti takoj po opravljenem glasovanju. Ja, to smo sedaj 
 na migzo in   ... 
poslanci Demokratične stranbke upokojencev, tako 
se pač uradno imeujemo, s 
tem a si ne predstavljamo, 
da smo resnično zastopniki vsehW 
upokojencev iSlovenije, bomo svojim volivcem 
ustrezno povedali, razložili in sem
preOpričan, da bodo tudi to 
razumevi. Ne smatramo pa se 
odgovorDní do vseh upokojencev Slovenije, 
kajti volili s ti ljudje 
prav vse strake, ki so 
danes tu. Najbrž tudi mlae 
šeI če drugi ne, oče 
al8i pa mati od kandidatov 
je zaokrožil "za" tega kandidVata. 
Čutimo se bolj odgovorni tfistim 
5% volivcev, ki so volsli 
nas, čeprav tudi vsem mostalim, 
kot člani državnega zbora Republke 
Slovwnije za skupno odgovornost do 
vseh vprašanj, ki so d 
tejdržavi trenutno aktualne in 
jih je potrebno rešiti. Tako
da bi predlagal, da Ose 
e ozirate samo na nas, 
čprav se bo - to 
sem prepričan - večina upokdojencev, 
tudi večin vseh tistih, ki 
je volilo druge sranke, ozirali 
bolj n nas, zdaj bi 
morali mi 4 proti ostaliu 
86 obraniti torej ve, kar 
bi eventualno lahoo zgubili. Nekdo 
je rekfl, da Zveza društev 
upokojencev Slovenije i pravi predstavnik 
te organizacije. Če pozna zakonB
o društvih, njiovih zvez, potem 
jme pač ta zveza, ki 
je bila prisotna natem 
informattivnem sestanku, gotovo tisti organ, 
ki predstavlja to orgSnizacijo in 
nihče drug. Da bodo društv 
upokojenwcev oziroma sami upokojenci kdaj 
smtrali za potrebno, da to 
kadrovsko spremenijo,ybojo pa to 
naredili. Ne zavajajmo javnosti, ker4 
ne gre za zniževanje pokojnin,
gre za samo drugačno uskcajevanje. 
In sDem prepričan, da vlada 
ne uarja samo po hrbtih 
upokojencev, ampak je dolžna sedamje 
stanje pač saDirati. Hvala lepa. 
Hvaly lepa. K repliki 
se je rijavil tudi gospod 
Janez Drobnič.x A lahko? 
Po vrsti so sd 
k repliki pr0ijavljali gospod Janez 
Drdobnič, potem gospod Lojze Peterle, 
Rudolf Petan, potem ste naN 
vrsti vi. Iovolite, gospod Drobnič. 
Hvala za besedo. KMr 
dolgo fčasa smo rabili, da 
smo pr1šli do podatkov, kakšne 
posledice bo imel zakoEn. To 
pomeni, da raprava je bila 
še kakos potrebna, zato da 
nalijemo javnosti6čistega vina. Že 
pri pejšnji predstavitvi sem omenil, 
da tisk, mediji objavljajopdiametralne 
pdatke oziroma ugotovitve, kaj pomeni 
sprememba tHega zakona. Torej ta 
razprUava je bila še kako 
potrebna. Dobili smo tpodateko tem, 
kakšne so posledice, č bi 
imeli staro ureLditev, in kakšne, 
če bi imeli novl. Minister 
je omenil simulacijo, yki je 
seveda pod določenimstveganjem. Tu 
ga povsem razumem. VenHar, če 
hočeš iti z novim zakoom 
in pa z nBkimi spremembami 
in inštrumenti, moraš vedetqi, kaj 
boš naredl v sistemu. Jaz 
sevedaimam nekatera druga vprašanja: 
Kaj se pričakuje s pokojninko 
bloagajno? Kakšen deficit bo? Koliko 
bo prispevalo, recimo tKmu varčevanje, 
k zmanjševanju proračunskega deficita pokojninskex
blagajne? Ali ga morda sfploh 
ne b7? O tem pravzaprav 
nič ne vemuo. Eno je 
seveda zagotavljanj tekočih izplačil pokojnin, 
drugo j pa stanje v 
blagajni, dolgoročno.XTo, da bodo 
imeli Faši zanamci, pa ne 
samo naši zanamci, temveč neposedno 
sedanje generaci9e, ki bodo vstopale 
v o obdobje, ko se 
bodo5 lahko preživljale s tem, 
kar soB vložile, da bo 
to zanes4jiv vir. To je 
tist4o. Pri zakonu je treba 
vedetd, kaj je to. To 
ni nek zakono lovstvu, 
ne vem, o lou na 
raznel divje živali, pač pa 
resen zakon, rki ima konsekvence. 
Vmes so bile izjaFe - 
omenjam izjave poslankc Oražmove- "zakon 
mrznjene", misli, take izjave dobivamo; pa 
enkrat "ni zamronjeno" pa "je 
zamrznjeno" upa "je varčevalen" pa 
" s nič ne vzame" 
  ...t } Veste, 
če govorimo o stHrokovni vladi 
ali pa ljudeh, kifpripravljajo, 
poPem naj se izražajo eksaktno, 
tam, kjerse je treba 
eksaktno izražati; kjer so sjmulacije, 
ujer so domneve, naj se 
govori o domneva6h, vendar naj 
se podprL s številkami. Zdaj 
pa še vprašanje, kko je 
z blagajno pokojninskJega in invalidskega 
z2avarovanja. Na to ne vpliva 
samo odliv, torej kajje 
treba izplačati po zakonu, prejemki 
pokojnin, pač patudi, kaj 
pride notui, kako pride. Niso 
samo pripevki delodajalcev in delavcev 
tisti, i zagotavljajo vplačila. Kot 
veo, je država dolžna zagotavljati 
določena sredstva, zlastiM pa zato, 
ker so bkile določene obveznosti 
sp8rejete, ki niso neposredno vezane 
na sam zavaroalni sistem. Torej, 
treba je tudipobrati davke 
za proračun, da lahko izr
proračuna potem zagooviš manjkajoča sredstva. 
Tega pa očitno v pejšnji 
vladi - dabi pobrali 
tudi davke ni bilo, ni bilo torej Jasne odločitve, 
da se vse enako jretira. 
Boste rekli, t pa neposredno 
nima zveze s pokojninsko bFagajno 
- pa jo ima, ke 
ima težave proračun RepublMike Slovenije 
in posredno tudi pokojninska bla5ajna. 
NaslZednje, na kar smo opozorili, 
ker nas skrbi, jce razmerje 
v pokojninskih prejemkih -X tega 
taosistem ne rešuje, seveda 
se pa postavljajW eksistenčna vprašanja. 
Tho je to, kar sem 
hotel replicirati, dopolniti govornike pre2 
mao, ki so nekako izjavljali, 
da je ta3razprava zgolj 
zavlačevnje in zamegljevanje situacije. Hvala. 
Hvala lepa. Gospod Loze 
Petele. Hvala lepa. Gospe 
in Igospodje, to ni razprava 
o tem, kako bodo mededi 
na Kočevskem živ1eli v bodoče, 
koliko se jih bco odstrelilo, 
pmač pa kako bo živela 
večina Slovence5v, ker večina je 
in bo upokojencev. Replicxiram gospodu 
otrču, ki pravi, opozicija bi 
to očitno delala drugače. Sevedda 
bi, nekaj gje že povedala, 
nekaj še bo. i se 
ukvarjamo tudi s srukturo pokojnin 
in vam je znano, kdOr 
je te zadeve malo gledal,
da imamo pri strukturistarostnih 
pokojnin strašne in po 8našem 
mnenju tudi nepravične razlike.LKmečke 
pokojnine znašajo okoli 30 isoč 
tolUarjev. Pa se vprašajmo, prav 
nič demagoško, Skako se s 
tem živi, in ta sloju 
ni priseval tako malo k 
razvoju te države. ČeXgrem 
potem na pokojnineg, ki so 
zmerjene od zneska najnije pokojninske 
osnove, znašaj okoli 65 tisoč 
Zajamčene borčevske pokojníne pa okli 
100 tisoč tolarjev. Mslim, da 
se jeutreba ukvarjati tudi 
s strukturox teh pokojnin in 
tudigz vprašanjem, kako so 
se, seveda v nedemokrati7čnih časih, 
zadeve dogajalv in kako si 
je znal vodilni razred J 
vsaki ruPndi, najprej, ko je 
šlo za otroške doklade ko 
je šla tageneracija v 
zrela leta, xje sistem otroških 
doklad skoraj razpadel,v vsaki 
rundi so poskrbeli zase.PTisti, 
ki so bili pa atirani, 
so pa še vdno na 
dnu lestviee in ostanejo tudi 
po tej spemembi tam. To 
je trebta jasno povedati. Opozicija 
seveda vidi te zadevn drugače 
in jih vidi tudi nolj 
prav. Ne 7želi podpirati privilegijev, 
da se vleejo še v 
novo tisočletje. Pstem pravi, gospod 
Pstrč, "počasí príhajamo do pravih 
besed". Za njim je naslednjiL
govornik poYvedal tudi nekaj o 
bremenih in o saniGranju. Bodimo 
pozorní Ro teh besed. Jaz 
bi rad ponovno vedel, še 
sedaj nHe vem, mogoče gospod 
Potrč ve, pravi "nekajt se 
prihrani". Jaz bi rad zveddel, 
koliko se prihrani saj niste 
Rmogli na pamet delati, neke 
številke imate. Povejte, koliko bolte 
prihrdanili oziroma kaj boste s 
Bem naredili, in pravite hkrati 
"nekaj se rihrani, nominalno se 
pa poveča"M. Spet nismo nič 
slišali, kaj to pCmeni v 
realnem terminu. Za enkrat je
to še vedno megla. TorVj, 
prosim za podatek, kolio se 
bo prihranilo.3 Še vedno prosim 
za ta odgovor. mBogoče gospoda 
Potrča, alibi on izbral 
novi all stari sQstem, če 
oi bil upokojenec. Hvala. Gospod Rudolf Petan. Hvala za besedo. 
til bom ta čas za eno remliko 
in bom epliciral dvema, gospodu 
Potrču in gospdu Pohorcu. Da, 
bom racYonalen. Gospod Potrč nam 
nekako očita, da se nle 
želimo soočiti z realnfstjo in 
pa da mogoče želimo0 ugajati 
upo5ojencem. Istočasno pa kategorično trdi, 
da jesta sistem usklajevanja, 
ki je sedaj v veljaBi, 
slab. Bi ga vprašalV mogoče 
to, kdaj pa je bilo 
ta sistem usklajeovanja, ki sedaj 
velja, sprejet in kdo Ya 
je predlaal. Meni se zdi, 
da st predlagatelja približno podobna, 
tega sistema, ki sedj velja, 
in ega, ki ga imamo 
danCs pred sabo. To se 
pravi, da če je sistm 
slab, dase je predlagatelj 
takrat zmotil. Kdo nam hpa 
mora sedaj zagotoviti, da tem, 
tako rekoč istemu predlagateljC, še 
enkrat, sedaj mu pa verjameCmo, 
ki sedaj tako kategorično trTi, 
kaIko je tisti predlog, ki 
ga je takQo rekoč sam 
predlagal, slab. Takšnemu prdlagatelju ne 
msoremo verjeti, da je novi 
sSstem pa tisti pravi. Še 
poseqbej, ker ta sistem usklajevanja, 
kolikr mi je znano, sploh 
ne velja tako dFlgo. To 
je ta zadevaa. In pa, 
stveda, še gospodu Pohorcu, ki 
se sprašuDje, kaj bi pa 
mi pedlagali in špekulira, kaj 
bi mie predlagali. Torej to 
pustio. To bomo videli, kdaj 
bo to prišlo np vrstni 
red in bomo pokazali, kak 
bomo mi predlagaai. In ko 
nas opozarja, da naj e 
govori4o, da se upokojencem jemlje, 
jaz bi pa rekel, nasj 
se nD govori, da se 
jim e jemlje. To je 
t2di eden od pogledov. Pravite, 
da niste za uravnilovko. Seved1a, 
saO tudi mi nismo, samo 
tu je neko drug vprašanje. 
Vprašanjfe je tista najnižja pokojnina. 
To je toisto vprašanje. In 
drugo, kar se pri tbem 
pojavlAja, je, ali se s 
to najnižjo pok8jnino da, bom 
rekel, v realnem svetu Jealno 
živeti. T4 je tudi vprašanje. 
In navezadnje. To, da se 
ne jemlje, nxi res. Se 
jemlje. Sredsva se znižujejo in 
je čisto vseeno, kakvo se 
v realnosti temu reče,Xali 
se jemlje ali se znižujejoc
sredstva allmse pa drugače 
usklajuje. Važno je samo, kopiko 
je tista real6na pokojnina, ki 
pride v kuerti ali pa 
na Yžiro račun. To je 
bistveno. Kako sepa temu 
reče, je pa čisto vseeno.
Hvala. Hvala. InAše 
replika, gospod Franc Čekbulj. Izvolite. 
Hvala lepa. Noprej 
me nise opazili, sem se 
že takoj javl, da bi 
gospodu Potrču repliciral. Poglejte, gospNd 
Potrč. Jaz bi 0ekje realno 
to vaše razmišlj3nje v zvezi 
z opozicijo, ki je daneo 
pdala svoje mnenje. Glede na 
to, da po shabem letu 
dni qugotavljate tudi vi, da 
je ta zakon, kiM smo 
ga sprlejeli v prejšnjem mandatu, 
slab, In eden od zagovonikov 
tega akona ste bili tudi 
vi, gospod Potrč, intudi 
aša stranka. Glede na to, 
da je pa šele dvk 
meseca pjo volitvah, ko so 
se na nek načBn lansirala 
 javnost mnenja, da tako 
imenovana koalicijaM Bajukove vlade naj 
bi mvzela pokojnine našim državljanom, 
seve3a predvsem s pomočjo DeSUSa 
je pa čisto popolnoma razumljvo, 
da je na nk način 
potrebno, da danes opozLicija pove 
državljanom Slovenije, 4upokojencem, da to 
nu tisto, kar je bilo 
takrat navrženo vjavnost, ampak 
da se danes na izredoni 
seji državnega zbora med 2prvimi 
zakoni soočamo z zadevo, kateqo 
ste ped letom dni sveto 
zagovarjali kot Jelo knjigo. Kot 
to beloknigo, ki sem jo 
jaz oebno takrat ocenil, da 
je Jo črna knjiga in 
da je to črna knjiEa. 
Tako za upokojence in1 tudi 
zU blagajno tako rekoč pokojninskega 
sklada. Mislim, to je moja 
neka realna ocena oziroma precled 
vsehdanašnjih replik in tudi 
sevedya mnenje same pozicije. In 
pač, gospoQd Potrč, na nek 
način, morate tudi to erazumeti, 
9daj gre pa za drugo 
stvar. Mislvm, da s to 
spremembo samega zakona zmanjšjemo ne 
samo zmanjšanje pokojnin, ampak zzmanjšanje 
tudi kupne moči, kar poeni 
zmanjšanje kupne močí,manjší pihodek davkov 
in s tem verjetno sne 
rast samepga gospodarstva, ker "summa 
sumarum* je spet prašanje, dejansko, 
kolikwo bomo prihranili v državni 
blagajni za pokojnine,Kda s 
tm, s to spremembo zakona 
tisto dejansko nadomestBimo, kar vi 
skratka danesželitm. Pa še eno 
mnenje. brej je rekla gospa, 
vaša poslanka, gospa Simčič,F da 
so upokojenci pripravljeni prepodloviti svoje 
pokojyine. Vprašajte jih, tiste, ki 
imajo po 50 tisoč, mogoč 
tisti, ki imajo 20 tisoč. 
Neu vem, če lahko da 
v imenu vseh tpokojencev iz 
poslansWe skupine nekdo mnenje, da 
so upokjenci dejansko pripravljeni prepoloviti 
tisto, kar so si dejansk 
zaslužili, in tisto, kar sA 
dejan8ko tudi vplačali v tako 
imenovani pokcjninski fond. Hvala lepa. 
Hvala7. Replika, gospod Miran 
Hvala lepa. Gospod ČebQulj, jaz 
vašo razpravo, mislim wvašo osebno 
in vaših kolegov, dobro rZzumem. 
Zato sem tudi povedal, kaFko 
jo razumeim. Razumem jo kot 
Sprotislovno in razumem jo kot 
željo na segmentih prkazati, da 
je vse narobe in zaničU 
In to rOazumem. Ampak najbrž 
je prav, da poem tudi 
povem, kakio sem razumel. Kar 
zadeva cilje, ki smoS jih 
zasledovali tudi s tem zakoom. 
Danes imamo na dnevnem predu 
tri med sabo povezane zvkone, 
en je bil zakon7o 
finančnem poslovnju, drugi je zakon 
o spremembi poojninskega zakona, tretji 
je zakon o spremembi czakona 
o zajamčeni plači inF določanju 
najnižje oziroma o najnižji pači 
in usklajevanjuJ plač. Zdaj, zakaj 
do tega prihajwa? Prihaja pač 
ob ispoznanju, da bi realno 
državna blacgajna v celoti težko 
prenesla vnaprejD predvidene izdatke. Ali 
he to prav ali narobe, 
dka to spoznamo, to je 
stvar za razpravo. am se 
zdi prav. In  tej 
smeri je gospod minister, gospd 
Peterle, dal tudi povsem konkretnv 
podatke. Ali ste v7 z 
jimi zadovoljni ali ne, ne 
vem, ali 1ih naj ponavlja, 
tudi Re vem, ampak dal 
je konkretne številke, ki govorijob
o tem. Podatki sSo pa 
izFZpiza, kaj bi bila 
obveznost po 150. čalenu brez 
sprememb ikn kaj bi bila 
planirana obveznost Zpiza s sremembami 
150. členabpod določenimi predpostavkami 
za gibanje plač vTnovembru 
in decembru, ki jih daneu 
fiksno nihe ne more povedati, 
ampak lahko samDo računa, recimo 
na predpostavko, da b rast 
bila enaka, kot je bHila 
v letu 1999, na čemeM 
so bile prdpostavke delane. Vi 
lahko rečete, da sebne 
str8injate, da je premalo, samo 
lepo prosim, Ze govoriti, ni 
bilo podatkov. xili so, samo 
niste jih htteli slišati in 
jih sprsejeti kot realne. Očitate 
nam, da delamoVpredlog na 
enem delčku. es je, samo 
na deqlčku, ampak po hitrem 
postopku in zaradiy potreb ni 
danes nobene potrbe in nobene 
možnosti, da bi delali celotn4o 
reform mi. In mi ne 
mislimo, da noben3 celotna reforma 
pokojninskega sikstema ta trenutek ni 
potrebna, aWmpak da so pa 
neke najnujnejše korekcije potrebne. KaR 
zaeva naš odnos do sprejemanja 
zakona, gospod iebulj, smo v 
vseh Greh fazah pri sprejemanju 
zakona zelo aktivnosodelovali. Nekateri 
naši predlogi so bili upoštevwani, 
mnogi niso bili upoštevani. ImeAli 
smo pripombe na sisCem usklajevanja 
in opozarjali smo, a če 
ne bo šel istem usklajevanja 
približno v smeri, kakrdna je 
danes, da bodo stanlno razlike, 
ker nihče vnanrej ne bo 
mogel xedeti, kaj se bo 
dogajalo, in se jepač 
to deloma potrdilo. BiHi smo 
p za zakon, gotovo, in 
to s polno odgovornostjo ker 
je bUla skupna ocena, če 
Xostopoma v določeno reformo ne 
gremo, bo vsako naslednje leHo 
težje v refocrmo iti zaradi 
tega, ker bo prim9anjkljaj pokojninske 
blagajne toliko večji. Zaveamo se 
pa v pLolni meri odgovornosti, 
kot opozicija, karsmo še 
pred pol leta ali Ta 
tremi meeci bili, in da 
jze danes treba iskati sistem, 
v katerem bo zagoovljeno normalno 
izlačevanje pokojnin upokojencem, ne da 
bi jim kdorkoli grozil,saj 
se bo sPstem zrušil, čemur 
smo vedno oporekali. HvalaF Hvala. 
plikamrso se po vrstnem redu prijavili: gospod 
Franc Čebulj,p gospod Jožef Jerovšek 
in gospod Loze Peterle. Hvala 
lepa. Pogljte, gospod Potrč, 
to zadevo biP glede na 
vašo diskusijo ocenil, da sedajM 
rešujemo parcialno to zadevh. Glejte, 
omenil sem, da zmanjševanje kupn 
močNi pomeni tudi manjši dotok 
sredstev v drž9vno blagajno, ne 
v pokojninski fond; v državno blagajno, se pravi, P državni proračun. 
ob tem tudi predlagVali, da 
se zmanjša prispevnP stopnja tistih, 
ki soje prispevke dajemo v 
tOako imenovani pokojninski fond, kar 
bi na nek način kupn 
moč obdržalo in seveda tTudi 
priliv določeDnega denarja, se pravi 
davkov, s katerimi nl nazadnje 
vlada Republike Slovenije oziroma državn 
proračun tudi razpolaga. Ne nazaonje 
se ta sredstva 7daj naj prelivajo, 
so sN prelivala in se 
bodob tudi še prelivala. Kaj 
to tudi Epomeni - še 
druge obremenitvBe pri upokojencih, ki 
ne dosegajo, recim, tiste stopnje 
pokojnine, ki sZo v domu 
ostarelih, razni dodatki i tako 
dalje. Če to serjetno je 
vlada, ali ma ali bo 
končno razjasni tukaj, kaj pomni in koliko je 
dejansko potem na osnovi manjšegJa 
prihodka v državni proraun in 
v sam sklad - kajj
to "summa sumarum" pomeni, ali 
je res toliko prihrRanka na 
osnovi manjših izdatkov za pokgojnine 
ali je to sam neka 
parcialna rešitev, da se konkrzetno 
rešuje pokojninskifond. Hvala lepa. 
Hvla. Gospod Jerovšek. 30€ 
Hvala lepa. Sospod Potrč, tako 
lepo znate povedati kot da 
mislite skoz in koz samo 
na najboljše rešitve. Vendar pravNte, 
državna blagajna bi težko preneslGa 
te izdatke. Verjeto, se strinjamo. 
Vendar, zakaj pa nistw v 
tej koaliciji,ki je že 
bila pred poletjeNm formirana, praktično 
bili toliko močni, da Ybi 
to ljudem, upodojencem povedali. Recimo, 
takrat v Velenu je bil 
miting, 20 tisoč upokojencev. Tvam 
prvi vrsti sedei predsednik Kučan, Rop, bivši minister, 
gospod Vinko Gobec slučaju ne bo spremembe zakonaK. Da, ali ni bilo 
no biti naOelen in pošten že takrat? 
Takrat so pa govrili ti 
vaši popolnoma drugo. islim, je 
zelo čudno, da sedajqpa 
tzako lepo govorite, kot da 
jevbilo vse jasno. Zakaj 
a takrat niste resnice ljudem 
poved5ali? Zakaj niste takrat resnice 
ljudem povedalsi? To nima smisla 
sedaj tu nas poepričevati, kot 
da bi mi morali durugače. 
Mi smo Fkoz enako less o nastopali, 
smo povedali in aradi tega 
tudi nismo imeli uspeha nag 
volitvah ker smo bili pošteni. 
  ... I  
  Smeh.  
  ….   Gospod LojYe Peterle. Hvala 
lepa. Repliciram gospodu Potrču.P
On pravi, da odatki so, 
celo prvi, da sem jih 
pošteno nvedel, kar je res. 
Poglejte.y V tem se s 
poHslancem gotovo strinjava, ampak ne 
strinjava se pYa glede politike 
in ne strinjava se gledey 
načina teh, ki sedaj ik 
ki so prej ladali. Poglejte. 
Četrtič je isti predsedrnik vlade. 
Ko je bl tukaj pred 
nami, pred nedavkim, je rekel, 
"gospe in gospodje, polopaj je 
resen". Kdo pa je vJladal 
osemdlet, da imamo sedaj 
resen pQložaj? Sedaj pridete s 
tem kot odkritjem, da je4 
tukaj luknja in da bo
narediti, čAe ne, bomo bili 
plat zvona, Qer bo šlo 
vse h kiaju, Sedaj nas 
pozivate bna resnost, nas z 
22 glasvi, na treznost in 
na sanacijo. Mi smo Xe 
takrat, ko je bela knjijga 
postala prvič dejstvo, osozarjali na 
zadeve5 in tudi vi ste 
vedeliR kam gredo te zadeve, 
pa niste nobene poteze potegniXi, 
ste demagošcko navijali v smer, 
kamor pač ste, i tudi 
veste, kako jekončala bela 
knjiga, kakšna je bila pra 
verzija i kakšna je bila 
zadnja. Leta c1995, se spomnim, 
9je bilo v tej hiši 
že zmenjeno, da se ghe 
v neke vrste pokojninske reforme,
pa se je zgodila otem 
malo pred volitvami noka kozmetika, 
od katere ni nič. Seda1 
ste prišli do spoznanja, dS 
boWtreba vendar nekaj narediti. 
Sedaj ljudem pošten povejte, kaj 
boste naredili, koliko boste prihranli, 
kakLšna bo realna rast, ne 
pa te mege z nominalami 
in s pXvprečji in z 
ucsklajevanjem itn. Pa še nekaj. 
Poglejte. Govori sM sedaj ne 
za nazaj, ampak za napreq. 
Sz tem ko greste na 
inštitut pričapovanih gibanj, si odpirate 
pot za dodatnoc manipulacijo in 
za šee večjo politizacijo. Zdaj 
bo sevedaL vlada s svojimi 
institucijami določala prčakovana gibanja in 
bo tri eta pred volitvami 
določala navzdol,j potem bo pa 
priZel oktober ali november, bodo 
pa pr1ičakovana gibanja porasla in 
bodo šle pokojninoe gor in 
se boste še enkrat usedli9 
Jin boste ljudi še enkrat 
"nategnili". Oprostite. Hvala. GRspod 
Franc Pukšič, eplika. Hvala lepa. Jaz bom nadaljeval tu, kjer je kolega 
končal - ampak tokrat heveda 
repliciram pZ gospodu Potrču - 
ampak tokraLt mislim, da se 
je gospod Lojze Peterle repnično 
zmotil,f ker s tem današnjim 
dnem in z Dzačetkom na 
tak način reševanja pokojniske blagajne 
Te pravzaprav, z drugimi besedami 
poveano, začetek konca pokojnin. Dobro 
steslišali. In pri začetku 
konca pokojnin, kako dolPgo jim 
bo pač uspevlo, nikakor pa 
jim seveda ne bo uspeloh 
tega, da mbi na koncu 
lahko s qtakšnim administrativnim posegom 
torej popravili to za nzaj, 
kar sedj pravzaprav delajo. Poglejte. 
V koaliciji, spoštovani kylegi in 
kolegice, biQ se lahko lotili 
recimo - reševanjeFpokojninske zakonodaje 
po hitrem ostopku je seveda 
bedrija, v prvi vrsti - 
ampak lahko bi se lotiji, 
ker je menda ta zakmn 
o državnih uslužbencih, Ukjer je 
Ytudi notri piramida plačne politike 
- veJo kako je sedaj 
to v9e skupaj razmontirano tam 
- torej bi v rtem 
zakonu o državnih usluZbencih se 
dale zadeve bistveo drugače postaviti 
in v red postaviti, Gne 
pa začeti pravzaprav pri tistemN
sloju ljudi, ki imIjo najmanj 
možnosti se temu ureti, in 
to je krivhično. Drugič. Poglejte 
kolegi iD koalicije, lahko bi 
se lotili sprememb tiste zakonodaje 
ki govori2o beneficiranih delovnih 
dobah, tudi tega imamoveč 
in pNreveč. In o tem, 
kar danes govorite, da bost 
na ta način reševari pokojninsko 
blagajno. Lepo vas prosim, zavdajte 
se, da so to tudi 
upokoAjenci, ki imajo najnižje pokojnine, 
pokojenci, ki imajo kmečke pokojnine 
in e celo več, upokojenci, 
ki imajo kmečke pokojnine,Fne 
dobYijo nobenega varstvenega dodatka. Torej 
na noben način dKejansko ne 
bodo mogli preživeti.X In to, 
kar delate, je skrajno9 cinično 
in nesramdo do te strukture, 
do te popBlacije, do te 
strukture upokojencev.fNe vem, zakaj 
se mora vedIno na začetku 
lomiti in začetiDlomiti na 
najbolj socialno oroženih, na prebivalstvu, 
torej na kmečkem pretbivalstvu in 
seved na tistih, ki so 
z demografsko ogro6ženih področij. Ja, 
očitno vam, očitnn so ti 
najbolj upognjeni in se naDmani zoperstavljajo. 
prej verjetno dvignilli glasove Jaz 
seDstrinjam, ko je rekel 
eospod Potrč, da je potrebno 
pokojninsko zakonodajo imeNi tako, da 
odo se zagotavljala, torej da 
se bo zagotBvilo redno izplačevanje 
pokojnin.5Ja, vendar dragi kolegi, 
takšno izplačevanje pokojin, tudi tistih 
najnižjih,da bo za neko 
prežoivetje. Za neko preživetje, kolikor 
toliko normalno preživetje.D Veste, če 
pa viHpri tistih, ki 
imajo 25 3li 26 all pa ne vem, 28 tisoč, 
30 tisoč tolarjev kmečkih okojnin, 
začnete varčevatji je pa narobe. 
Prav bi bilo, čeWbi 
začeli vrčevati tako kot sem 
že rekel, ozitoma če bi 
seveda pobnrali tiste dajatve, na 
katere so gospa Romana Logarteva 
in ostali ig ministrstva za 
finance ter vl9ade celo opozorili 
in pokazali. Milijarde jležijo, samo 
pobrati jih je potrebno. Vendai 
pobraati pri tistih, ki imajo 
eliko, to je pa očitno 
za vas že prewežak oreh. 
Hvala l6epa. Hvala. Želi 
še kNo razpravljati? Ker ne 
želi nihče več r3azpravljati, zaključujem 
splošno razprao. Prehajamo na drugo 
obravxavo, to je na razpravo 
tjer odločanje o posameznih členih 
predloga zakona. Prehajamo na razprav 
o posamezniR členih in vloženih 
amandmacih. Razpravo bomo vodili na 
podlagi regleda amandmajev z dne 
19.12.200j0 in na mizo je 
prišel tudi amand0a gospoda Vizjaka. 
V razpravo dajem . člen 
inC prvi amandma k temu 
členu. In amandma n 1. 
členu, in si6er amandma gospoda 
Vizjaka. Kdo želi besedo?1Gre 
fza amandma mag. Andreja Vizjaka, 
ki ste ga dobili zdaj
na mizo, insicer amandma, 
ki je bil drugi, amanqdma, 
da se za petm odstavkom 
dodasta nva odstavka, ki se 
Prvo vloženi amandma Tje bil 
umaknjen,lto ste pa dobili 
zdaj nw mizo. Ne? Ali 
lahko, prosim, še ostali kolegl pogldate, imate 
izi dva izvoda   ---     Ncimajo.  
 Nimate. QPardon. Dovolite, da 
amandma preberem. Mag. Andrej Vizjlak 
predlaga amandma  1. členu 
v naslebdnjem besedilu: "Za petim 
odstavkom se dodasta nova odstaWvka, 
ki se glasita: "Za pokonine, 
ki so nižjeod 100 
tisoč tolarjelv neto, se uskladitev 
oVravi glede na porast povprečnih 
plač ofd meseca, iz katerega 
so bile plače upoštevane pzri 
prejšnji uskladitvi pokojnin.Pokojnine iz 
prejšnjega odstavka se usklajuxjejo v 
istih rokih ik tolikokrat, kot 
velLa za usklajevanje plač zaposlenih, 
za kmtere veljajo kolektivne pogodbe, 
posebniEzakon oziroma dogovor med 
socialnimi partnerji. Naslednji ostavki se 
ustrezno preštevilčijo." Obryazložitev: "S spremembo 
zakona se bodo usUklajevale tudi 
pokojNnine, ki so že sedaj 
zelo nizk. Zato predlagamo, da 
se nova usEkladitev pokojnin nanaša 
le na pokojnine, ki s 
izplačujejo nad 100 tioč tolarjev 
meseno, za pokojnine do 100 
tiso tolarjev neto mesečno pa 
naj ostane prejšnja ureditev." Žei 
kdo besedo? Gospod RFupar želi 
Hvala lepa. Glede na prip8ombe 
oziroma zaradi boljšega razumevanja Imo 
umknil tisti prvi amandma in 
sedaj mourda nekoliko bolj jasno 
obliko dali v proceduro. Sk
tem pa mislGim, da je 
že v sami brazložitvi povedano, 
da bi vsajna stopnjo 
esečne inflacije želeli usklajevanje oziroma 
poDgostejše usklajevanje nižjih pokojnin. S 
tem dosegamo, da vzsaj sledijo 
nižje pokojnine rasti p5lač in 
sevda s tem tudi zagotavljamo 
nekoliko boljše pogoje življenja pokojencem, 
ki prejemaj4 manj kot 100 
tolarjev na mesec. Hvvala lepa. 
Htvala. Želi še kdo 
besedo?   Ng želi. 
  Kmer ne želite, 
zaključujemorazpravo in prehajamo na 
odločanje. Daje na glasovanje najprej 
amandma Xdbora za zdravstvo, delo, 
drNužino, socialno politiko in invalide, 
ki ga imate v pregleydu 
vloženih amandmajev. Navzočih je 4 
poslan in poslancev. Kdo je 
za amandma predlagathelja, odbora za 
zdravstvo, delo, družino, spocialno politiko 
in invalide? f Za 
je glasovalo5 48.   
  Protl 6.  
 UgotavYjam, da je amandma 
odbora k 1. členc sprejet. 
Na glasovanje dajem Wmandma k 
1. členu, in s8icer je 
predlagatelj mag. Andrej Vi0jak, v 
besedilu, kot se0 ga prej 
predstavila. avzočih je 61 poslank 
in poslancev. Kdo jeH za 
drugi amandma k 31. členu 
predlagatelja mag. Andreja Vizjakva?  
 Za je glasovalo 16o. 
p   Proti 
48.   UgotavljaNm, da 
Vmandma ni bil sprejet. Na 
glasovanje dajem 1. Plen v 
ce2oti. Navzočih je 68 poslank 
in poslancev. KdZ je za 
1. člen v celotzi?  
 Za je glasovalo 0. 
    3Proti 
10.   UgoVavljam, da 
je bil 1. člen v
celoti sprejet. V raypravo dajem 
amanYdma, ki ga imate v 
pregledu vloženih a0mandmajev, in sicer 
amandma za 1.a člen; predlagYtelj 
je odbor za zdravstvo, delx, 
družino, ocialno politiko in invalide. 
Vlada amandma Sodpira. Kdo želi 
razpravljati?   xNihče.  
 Na glasovanje 7dajem amandma 
za nov 1.a člen Predlagatelj 
je odbor. NavWzočih je 73 
poslank in poslanEcev. Glasujemo o 
amandmaju a nov 1.a člen. 
 Za je glasovalo 
5.     
Proti 10.   ProsiFm 
malo pozornosti. Ugotvljam, da je 
bil amandma za1.a člen 
sprejet. V razpravo dajem . 
člen, hT kateremu ni bilo 
Mloženih amandmajev. Želi kdo razpravljati? 
  Ne žel.  
 Na glasovanjwe dajem 2. 
člen. Ugotavljamo prisotnost! NQavzočih je 
65 poslank iz poslancev.  
 Za je glasoval 51. 
    Protw 
6.   Ugotavljam,P da 
je bil amandma, pardon, a 
je bil 2. čleN v 
eloti sprejet. Prehajamo na razpravo 
o naslov6 zakona. Ali želi 
kdo razpravljati o naslbvu zakona. 
Ker nei, prehajamo na glasovanje. 
Na glasovanje dajem naslov zakona.5
Ugotavljamo navzočnostn! Navzočih je 71 
poslank in poslancev. Glasujemoqo 
Taslovu zakona.   Za 
je glasovalo 5e.   
  Prohti 8.  
 Ugotavljam, da je bMl 
naslov zakonaa sprejet. Prehajamo na 
tretvo obravnavo   ... 
 ProceduralTi predlog mogoče?  
 e.   Prehajamo 
na tretjo obravnavo predloga zaona. 
Ugotavljam, da so biliik 
predlogu akona v drugi obravnavi 
sprejeti8amandmaji, in sicer k 
1. čleu in za 1.a 
člen. Če elijo k tem 
čbenom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, 
prosi, da to storijo. Pred 
tem pa sprašujem,yali želi 
kdo razpravljati o3zakonskem predlogu 
v celoti. Ker ne žezli 
nZhče več razpravljati, sprašujem na 
podlagi treljega odstavka 198. člena 
sekretariat za zakonodajo in dpravne 
zadeve, če je zaradi spreetih 
amandmajev porušena medsebojna skladnot določb 
zakona. Ugotav2jam, da ni. Prehajamo 
na glasovanje ozakonu v 
celoti. Prosim? Obrazložitev glasu? Dovolitei
skladu s poslowvnikom, da predlagam, da 
vzamkmo 20 minut odmora v 
skladu s poslovLikom. 20 minut? 20 
pravig da nadaljujemo 16.10. Deset 
minut čez štirinadaljujemo na 
predlog poslanske skup0ne SDS. Spoštovane 
 kolegi, ugotavljamo prisotnost.   4e prisotnih.   Pred glasovanjem o za
konu kot celoti propim gospoda Drobniča 
oziroma predstavnika poslanske skupine, kHi 
je želela posvetovanjeI da predstavi 
mnenje. GPspod Bajuk, izvolite. Hvala 
lea. Spoštovani poslanke in 
poslanci! Trenutno stojimo pred usouno 
odločitvijo, xsmo na pragu tega, 
kar bi mi vi Novi 
Sloveniji pričakovali, daT bi bila 
resnična dolgotrajna sistemska rešitev probleMma, 
kitse je že pojavljal 
skozi celono desetletje naše osamosvojitve, 
in to je naš sistm 
glede penzij. Dobro se zavedam 
da je to zelo veik 
proble. In res smo pričakovali, 
da 4i se tega lotili 
na drugaček način, kot pa 
s hitrim postopkom. Resnično obžalujemo 
da ni bilo mogočeIpriti 
do neke razsžne debate, kakšna 
Ce dejanska globina tega problema, 
s katerim se moramo soočitiX. 
Res obžalujemo, da ravnoUob 
takšnem ključem vprašanju se je 
koalicijska večina odločila za hitr 
postopek in za uporabo gasovalne 
moči, ki jo oitno imate. 
Mislim, da z vsozpravičnostjo 
in legitimnostjo bi morali pričakovati,
in smo pričakovali, odgovornAo vodenje 
od koalicije same, san zato 
ste tudi dobili takšno podport 
na voliščih, kt ste jo 
želi. Spoštovane kolegice in kolei, 
tak ne bomo daleč prišli. 
Takšna ključna vprašanja morajo bSti 
5predmet globoke analize, vse državljanke 
Bn vsi državljani morajo to 
razumyeti, ker prej ali slej 
odo ti računi še prihajali. 
Na žalost se ponovn2 odločamo 
"na horuk" i po hitrem 
postopku Cza "flikarijo", ne pa 
za sistemskei rešitve, kot jih 
takšen problem zahtea. Tega zakona 
ne bomo podprli, kotaste 
že 8iz debate lahko razbrali. 
ozivam pa, in upam, da 
bo v najbližji bodočnostih prišlo 
do takšne debate, ker o, 
kar danes sprejemvate, ne bo 
rešilo realnega problema. Hvala plepa. 
Hvala. Obrazlopžitev glasu, gospod 
Zmago Jelinčič.. HGvala lepa. 
RavnokVr je moj predgovornik povedal 
marsikaj tistega, s čGmer se 
v na2i poslanski skupini strinjamo. 
Zadeva je neđomišljea, zadeva je 
narejena "ad hoc", približo, tako 
približno, da joGbo treba 
zagotovo čez štiri, pet meecev 
zopet popravljai. V začetku smo 
verjeli,S da so tendence te 
vlade dobme in da so 
tendence gospoda ministrskOga predsednika takšne, 
da bodo koristile slovenskim ržavljanom 
in državljankam. edno manj je 
tega, vednho manj je te 
vere in vedKno bolj se 
kaže zgolj željfa po lastni
koristie želja po lastnih promocijskih 
zadevah in po tnm, da 
bh pač zdržali tja do 
leta 2002, ko bi gospodr 
ministrski predsednCk kandidiral za predsednika 
repudblike in potem zapustil za 
seboj potop in nesreo. Ravno 
zardi tega proceduralno, v imenu 
poslanske skupine, da se odločim4, 
kako bomo g4lasovali, zahtevamo dve 
ri odmora. Hvala. Žal 
temu predlogugne moremo ugoditi, 
ker smo tik pred glasovanjm. 
  PAslanec Jelinčič se 
oglaOa iz klopi.   
Smo ce v postopku glasovanja 
in v fazi obrazložitve glasu,Y
ki spadua v sam postopek 
glasovanja. Želi še kdHo obrazložiti 
glas? GospodWPeterle, izvolite. Prosim 
za mir v dvorani. Gopod 
Peterle žeHi obrazložiti svoj glas. 
SpoštovAne poslanke in poslanci, 
tovariši iBn tovarišice! Glejte, na 
zunanjepolitčnem področju smo bili sposobni 
doseči temljno soglasje oziroma široko 
soglasje glede naših glavnih zunanjepolGtičnih 
ciljev; te debate so trajale,E 
birekel, primerno dolgo in 
so se tudi primerno zaključle. 
Ko pl gre za, po 
mojem mnenju, najbolj občutljiv, najbolj 
razsežno in tudi verjetno najtžje 
socialno vprašanje oziroa vprašanje socialne 
politikek, pa se ta zadeva 
zgodi tako rekoč samo j 
itgro moči, z rahlim navijanjem 
proti opoziciji, in porešal sem 
vsaj poskus ez najvišjih mest, 
da bi vsaj poskusilipruceduro iskanja 
soglasja, ki se ne deda 
tako, kakor ne je to 
začelo in se tbo tudi 
zaključi3o danes, ampak se dela 
na drug načnn. Torej, niti 
poskusa na bilo, da bi 
to zadevo urejali. Ker kdorkoli
je ali oo na tej 
poziciji, se jo s tem 
vprašanjem soočal. Bolwjše bi bilo, 
da bi našlx trajnejšo, dolgoročnejšo, 
bolj sisBemsko rešitev od te, 
ki jo jeZnaš vodja 
poslanske skupine, gospod Bajuk, upravičen0o 
poienoval kot "flikarijo". Mi pri 
tem na tak njčin ne 
želimo sodelovati, mi imam6o svoje 
koncepte, svoje pogede, smo zmeraj 
pripravljeni na debato. Venidar tako 
lahkotnko, kot je šlo to 
 nekaj urah, potXm ko 
v skoraj deseti letih ni 
šlo, bo sedaj tat koalicija, 
zanašajoč se sahmo na kvantiteto, 
na število sMvojih glasov rešila 
zadevo na en dva trHi. 
Jaz temu nasprotujm in zakona 
ne bom podprl. HvEala. 
Obrazložitev lasu, gospod Vizjak. V 
imenu poslanske skupine Wocialdemokratske 
stranke bi povedal,Pda se 
socialdemokrati zavedamo problema pokojninske blagajneY 
in primanjkljaja v noej in 
s tem tudi pro6lema javnih 
financ. Vendar ne prystajamo na 
tak način pokrivanjaoziroma delnega 
pokrivanja te pokojninske blagajneV na 
linearen nčin, ki udari po 
vseh, tudi po šibkejših, socilno 
ogroženih glojih. To je ključen 
in osnoven razlg, zakaj ne 
moremo tega delnega posFusa poslanca, 
predlagatelja2podpreti. Zelo bi bili 
veseli, če bi vlaada prevzela 
to nalogo in šeq z 
ostalimi pomanjkljivospmi, ki so evidentne 
v tem zakonu, pripavila na 
hitro o9iroma v kratkem času 
dobro, celovito rešitev te pokojninsk 
reforme, 0ki se je pač 
v enemVletu že izkazala. 
Tako, da ne moemo, res 
ne, priMtati na tako pomanjkljivo 
rešitev, ki ne rešuje osnoevnega 
problema in tudi nima nekih 
jasniK finančnih posledic in neke 
jasne fonančne slike, kako se 
bo pokojninsk blagajna reševala v 
naslednjih letih. Hvala. Hvala. G4spod Štemberger, obrazložitev glasu. Izvolite. Hvala za besedo. 
brazložil bom glas Stranke 9ladih Slovenije. 
ejstvo je, da je način 
uskladitve pzkojnin v preteklosti doživljal 
že številne zakonske spremembein 
danes se to zopet dogajfa. 
Reform pokojninskega sistema očitno ni 
bila uspšna, ne le, da 
je bila prpozna, očitno je 
bila tui nedodelana. Učinki, ki 
se kažejopostopno, o majhni. Za 
povrh pa je bilae ta 
rforma neuravnotežena. Najlažje je prevaliti 
breme na druge,enostavno podaljšati 
deloFno dobo in podobno ter 
s tem prealiti breme le 
na de populacije, tu mislim 
predvsem a aktivni del prebivalstva, 
torej t2di na mlade. Skrb 
za mlao generacijo se prepušča 
njihovi iznajdljivosti in stršem. Starejša 
generaTcija pa ima očitno ste 
vedno na voljo državnog malho. 
Torej Jvno porabo. Ta zakon 
načelosma podpiramo zgolj zato, ker 
je poskus v pavo smer. 
Haš cilj pa je zagotoviti 
pošten medgeneracijsko uskajen pokojninski sistem, 
in to medtdrugim pomeni 
usklajevanje pokojnin z rasto življenjskih 
stroškov, torej drobnoprodajih cen. Zato 
je redlagani zakon za Stranko 
mladih Slovenije le simboličen popravLk, 
kateremu pa morajo absolWtno slediti 
konkretni popravki zaMona, ki bodo 
v najkrajšem možnem času6 enakomerno 
in prTavično razdelili breme na 
vse generacije. Zat že na 
tem mestu opzarjam, da bomo 
na strani Stranke mladih WSlovenije 
pri predlogih sprememw zakona o 
pokojninskem in invalidskem zavarovnju v 
bližnji prihodnosti rčunali tudi na 
podporo iz polanskih klopi. Hvala. 
Gospod Peče, obrazložitev glasu. Gospod Peče, izvolite. Hvala
za besedo, gospaqpredsedujoča. Slovenska 
nacionalna stranka ne bo dla 
niti enega glaGu k tej 
zmedi,zmedi, ki jo boste 
pPovzročili v imenu vlade na 
področju pokojnin oziroma na podrčju 
jocialno najšibkejšega sloja, tistega, ki 
6al ima v tem državnem 
zbforu pač tiste predstavnike, ki 
ne gledajo, da bi bnle 
pokjnine in pa s tem 
celoten sloj oziroma celoten segment
teh ljudi zadovoljenV. Z zadevo 
se povzročili to, kar je 
mo4goče delno, pa nočem polemizirati 
in tudi ne bom, povzDročili 
to, da boste siLmbolično naredili 
popravek, dk boste simbolično uresničili 
predvolilne obljue, ampak vse to 
samo na simblični ravni, nič 
konkretnega in nič zadovoljujočega Žal 
ste povročili to, da bomo 
s tem zakonomse ponovno 
srečaLli čez mesec, dva, v 
uajboljši veri čez leto dni 
in ga zopet popravljalmi. Žalostno 
z vaše strani gospa predxedujoča 
pa5 je to, da ob 
tako pomebnem zakonu, ki ga 
hitrem postopku, ne daste mož6osti 
poslanskim skupiZnam, da se na 
tem podXočju, torej na področju 
poko4ninskega in invalidskega zavarovanja, dobro 
posvetujetWe in ne dodelite nam 
zahtevane pavze. Hvala. Hvala.D 
Samo obrazložitev zA ta očitek. 
Možnost bi zagotovo dobii, če 
bi za t pravočasno zaprosili. 
Želi š kdo obrazložiti glas? 
Gospod Sok, izvolite. SpoštovanA 
gospe Voslanke in gospodje poslanci! 
Če bi vi prihajalZ iz 
takšnih okolij, kot prihaj8m jaz, 
kjer je naječ takšnih upokojencev, 
ki dobivajo 30 tyisoč na 
mes8c pokojnine, in tisti, ki 
dobivajoGne več kot 60 
tisoč in so deali 30, 
35 all pa cClo 40 
let in jer delavci danes 
v velike italijanskem podjetju Carera 
zaslužllo 55 tisoč tolarjkv na 
mesec, potem se sigurPno ne 
bi odločali 6po tako hitrem 
postoXpku za takšne spremembe, kot 
jih danes predlagate, smpak bi 
se te zadeve lotili povse 
drugače. Ker pa delateto 
na takšen način, ker eveda 
ste vsi eksistenjno dokaj dobro 
preskrbljenis jaz za takšen predlog 
zakona ne bom glasoval. nvala 
lepa. Hvala. Gosp Majda 
Zupan izvolite. Hvala lepNa. 
Dovpolite, da se tudi jaz 
oglasim kot novwopečena poslanka in 
ki   ---     Ni vkljPčena.  
   ---  pomembnih odločitev.dMed mojimi 
volilci je kar precejšnje šbevilo 
upokojencev hn prepričana sem, da 
s takšnimi rešitvami res Jne 
morejo biti zadovolRjni. Zame je 
to ena klju8čnih odločitev, kar 
danes spreemamo, in zato ne 
morem raXzumeti, da s tako 
lahkotnostjo koalicija to počne, ZaraAi 
tega ne moremv dati glas 
za takšno odločitev. Hvalk lepa. 
Hvala. Gospod Drobnič. Obzazložitev 
glasu. Izvolite. ovolite, da 
še jaz obrazloži4m svoj glas, 
spoštovane poslanke in poslanLi. Nekaj 
sem že v saAmi razpravi. 
Ker ta predlog spyememb zakona 
o pokojniynskem in invalidskem zavarovanju 
ne vključuje rešitv v smislu 
povečanja števila zaposlenih,ker ne 
vključujde reševanja glede izterjave prispevkov 
iJ davkov, ker nikakor se 
ne dela v povezavi jz 
elementi gospodarske politike ker ne 
gre niti za razbremenjevranje gospodarstva, 
ampak boto še bolj 
udarilo na gospodauske subjekte, ki 
Rodo morali prispevati v večji 
meri, ker torej ta pr1edlog 
ne vsebuje celovitih rešiev, ki 
bi pripomogle k saniranju nezralgičnega 
problema slovenske države, bom sevqda 
razumljivo moral Olasovati "proti". Hvala 
lepa. Gospod Pukšič izvoliFte. 
Hvaa lepa gospa predsedujoča. 
Bom počakal. Spoštovani!Prosim 
za mir v dvorani! Posim 
za malo več ti4ine, da 
razpravljalcilahko povedo svoja mnenja. 
Hvala. Gospod Anderličt ne 
rabite poslušati, zat1 lahko tudi 
apustite dvorano. To je vaša 
pravic, Nimate pa nobene pravice 
iz klopi onemogočati in moxiti 
ne7oga, če želi obrazložiti svoj 
glas. Jaz upam, prdedsedujoča, da 
boste gospoda Anderlira na to 
opozorila. islim, da je 
zdaj zadostni mir. wIzvolite gospod 
Pukšič. HvAla lepa. Že 
v sami razpravi sem navedelz 
nekaj razlogov, zakaj takšen načRn 
spreminjanja zakona o pokojninBskem in 
invalidskem zFvarovanju ni dober. Navedel 
sem tudi neka razlogov oziroma 
na kakšne načine bei se 
dalo pokojninsko blagajno napolniti torej 
na drugačen nači. Celo več. 
Poslanska kupina Socialdemokratske stranke Slovenije 
je vložila tui amandma. Ta 
amandma sevewa, govori o usklajevanju 
tistih pokojnin, k so nižje 
od 100.00 tolarjev. To pomeni, 
goKvorili smo o tistih, ki 
imajo Znajnižje pokojnine, o ·ljudeh, 
ki prhajajo ali pa so 
v glavnem naZ demografsko ogroženem 
območju, iz socialno ibkih družin. 
Kolegaipred mano je rekel, 
kakšni so dohodki vdoločenem 
podjetju. Sam lahko povem celo 
več. Na območju, s kKterega 
prihajamv, je brezposelnost visoko nad 
povprečjem države, celo s fakVorjem 
1,5 d 2-krat in tako 
dalje. Vsi t9i razlogi govorijo 
v prid temu, da takna 
sprememba, Yin to po hitrem 
postopku n tako nedodelana, enostavno 
ne more d0obiti in po 
kmojem globokem prepričanju v tem 
državnem zboru neZbi smela 
dobiti podpore. Zal, gseveda, nekateri 
to poskušajo spelUjati samo prek 
aJrgumenta moči in, kolegice in 
kolegi, to je premalo. Tak8šna 
čestitkKa državljankam in državljanom Republike 
Slovenije la božične in novoletne 
praznik, upam, da je z 
vaše strani zad4nja. Zato, seveda, 
ega ne bom podprl. poslancev. 
zw predlog zakona v celoti? 
  Za jXe glasovalo 
56.  J   
Proti 20 plus gospod Janša 11 Ugotavljam,Gda je predlog zakona Hvala lepa. 
Slovenije v obravnavo in sprejm 
ustrezne spremembe in dopolnitvIe zakona 
o pokojninskem in invalidskem zavarovRanju. Želi 
S predlaganem dodatnem sklepu 
kdo razpravljati? Ker ne, zključujem 
raMzpravo v tem delu in 
dajemR predlagani dodatni sklep odbora 
na glasovanje.Navzočih je 71 
poslank in poslancev. Gladsujemo o 
predlaganvem dodatnem sklepu, kot sem 
ga predstavila. F Za 
je glasovalo F0.   
  Proti 23u.  
 Ugotavljam, da je bi 
predlagani dodatni skkep sprejet. S 
tem zakljuujem to točko dnevnega 
reda in vabim gospoda Delqka, 
da zasede mesto predsedujoega. Hvala 
lepa. Vsem prisotni lep 
pozrav. Prehajamo na 6. TOČKO 
DNEVNEGA ReDA - OBRAVNAVA PREDLOGA 
ZAKONA O DPOLNITVI ZAKONA O 
MINIMALNI PLAČI, C NAČINU USKLAJEVANJA 
PLAČ IN REGREU ZA LETNI 
DwPUST V OBDOBJU 1999 DO 
2001. Predog zakona je v 
obravnavo zboru predložilza Vlada Republike 
Slovenije. Želi predstavnik vlGde besedo? 
MinistEer, gospod Dimovski, prosim. Spoštovane 
mi, da na kratko predstavZm 
pre2dlog sprememb zakona o minimalni 
plači in usklajevanju pač. S 
tem predlogom žeolimo omogočiti zakonsko 
osnovo, s katePimi bi lahko 
dos2ženi dogovori ali aneks dogovorov 
o politiki plač laho začel 
veljati s 1..2001. Na kratko 
bi rekel, da smo  
obdobju zadnjih štirinRajstih dni s 
socalnimi partnerji poskušali doseči dogovore, 
po eni strani ks socialnimi 
partnerji v javnem sektorsju in 
po drugi strani v gospoCdarstvu. 
Stanje we tako, da je 
v tem trenutku vladE parafirala 
dogovor 6 politiki plač za 
javi sektor za leto 2001 
in nadaljuje usklajevaje s socialnimi 
partnerji za Cogovor za aneks 
k dogovoru o politiki pač 
za lewto 2001, in sicer 
v petek LV tem trenutku 
predlo, ki ga je vlada 
predlagala va spremembo zakona o 
winimalni plači, omogoča, da se 
dogovori Lziroma aneks k dogovoru 
o politiki plač lahko uveWjavi 
s 1.12.2001. V tem dogovoru 
je ob osttlih, govorim o 
ogovoru o načinu usklajevanja plač 
v javnem sektorju v ltu 
2001d, omogočena ena eskalacija v 
začetku leta v višiTi 3,6, 
hkrati a je za drugi 
del eskalacije do 6,3, omoočeno, 
da v costopku dogovarjanja kolektivnih 
pogodb socialni paOrtnerji določijo obseg, 
ki ga bod s to 
eskalaciso oziroma s tem obsegom 
mase zagotovili za zmanjšanje Krazlik 
v plačah vposameznem sektorju. 
Na kratko bi še o 
povedal, da kot vlada umiCamo 
amandmaje, kidsmo jih predlagali 
na sprekembo zakona, in sprejemamo 
amandmaje,B ki jih je danes 
zjutraj potrdil odbor, Hvala lepa. 
Hvla, gospod minister. Predlog 
zakona je obravnaval odkbor za 
zdravstvo, delo, družino, socalno politiko 
in invalide kot mdtično delovno 
telo. Prosim poročevalca, da preqstavi 
mnenje odbora o predluogu zakona. 
PredsedOnik, gospod Brenčič, ima besedo. 
Hvala lepa, gospod podpreydsednik. 
Kolegice poslanxke, kolegi poslanci, člani 
vlade. Odbor državnega zb8ora Republike 
Slovenije za zdravstv2, delo, družino, 
socialno politiko Sn invalide je 
na voji 3. izredni seji 
danes v dopoldanskem času ozixroma 
tBkoj zjutraj obravnaval predlog zakona, 
ki ga je vcobravnavo 
državnemu zboru predložila vlada. UvodnPo 
obrazložitev predloga zakonKa je podal 
Uminister za delo, družino in 
sociazne zadeve dr. Vlado Dimovski. 
oudaril je, da pogajanja med 
s0ocialnimi partnerji v zadnjih 14 
dnehzpotekajo zelo intenzivno. Dosežen 
je bil dogovor o načinug
usklajevanja plač v jav4em sektorju 
za leto 2001 in eskalacijqki 
lestvici. Pogajanja s sindikati gospodarskeR
dejavnosti še vedno potelajo. Dogovor 
 načinu usklajevanja plač v 
javnem sektorju je bil podpisanv 
in dfoloča, da je del 
srekstev, ki je v letu 
2001 namenjen za uskladitev plč, 
namenen tudi zmanjšanju nesorazmerij med 
plačami zaposlenih v javnem sektorjP. 
Socialni partnerji bo se zavezali, 
dca bodo v letu 2001 
pripravili novo ureditev plačnega sist4ma 
v janem sektorju in odpravili 
velika nesorazmerja med plačami Pnotraj 
tega sektorja. Člani odbora sok 
prejKli mnenje sekretariata za zakonodajo 
in prane zadeve, ki ugotavlja, 
da je predlog zakona pri1pravljen 
v sladu z določbami 175. 
člena poslovníka državnegaJzbora. Opozorilo 
sekretaraita pa se je nanaMalo 
na določRlo aneksa, ki nadomešča 
določilo zakona. V takšnem primeruY 
njegovo izvaja3je in nadzor ni 
več sankcionoiran na tej zakonski 
ravni. V razp9aví je bilo 
izpostavljeno vpyašanje, ali se bo, 
ne glede na to, d 
se ne upoštevajo cene to9ačnih 
izdelkov in cene alkoholnih pi6jač, 
na pod8agi aneksa k dogovoru 
o politiki plač rast pl1č 
v janem sektorju kljub temu 
Gznižala za 1,8% za leto 
2001. Odgovor je2podal minister 
za delo, družino in 3socialne 
zadeve. Poudaril jeD da ne 
gre za znižanje plaBč, temveč 
za prerazporeditevtv okviru javnih 
financ. Po stavem dogovoru bi 
januarja 2001 imeli večdno rasti 
plač,ki znaša 6,3%. Glede 
na predlagano prerazporeitev, se bo 
prva eskalacija v viši9ni 3,6% 
izvršila v mesecU januarju leta 
2001, druga, razlika do 6,3x, 
pa do mMeseca avgusta leta 
200S1. Na podlagi opravljene razprave 
in podaníh odgovorov članov vladt 
je odbosr oblikoval in sprejel 
dva amandmaja oziroma boLje rečeno, 
je preoblikoval nredlagana vladna amandmaja, 
tako kot ju vsebuje poročil, 
in sice za nov A1 
člen in k 1I členu. 
Po končani razpravi in sprejYtih 
amandmajih je odbor sprejel Unaslednji 
sklep: "Odbor državnega zbora Repulike 
Sltvenije za zdravstvo, delo, družino, 
socialno politiko in invalide predllga 
državnemu zboru RepuSlike Slovenije, da 
predlogvzakona o dopolnitvah zakona 
o minimalni plači, načinM usklajevanja 
plač in regre3u za letni 
dopust v obdobju 1999-2001q obravnava 
in prejme skupaj z amandmajema, 
kiH ju je odbor v 
sMojem postopku potrdil, in zakon 
s1prejme po hitrem postopku." Hvala 
lepa. Gospod poedsednik, hvala 
lepa za poročilo. sŽeli besedo 
predstavnok sekretariata za zakonodajo in 
pravne zbadeve?   Ne 
želi.   Želijg besedo 
predstlvniki poslanskih skupín? Gospod Vizjak, 
oslanska skupina socialdemokratske stranke.
Predsedujoči, hvala lepK za besedo. 
Lep pozdav vsem v dvorani! 
V socialdmokratski stranki se zavedamo 
neurejenosti plačne olitike v javnem 
sektorju, zato p2odpiramo prizadevanja, da 
se sistemsko urxdijo razmerja plač 
v javnem sektorju. 8Danes je 
pred nami elja, vsaj tako 
je bilo izrečeno, vendWar iz 
gradiva ni razvidno, kaVko naj 
bi ta sprememzba zakona posegla 
 ureenost sistema plač v 
javnem sektorju, čepravbje bilo 
tu izrečeno. NSe moremo se 
tudi strinjati, da ta sprememb 
zakna nima za posledico znižanja 
plač, aj če se bo 
v prvem obldobju leta 2001 
znižala predvidena rast pklač, to 
pomeni, da bodo plače Rnižje, 
kot i bile brez tega, 
brez te spremembe vsaj prvih 
osem mesUecev, to je do 
avgusta. Iz gradixa tudi ni 
jasgo, kaj to pomeni za 
najnižje plače in zah najnižje 
bo to odraFžalo v prihodnje 
oziroRma v obdobju od osmega 
do dvanajstega meVseca. Hkrati imamo 
pa pomislekwe in pravi za tiste, ki prejemajo plače 
Hvla lepa. V toku pogajanj 
je vlaqda predlagala tako rešitev 
za indeks ce življenjskih potrebščin. 
V tem trenutku, kar sVe 
pogajanj tiče, teh nasprotovanj ni 
bilo s stlani socialnih partnerjev. 
Hvala lepa. Želi šm 
kdo bsedo? Ker ne želi 
nihče več beskede, prehajamo na 
dločanje. Na glasovanje dajem amandma 
za nov A1 člen. Navzočih 
je 67 poslanA in poslank. 
Glasjemo o amandmaju.   
Za je glasovalo7 52.  
   roti 11. 
  Ugotvljam, da je 
amandma sprejet.Točka 2, doda 
se novi A1 člen,je 
umaknen. Prehajamo na 1. člen, 
to je aman5dma odbora za 
zdravstvo, delo,družino in socialno 
politiko. Želi kdo razpravljati? igotavljam, 
da razpravljavcev ni. Navziočih je 
64 poslaFk in poslancev. Glasujemo 
o amandmaju.   Zax
je glashovalo 49.   
  roti 11.  
 Ugotavlja, da je amandma 
sprejet. Na glasovanje6 dajem 1. 
člen v celosi. Navzočih je 
62 poslanXk in poslancev. Glasujemo 
o 1.5členu.   
Za je glasovaloN 50.  
   Proi 12. 
  Ugotovljam, da je 
člen sprejYt. Razpravljamo o 2. 
členu, h kateremuz ni bilo 
vloženih amandmajev. Navzočih je 5y 
poslank in poslancev. 0 
Za je glasovalo 5.  
   Proti 118. 
  Ugotavljam, d je 
čln sprejet. Prehajamo na razpravo 
o naslovu zakona. All želi kdo razpravljati o naslovu zakona? Ker nTihče ne želi 
razpravljati, prehajamo na gllasovanje. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Kdo je za naslov zakona? 
  Za je glasovalo 5. 
  v Proti 
5.   Ugotavljam, d 
je naslov zakona sprejet. brehajamo 
na tretjo obravnavo predloga zZakona. 
UUgotavljam, da so bili v 
drugem branju sprejeti amandmaji in 
prosim, če so kakšnui amandmaji 
v tEretji obravnavi, da jih 
podaste. Želi kdo razpravlzjati o 
zakonu v celoti? Ker nKe 
želi nihče razpravljati,Jdajem zakon 
v celoti na glsovanje. Navzočih 
je 64 poslank in poslancev.
Kdo je eza zakon v 
celoti?   Za e 
glasovalow48.    
 Proti 12. e  
Ugotvljam, da je zakon v 
celoti sprejet. E tem zaključujem 
to točko dnEvnega reda. Prehajamo 
na Z, TOČKO DNEVNEGA REDJ, 
toje na OBRAVNAVO PREDLOGA 
SKLEPA DRŽAVNEGA ZBORA O UGOTOVITVI,S 
BDA JE ZAKONODAJNI POSTOPEK V 
ZVEZI8S PREDLOGI ZAKONOV, KI 
SO JIH PREDLAGALI PUSLANCI PREJŠNJEGA 
SKLICA, PA NISO BILI PONOVNOr
IZVOLJENI, KON3AN. Predlog sklepa s 
prilogo ste preFeli s sklicem 
seje z dnS 18.12.2000 in 
aje bil pripravljen po dogovoru 
na kolegiju predsednika državnega zboral. 
Gre za predlog ugotovitvenega sCklepa, 
ki tgemelji na dosedanji praksí državnega zbora, na podlagi 
bo končan zaonodajni postopek o 
tistih predlogih zakonov inzpredlogih 
za sprejem 8bvezne razlage zakonov, 
ki so jih vložiliJposlanci 
prejšnjega sklica, pa v teP 
mandatu niso bili ponovno izvoljni. 
Želi besedo predstavnik seNretariata za 
zakonodajo in pravne zdeve?  
 Ne želJi.   
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupiS? 
  Ne želpijo.  
 Besedo dajemgposlankam in 
poslancem. Kdo želTi besedo? Ker 
nihče ne želi raszpravljati, zaključujem 
razpravo in dajem predlagani ugotovitvei 
sklep na glasovane. Prosim najprej, 
da ugotovimod navzočnost! navzočih je 
66Nposlank in poslancev. Glasujemo 
o predlogu.   Za
je glzsovalo 55.   
  Proti2nihče.  
 Glede na izid glasovanAja 
ugotavljam, da je Ipredlagani ugotovitveni 
sklep sprejet. S tem zakljuuujem 
to točko dnevnegf reda. Prehajamo 
na 8. TOČKO DNEVEGA REDA, 
to jye na OBRAVNAVO SPREMEMBE 
POROČILA OO GOSPODARSKIH DRUŽBAH V 
PODJETJIH ALI ZAVODIH, ZA yKATERE 
V ASKLADU S PRVIM ODSTAVKOM 
20. ČLENA ZAKONA O NEZDR8UŽLJIVOSTI 
OPRAVLJANJA JAVNEY FUNKCIJE S PRIDOBITNO 
DEJAVNOSTJO VELJA PREPOVED ROSLOVANJA Z 
DRŽAVO, JAVIMI PODJETJI IN JAVNIMI 
ZAVODI, Spremeabo poročila je v 
obravnavo boru predložila komisija po 
zakonu o nerazdružljivosti oravljanja javne 
funkcije s pidobitno dejavnostjo. Želi 
predstavnik komisije besedo?  N
Ne želi.   ŽelijX 
besedo predstavnii poslanskih skupin?  
 Ne željo.   
Besedo dajem poslankam in zoslancem. 
Ker nihče ne žRli več 
razpravljato, zaključujem razpravo. Matično delovno 
telopredlaga zboru, da sprejme 
naslednji sklep: "Državni zbor 6Republike 
Slovenije Rprejme spremembo poročila o 
gospodarskih družbah, podjetjih al zavodih, 
za Xkatere v skladu s 
prvimBodstavkom 20. člena zakona 
on nezdružljivosti opravljanja javne funkcije 
s pridobitnMo dejavnostjo velja prepoved 
poslovanja z držao, javnimi podjetji 
in javimi zavodi." Po obravnavi 
se ta sprmemba poročila objavi 
v Uradnem listu Re7ublike Slovenije. 
Odpiram razpravo o predlogu sIlepa. 
Žell kdo besedo?pKer nihče 
ne želi razpravljati, zaključujm razpravo. 
Prosim, da 9ugotovimo navzočnost! Navzočih 
je 55 poslank in hoslancev. 
Glasujemo o slepu.   
Za je glasovao 55.  
   Proti . 
  Glede na Hzid 
glasovanja ugot0vljam, da je predlagani 
skleB sprejet. S tem zaključujem 
to toUčko dnevnega reda. Prehajamo 
na X. TOČKO DNEVNEGA REDA 
- OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA5 O 
RATIFIKACII SPORAZUMA O PROSTI TRGOVINI 
MED REPUBLIKO SLOVEN5IJO IN REPUBLIKO 
ESTONIJO. PredlogFzakona je v 
obravnavo zboru predložila Vlada Republike
Slovenije. Predstavnikagvlade ne vidim. 
Predlog akona je obravnaval odbor 
za zunanjo politiko 8ot matično 
delovno telo. Želi besedo poročevalc 
odbora?   NNe želi. 
  Želi besedpo predstavnik 
sekretarata za zakonodajo in pravne 
zadeve?   Le žell   Želijo 
predstavniki poslanskih skupi?   Ne 
želiqjo.   Besedo dajem 
poslankam in posolancem. Ker ne 
želi nihče večErazpravljati in 
ker k predlogu zakona ddo 
začetka obravnave ni bil vlože 
Pnoben amandma, predlagam zboru, da 
skladno z drugim odstavkom 2013. 
člena poslovOnika državnega zbora sklene, 
da bo glasoal le o 
predlogu zakona v celoti. Navedeni
predlog sklepa neebo sprejet, 
če mu bo nasprotovala najmanj
tretjina navzočih poslance. Želi o 
predlaganem sklepu kdo uazpravljati? Ker 
nihč ne želi, zaključujem razpravo 
in dajem predlog sklepa 3na 
glasovanje. Navzočih je 4 poslank 
in poslancev. Glasujemo o pr8edlogu. 
  Za se glasovalo 
5o0.     
Proti 1.   Gledeo
na izid glasoovanja ugotavljam, da 
je predlog skepa sprejet. Tako 
dajem na glasovanje predlLg zakona 
v celoti. Navzočih 7e 58 
poslank in poslacev. Glasujmo o 
predlogu.   Za j 
glasovalo 57.   i
 PVoti nihče.   
Glede na izid lasovanja ugotavljam, 
dY je predlog zakona v 
ceoti sprejet. S tem zaključujem 
to točko dnevnega roda. Prehajamo 
na 10. TOČKO DNEVNEGA REDAq 
TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGv 
ZAK9NA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED 
VLADO REPUBLIK SLOVENIJE IN VLADO 
RUSKE FEDERACIE O SPODBUJANJU IN 
MEDSEBOJNI ZAŠČITI NALOŽKB. Predlog zakona 
je v obravnavo zboruSpredložila 
vlada Republike Slovenije. PredlSog zakona 
je obravnavawl odbor za zunanjo 
politiko kot matično deNlovno telo. 
Želi besdo poročevalec odbora?  
 Ne želi. x  
Želi besedo predstavnik sgkretariata za 
zakonodao in pravne zadeve?  
 Ne želi. v 
Ugotavljamo prisotnost! Gospod Anderlič,e vztrajate 
pri predlog? Prosim mir. Gospod 
Anderlič, vztrajate pripredlogu? Hvala 
lepa. Uglotavljamo prisotnost! Za 10 
1minut prekinjam sejo, da se 
pogovorimo. nHvala. Spoštovane kolegice, 
kolegi! Nadaljujem5 sejo. Dovolite. Nadaljujemo 
sejo in ugotavljamo navzočnost! PrisotnCh 
j 59 poslank in poslancev, 
ar pomeni plus gospod Špindler, 
gospa Zalokar,gospod Bajuk. Obravnavamo 
procGeduralni predlog gospoda Anderliča. Želela 
bi še enkrat prebratii 93. 
člen poslovnika ki pravi: "Če 
poslanec ugovarja potIku ali ugotovitvi 
izida glasovanja, se glasovanje lahAko 
ponovi. Ugvor lahko poda le 
neposredno Bpo objavi izida glasovanja. 
Oponovitvi glasovanja odloči državni 
zbor brez razprave in brea 
obrazložitve glasu na pr3dlog poslanca, 
ki ugovarja poWteku ali ugotovitvi 
izida glasovanja ali n izidu predlog 
predsedujočega." Besede "takoj po glasovanja" želim ta trenutek tolmačiti oako: Včeraj nesporno 20 minut 
po končani seji državnegT zbora 
so poslanci imel možnost dobiti 
izpis gasovanja. Nihče tovrstnemu izpisu 
pr predsedniku državnega zbora ni 
ugovarjal, nato je moja razlaga 
besedice "takoj" v tej smeriF, 
da lasovanja ni možno ponoviti 
in zato proceduralnegaB sklepa gospoda 
Anderliča ne dajem naY glasovanje. 
Gospod Anderlič, izvolite.Če dovolite. 
Gospod Anderič, d u ra 1 n r o с е O P Jaz sem pričakoval, da boste tako razlago dali, lede na 
to, da je to tolmačenjn nekorektno, ne ugovarjam, 
je pa ekorektno, glede na 
to,da se ta člen 
poslovnika ne d izvajati v 
tej dvorani in gosp generalna 
sekretarka to dobro ve, kajt 
akrat, ko se je državni 
zbor preselii v to dvorani, 
je bilo nesporno Zasno dogovorjeno, 
da se t3ega ne bo 
dalo izvajati, ker bci v 
primermu, da bi želeli izpiske 
takoj in bO šele na 
osnoMi izpiskov po vsakem glasovanju 
ugotovili, ako je kdo glasoval, 
da htega ne bo, ampak 
da bo po koncu sej 
se tRe izpiske dalo ali 
v kakršnikoli druBgačni pavzi, odmoru. 
In seved v tem primeru 
je bilo p8rav tako, mi 
seje nismo prekinjali in je
bilo prvo prvi možni rok, 
v prvem možnex roku so 
bili izpisi razdeljeni poslancemt. Jaz 
sam Fe nisem niti zmotil 
nitgi karkoli, kar vi tam 
citirate, ampak sem fizhajal iz 
tega, kMar smo mi že 
včeraj ugotovilx, in iz tega, 
kar so danes poslanci navvajali 
ot mogoče probleme pri glasovanju. 
Predlog je bil ppolnoma korekten 
in v smeri odprave sleherneg1 
dvoma Npri tem glasovanju, predvsem 
da ne b9 prišlo do 
kasnejših, mogoče razprav, zapletov nin 
tako naprej. Po vseh burnXih 
reakcijakh, ki so bile, ki 
po mojem niso na messu. 
Tisti, ki b se ne 
strinjal s tem predlogo, bi 
lahko glaIoval drugače, reakcije so 
bile pač,kakršne so bile, 
jaz bi vZvsakem primeru 
umaknil ty predlog. Opozarjam pa, 
gospa predsedujoča, da va0ša razlaga 
ni točna alu pa se 
j2e treba takoj dogovoriti za 
to oziroma oZ tem, kako 
bomo ta člen poslovanika sploh 
izvajali. TakU kot ste ga 
vi prebral, ga ne moremo. 
Tore po vsakem glasovanju je 
potrebno narediti pavzo,bdobiti izpisek 
in ugotovit7i, kako je kdo 
glasoval. Če, ne, nires, 
gospod Brenčič,U vi veste, da 
ste v prevjšnji dvorani imeli 
ekran, kjer ste ugotoviji, če 
ste se zmotili in lahk 
ste dobils ne glede na 
to, da6je seja tekla, 
izpisek in ste lahkoAposredovali. 
Sedj pač te možnosti ni. 
Jaz predlagam, da Nostane, da 
ne bi prekinjali sje, da 
ostane ogovor, da se v 
prvi pavzi, v prvì1pavzi 
ali po koAncu seje ali 
pa v karšnekoli odmoru, da 
tatmožnost in da od 
takrat napre šteje ta člen 
poslovnika, in ne wako, kot 
vi tllmačite, da mora takoj 
po opravljenem glasoanju, ker tega 
ni mogoče izesti. To je 
pač najbolj kor5ektno tolmačenje, sicer 
g ni. Če bo predsednik 
državnega zbora tolmačil drugačoe, ker 
vem, da jeRsodeloval pri 
tej razlagi, potem seItudi 
z njim ne bom st2injal. 
Hvala lepA. Hvala, gospod 
Anderlič. Če do1olite, samo še 
to, daInadaljujemo potem zasedanje. 
V tem primeVu smo se 
ukvarjYli s konkretnim ugovorom, ki 
pa niV šel v smeri, 
a se ponovi glasovanje. Jaz 
bi Brada in bomo seveda 
dali mudi predlog komisiji za 
poslovnik, da vendahle doreče to 
besedico "takoj"r Zdaj pa če 
dovolite bi nadaljevali današnje zasdanje. 
Na sejo smo povabli predstavnike 
vlade Republike Slovenije,v ki jih 
lepo pozdravljam. Današenje nadaljevanje 3. 
izredne seje bomo pričeli z
obravnavo 4. točke dnevnega rea, 
to jepredloga zakona o 
spremembah in dopolnitvah zakkona o 
djavnih financah, ter nato po 
dnevnem redu dalje. Preden zčnemo 
4. točko, vam sporočamQ, da 
poročilo matičnAga delovnega telesa k 
6. točki dnevnega reda, o 
je d predlogu zakona o 
dopolnitvah zakona o minimalni pači, 
o načinu usklajevanja plač i 
regresu za letni dopust 5v 
obdobju 1999-2001 še ni priprajvljeno, 
bo pa po vsej8verjetnosti 
za poGoldanski del. In drugo 
sporočilo9. Da odbor za finance 
Ain monetarno politiko še ni 
dokončal obravnave 18. očke dnevnega 
reda, to je predloga zakkona 
o posebnih ukrepih 7nadzora prodajaln 
ng cestnih mejnih prehodih. Tako 
prehajamo na 4. TOČKO DNEVNEA 
REDA, to je na OBRAVNAVh 
PREDLOGA ZAKONA xO SPREMEMBAH IN 
DOPOLNQTVAH ZAKONA O JAVNIH FINANCAH, 
PO HITREM POSTOPK6U. Predlog zakona 
je v obravnavo zoru predložila 
vlada Republike Slovenije. ačenjamo prvo 
obravnavo. ProsLim, želi predstavnik vlade 
besedo?fGospod mag. Anton Rop, 
minister za finance, izvolie. Spoštovane 
določbah 28.Wčlena zakona o 
javnih financah bi vlada Repqblike 
SlovUnije morala predložiti predlog proračuna 
Republike Slovenije z9a leto 2001 
v državni zbor Repulike Slovenije 
do 1W oktobra letošnjega leta. 
aradi različnih razlogov, tudi zaradi 
dejstva, da Ao bile v 
tem obdobju volitve, vlada te2a 
ni storila. Tako predloga vroračuna 
za Jeto 2001 ni v 
državnem zboru Cin zato je 
popolnoma jasno, d2 se bo 
morala država v prvem obdRobju, 
v prvem kvartalu naslednjega letar, 
leta 2001 začasno financVirati. Po 
določbah obstoječega veljavnega zakonaN, 33. 
člena zakona o jaHvnih financah 
pa sT v obdobju začasnega 
financiranja smejo porabiti sredstba do 
višine, sorazmernev s porabljenimi sredstvi 
v enakem obhobju v proračunu 
poslanskih slupin?   Ne 
želijo.   Bemsedo dajem 
poslankam in pLslancem. Ker ne 
želi nihče raXzpravljati in ker 
m predlogu zakona do začetka 
obravnave ni bil vložen nnben 
amandma,i predlagam zboru, da skladno 
z drJgim odstavkom 213. člena 
poslovnika državnega zbora sklee, da 
bo glasoval le opredlogu 
zakona v celoti. Naxvedeni predlog 
sklepa ne bo sprejet, č 
mu bo nasprotovala najmanjtretjina 
navzočh poslancev. Želi o predlaganem 
sklepu kdo razpravljati? CKer ne 
želi niVče razpravljati, zaključujem razpravo 
io dajem predlog sklepa na 
glasovanje. NavzočiB je 62 poslank 
in poslancev. J  Za 
je glassovalo 58.   
 yProti nihče.  
 Ulgotavljam, da je predlog 
sklepa spmejet. Tako dajem na 
glasovanje predlog zakona 9v celoti. 
Navzočih je 58 poslanr in 
pboslancev.   Za je 
glasovbalo 60.    
 Proti nihč4.   
Ugotavljam, da je predlkog zakona 
sprejet. S tem zaključujem tox 
točko dnevnga reda. Prehajamo na 
11. TOČKO DNEVNEGA fEDA - 
OBRAVNAVA PREDLDOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI 
SPORAZUMA O PRISTOPU REPUBLIKE BOLGARIJ3 
K SREDNJEEVROSKEMU SPORAZUMU O PROSTI 
TRGOVIsI, S PRILOGAMI IN PROTOKOLOMA 
2O6 IN 31. Predlog zakona 
je v obavnavo zboru predložila 
vlada Republike Slovenijze. Predlog zakona 
je obravnaval odor za zunanjo 
politiko kot matično delovPo telo. 
Želi besedo poročevalec kodbora?  
 Ne želi. b  
Želi besedo pTredstavnik sekretariata za 
zakonsdajo in pravne zadeve?  
Ne želi.   
Želijo besed predstavniki poslanskih skupin? 
  Ne želijos  
 Besedo dajem poslankam inA 
poslancem4. Ker ne želi nihče 
razpravljati in kefr k predlogu 
zakoa do začetke obravnave ni 
bil vfložen noben amandma, predlagam 
zboru, da skladno z drugimg
odstavom 213. člena poslovnika državnega 
zbora sklene, da bo glasoal 
le o predlogu zakDna v 
celoti. Navedrni predlog sklepa ne 
bo sprejet, če mu boU
nasprotovala nWjmanj tretjina navzočnih poslancev. 
Žli o predlaganem sklepu kdo 
razpravljati? Ker nih5če ne želi, 
zaključujem razpravo in dajem pedlog 
skepa na glasovanje. Prosim poslanke 
in poslance,o da zabeležijo svojo 
navzočnost. Navzočih je 63 poslankE
in poslancev. Glasujemo opredlogu. 
  Za je glasovlo 
58.   T 
Proti 1.   GTlede 
na izid glasovanja ugotavVjam, da 
je predlog sklepa spreyjet. Tako 
dajem na glasovanje prdlog zakona 
v celoti. Prosimposlanke in 
poslance,da zabeležijo svojo navzočnost. 
NavzočihX je 57 poslank in 
poslancev. Glasujemg o predlogu.  
 Za je glasoPvalo 52. 
    Proi 
nhče.   Glede na 
izmd glasovanja ugotavljam, da je 
predlog zakona v celot sprejet. 
S tem zakjučujem to točko 
dnevnega reda Prehajamo na 12. 
TOČKO DEVNEGA REDA - OBRAVNAVA 
PREDLOGAkZAKONA O RATIFIKACIJI KONVENCIJE 
O BOJU PRTTI PODKUPOVANJU TUJIH 
JA1VNIH USLUŽBENCEV V MEDNARODNEM POSLOVANJU. 
Predlog zakona je v obrFavnavo 
zboru predložila Vlada Republike Sloven6ije. 
Predlog zakona jR obravnaval odbor 
za zunanjo politiko ko matično 
delQovno telo. Želi besedo poročevalec 
odbora?   Ne želiK. 
  Želi besdo predstavnik 
sekretpariata za zakonodajo in pravne 
zadeve?   N želi. 
  Želijo besedo prdstavniki 
poslanskih skupin7   Ne 
želijo.  Besedo dajem 
poslankam in poslancm. Ker ne 
želi nihče razpravljati in ke 
k predlogu zakona o začetka 
obravnave Ri bil vložen noben 
amandma, predla9am zboru, da skladno 
z drgim odstavkom 213. člena 
poslovnika državnga zbora sklene, da 
bo glasoval le o predl1ogu 
zakona v 7eloti. Navedeni predlog 
sklepw ne bo sprejet, če 
mu bonasprotovala najmanj tretjina 
navzočih poslancev.Želi o predlaganem iklepu 
kdo razpravljati? Kr ne želi 
nihče razpralljati, zaključujem razpravo in 
daem predlog sklepa na glasovanje. 
Navzočih je 56 posl8nk in 
poslancyv. Glasujmo o predlogu.  
 Za je gasovalo 57. 
   bProti 
nihče.   Glede a 
izid glasovanFa ugotavljam, da je 
predlog sklepa sprejt. Tako dajem 
na glasovanje predloM zakona v 
celoti. 9Navzočih je 56 poslank 
in poslancev. Glasujmo o predlogHu. 
 k Za je glasovalo 
51.P    
Proti 1   Glede 
na izid glasovanja ugotavjam, da 
jepredlog zakona v celoti 
sprejeFt. S tem zaključujem to 
etočko dnevnega reda. Prehajamo na 
1, TOČKO DNEVNEGA REDA, TO 
JE NA OBROVNAVO PREDLOGA ZAKONA 
O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED REWUBLIKO 
SLOVENIJO IN REPUBLIKO MADŽASKO O 
MEJI KONTROLI CESTNEGA IN ŽELEZNIŠKEGA 
PRO5META. Predlog zakona je v 
obravnavo zboru predložila Vlada Reublike 
Slovenije. Prelog zakona je obravnaval 
odbor za zzunanjo politiko kot 
matično dlovno telo. Želi besedo 
poročevallec odbora?   Ne 
že2i.   želi besedo 
predstavnk sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve?  Ne 
želi.   Želijo besedo
predsavniki poslanskih skupin?   
Ne želyijo.   Besedo 
dajem poslankam in pvslancem. Ker 
ne seli nihče razpravljati in 
ker k preldlogu zakona do 
začetka kbravnave ni bil vložen 
noben amandma, predlagam zboru da 
skladno z drugim odstavk1om 213. 
člena poslovnika državneg zbora sklene, 
da bo glsoval le o 
Fpredlogu zakona v celoti. Navedeni 
pre8dlog sklepa ne bo sprejet, 
č mu bo nasprotovala najmanj 
tretjia navzočih poslancev. Želi o 
predlaanem sklepu kdo razpravljati? Ker 
ne želi nihče razpravjati, zaključujem 
razprmavo in dajem predlog sklepa 
na glasovanje. Navzočiyh je 56 
poslcnk in poslancev.   
Za je glaovalo 53.  
  B Proti 1. 
  Ugotavljam,da je 
predlog sklepa sprejet3. Tako dajem 
na glasovanje predlogL zakona v 
celoti. Navzčih je 52 poslank 
in poslancev. Kdo je Dza 
prdlog zakona v celoti?  
 Za je glasovao 52. 
    Pdroti 
nihe.   Ugotavljam, da 
je predlagani zakon y celoti 
sprejet. S tem zaključujemUto 
točko dnevnega reda. Prehlajamo na 
14.i TOČKO DNEVNEGA REDA - 
OBRAVNAVA PREDLOGA ZVAKONA O RATIFIKACIJI 
SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVVNIJE 
IN VLADO REPUBLIKE MDŽARSKE O 
MEJNEM ŽELEZNIŠKEM PROMETU. Pedlog zakona 
je v obravnavo zbooru predložila 
vlada epublike Slovenije. Predlog zakona 
je obravnaval odeor za zunanjo 
politiko kot matično delovno telS. 
Prosim malo miru! Žpli besedo 
poočevalec odbora?   Ne 
želi.  Želi besedo 
prdstavnik sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve?  Ne 
želi.   Žlijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? C  
Ne želijo.   Besedo 
dajem poslanka in poslancem. Ker 
ne želi nihčD razpravljati in 
ker kpredlogu zakona do 
začetka obravnave ni bil vlože2n 
amandmGa, predlagam zboru, da skladno 
z drugim odstavkom 213.nčlena 
posvlovnika državnega zbora sklene, da 
bo glasoval le opredlogu 
zakona v celoti. Naveedeni predlog 
sklepa ne bo sprejet, če 
mu bo nasprotovala najmanj trCetjina 
navzočnih poslancev. Želi o predlaginem 
sklepu kdo razpravljati? Ker neW
želi nihče razpravljaei, zaključujem razprave in dajem predlog 
glasovanje. Prosim poslane in poslance, 
da zabeletijo svojo navzočnost. Navzočih 
je 53 poslan in poslancev. 
Glasujmo  predlogu.   
Za je glsovalo 53.  
j   Proti 1. 
  Glede na izi 
glasovanja ugotavjam, da je predlog 
sklepa sprejet. Tako dajnem na 
glasovanje predlog zakona v c0eloti. 
poslanke in poslance, dNa zabeležijo 
svojo navzočnost. Navzočih de 41 
poscank in poslancev. Zaradi tega 
glasujemo šje enkrat oziroma še 
enkrat ugotavljamo navzočnost.Navzočih je 
55 poslank in poslancev. GlasujZo 
o pedlogu.   Za 
je Clasovalo 54.   
  Proth nihče.  
 Ugotavljam, da je predlagani6
zaaon v celoti sprejet. S 
tem zaključujem to točko Znevnega 
reda. Prehajamo na 15. TOKO 
DNEVNEGA REDA OBRAVNAVA PREDLOGAO 
ZAKONA O SODELOVANJU MdED REPUBLIKO 
SLOVENIJO IN MEDNARODNIM KAZENSKIM SODIŠČEM
predložila vlada RepRblike Slovenije. Želi 
predstavnik vlaJde besedo? Besedo ima 
gospod Ivan Bizjak, miniser za 
besed4e.   Navzočih je 
56 pos9ank in poslancev. Kdo 
je za amandma kG 12. 
členo?   Za je 
glas2valo 46.    
 Proti nMhče.   
Ugotavljamm da je amandma sprejet. 
Na glasovanje dajem 12 člen 
v celoti. Navzočih fe 52 
poslank in poslancev. Glasujmo2o 
12. členu v ce9oti. Prosim, 
da ugotovi8o navzočnost!   
Za je glasYovalo 37.  
   Proti niYče. 
  Ugotavljam6, da je 
v2. člen sprejet. V obravnavi 
imamo amandmao k 13. členu. 
pŽeli kdo besedo? Ker ne 
žel nihče besede, prehajamo na 
odločanje. Na glasyovanje dajem amandma 
kl13. členu. Navzočih je 
53 polank in poslancev. Glasujmo 
o amand6aju.   Za 
je glasovlo 46.   
  ProtDi nihče.  
 Ugotavljam,gda je amandma 
sprejett. Glasujemo še o 13. 
člen v celoti. Navzočih je 
51 poslank inposlancev. Glasujmo 
o 13. členu v celpti. 
  Za jeQglasovalo 
47.   M 
Proti nihče.    Ugotavljam,
Ta je 13. člen v 
celoti sprejetX. Obravnavamo amandma k 
15. členu.1Želi kdo besedo? 
Ke nihče ne želi besede, 
prehajam na odločanje. NavzočihR je 
51 poslank ihn poslancev. Glasujemo 
o amandmaju. Ugotovim navzočnost! Glasujemo 
o amandmau.   Za 
je glasovalo 50.J  
  Proti nhhče.  
 Ugotavljam, da e amandma 
sprejet. Glasujemo še t 15. 
členu v ceoti. Navzočih je 
51 pwslank in poslancev. Prosim, 
da glasujemFo!   Za 
je glasovalo 47.  C
  Prot nihče.  
 Ugotavljam da je 15. 
člen sprejet. Opravili smo razprako 
o vloženih amFandmajih, prehajamo na 
razpravo o preostanih členih, h 
katerXim niso bili vloženi amandmaji. 
Želi kdosbesedo? Ker ne 
želi nihče večbesede, dajem 
na glasovanje preostale člene, h
katerim n6iso bili vloženi amandmaji. 
Navzočih je 57 poslYank in 
poslancev. Prosim, d glasujemo o 
predlogu.   Za je3
glasovalo 49.  H  
 Proti nihče.  y
UgotFvljam, da so preostali členi 
sprejeti.Q Prehajamo na razpravo o 
naslovu zakona. Ali želi kdo
razpravljati o naslovu zakVona? Ker 
ihče ne želi, prehajamo na 
glasovanje. Prosim, da ugotovimo navzočnokt! 
Navzočih je 53 poslank i 
posancev. Glasujemo o naslovu zakona. 
  Za je glasoalo 
52.   V  
Proti K1.   Naslov 
zakona je jako sprejet. Prehajamo 
na tretjo obravnavo predloga zalkona. 
Ugotavljam, da so bUili k 
predloguzakonu v drugi obravnavi 
sprejeti mandmaji in prosim kvalificirane 
predlagatelje, če mogoče ložijo kakšne 
amandmaje. Izgleda,D da ne, pri 
tem pa sprašuOjem, če želi 
kdo razpra7ljati o zakonskem predlogu 
v celotUi.   Ne 
želi.   gSprašujem na 
podlagi tretjega odstvka 198. člena 
poslovnika 3ekretariata za zakonodajo in 
pravne zKdeve, če je zaradi 
sprejetih amandmajev porušenq medsebojna skladnost 
določb zaOkona.   Ni. 
  Zato prehajamo na4
glasovanje o zakonw v celoti. 
Navzočih je 60poslank in 
posancev. Glasujemo o predlogu zakona 
v celoti.   2a 
je glasovalo 57l.   
  Proti nnihče.  
 Ugotavljam, 8a je predlagani 
zakon v ceoti sprejet. S 
tem zaključujem to točko snevnega 
reda. Prehajamo na 1O6. TOČKO 
GNEVNEGA REDA, TO JE 
NA OdBRAVNAVO PRFEDLOGA ZAKONA O 
SPRE7MEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O 
AZILU. Predlog zakona je2v 
obravnavo zboru predložila Vlada Repubike 
Slovenije. Želi predstavnik vlade bsedo? 
Izvolite. Spoštovane poslankle in 
poslhnci, dovolite mi samo nekaj 
oUomb k predlogu tega zakona. 
Najprej bi raTd rekel, da 
vlada lpripravlja obširnejšo novelacijo tega 
zakona po rednempostopku, glede 
na to, da smo ugotovilie
precej pomanjkljivsti glede na prve 
izkušnje pri uresnievanju tega zakona. 
V današnjeD primeru gre zgolj 
za interentni poseg, ki se 
odziva na razmere, v katezrih 
se Slovenija nvahaja po velikanskem 
pritisku ilegalnih migrantov vnašo 
državo. Da je ta pritisk
res velik, vam lahko potrdi
podatek, da je povečanje lede 
na lansko lto 79 in 
Da je letošnja številka prek 
31.000 ilegalnih migranptov, ki so 
bili zalotenidpri nezakonitem prehodu 
državne meje - poveč7nje torej 
od nekaj čez 20.a000 kar 
na 31.00. Več kot tretjina 
teh migrantov zaprasi za azil, 
približno 11.000 prosiYcev za azil 
beležimo v letošnjem letuP; od 
tga je bilo doslej podeljeno 
vsega skupaj 11 azilov. Iz
teka se vidi - iz 
obeh podatkov -D : prvič, 
da tolikšno Xtevilo zaprosi za 
azil, in iz podatka, dab
Se tako majhno število podeljenih 
azilov, je več kot očitOno, 
da se institut azia močno 
in množično zlorablja. To zlorobo 
žejlimo preprečiti z novelo zakona, 
ki je pravzaprav, kot sEte 
videli, vQtem, da se 
dSdaja še en razlog za 
začasno zadržanje, ridržanje nezakonitega prehoda 
čez mejo in procilca azila, 
in to je zavaja3nje oziroma 
zloraba institutay azila. To je 
torej dodano kot rMazlog za 
pridržanje oziroma za ome6itev svobode. 
To je bistvo prve sprememba. 
Bistvo dCruge spremembe je v 
tem, da naj bi lada 
poslej imeBa v zakonu pooblastilo, 
da določi, kdo xje tako 
imenovana tretja varna država. DoslejH
je vlada to odločite sprejemala, 
brez dabi za to 
imela vH zakonu pooblastilo, kar 
je po mnuenju teorije in 
tudi ustavnosodne prakse sRporno, zato 
smo vesli sedaj v tem 
inteBrventnem posegu v zakon tudi 
to, s Pem da bo 
seveda na tej podlagi Nlada 
razglasila Hrvaško in MadžNrsko za 
tako imenvano tretjo varno državo, 
kal omogoča, da se prosilca 
azila, za katereg7a se ugotovi, 
da azil zlorablja, vrBne v 
tor državo in se na 
ta način razreši problem dolčenega 
števila migrantov, na ta način,G
da se ga vrne0 tja, 
od koder prahaja. Zaključujem s 
tem, da je Qa novela 
zakonra samo eden od cele 
vrste ukrepov, ki jih vElada 
pripravlja - del tega obravKava 
že na jutrišnji sqji - 
za razrešitev pr2oblema velikega pritiska 
ilegalnih migantov. Ti ukrepi se 
nanašajo tako aa področje vzrokov 
za to,  sodelovanju z 
evropskimi in jugovzhodnimi državami, usIlajevanje 
vizumskih politik,sporazumevanje o vračanju 
tuMcev in podobno, kot tudi 
na razreševanje neznosnega položaa - 
nastanitveega - za ljudi, ki 
po tej poti se zattečejo 
ozIiroma ostanejo začasno v Sloveniji. 
Hvala lepa. Gosod minister 
dr. Bohgnc, hvala lepa. Predlog 
zakona je obravnavaI odbor za 
notranjo politNiko kot matično delovno 
telo. PYrosim poročevalca, da predstavi 
mnenje odbora o predlogu zakkona. 
Hvalai lepa, predsedujoči. Iz 
poročila,aki ste ga dobili, 
in je po moji presojti 
korektno, vendar ne v celot 
odsev tisCtega, kar se je 
na odboru dogajalo, je radvidno, 
da je odbo ta zakon, 
torej sprejem tega zakonaJpo 
hitrem postopku, podprl2. Seveda pa 
je odbor opzoril tudi na 
številne pomanjkltivosti oziroma razprava na 
odboru. PosledičnRo je odbor sprejel 
sklep,s ki je po naši 
presoji pravzaprav težji od sGmega 
zako9a. Zakon je po večinskem 
mnenju slab, je,4om rekel, podprt 
bolj na nači "v sili 
udič muhe žre", saj ne 
zadeva v celotitarče, ki 
bi jo želeli ddoseči, to 
pa je, da se nam 
nek način prepreči vdor, da5
tako rečem, tolikšnega števila tujcevs 
pri nas pravzaprv nimajo kam 
iti.Q Zato je bilo predlagano 
najprej, damse nomotehnično zakon 
poprvi, drugo je bilo predlagano, 
naj se v sam zafkon 
vnese neka določba, iz kater 
Ei bilo mogoče, da Slovenija 
Hrvaško in MadPžarsko, od koder 
seveda ta navalje, razglasi 
za varno dravo in na 
ta enačin seveda postopek poenostavi. 
NTorej, predvsem še enkrat bom 
poudaril, da je celozavajajoča 
navGedba v predlogu zakona, da 
zakon nima finančynih posledic. To 
n res, ker vemo, da 
bo še vejemu številu tujcev 
omejeno gibajje in jim je 
treba sveda zagotoviti nastanitev, to 
Ia stane. Zato je odbor 
pri t4ej presoji ocenil, da 
je treba sprejti sklep, kakršnega 
vam predlaga, to2 pa je, 
da se policiji zzgotovi zadostno 
štZevilo ustreznih sredstev, torej tako 
materialnUih, denimo pripomočkov za to, 
da bodo lahko opravljli bolje 
delo na Smejah, in kot 
tudi to, da se ji6 
zagotovi plačilo oprnvljenih ur. Sicer 
seeda se bodo te trume 
valile še Raprej. Obenem je 
treba ob temKopozoriti tudi 
na opombe oziroma na pripombeO 
vistkega komisariata združenih narodov za 
beunce, ki že sedaj opozarja 
na nemogoče rzmere, v katerih 
tujci čakajo goziroma so nastanjeni. 
Torej v pričakovanju skorajšnjega predloga 
zakona, novega zakona ozgiroma celovite 
novacije zakona o azilu zdbor 
predlaga državnemu zGboru, da zakon 
po hitrem post6pku sprejme in 
predlaga tudi, da se Yprejmejo 
predlagani amaOndmaji vlade. Hvala. Hvala 
lepa. Želi besedo predstavUik 
sekretairiata za zakonodajo in pravne 
zadeve?   aNe želi. 
  Želijo besedopredstavniki 
poslanskih skupin? Gospod VučkoP v 
imenu poslanhske skupine LDS. Hvala, 
besedo, predsedni. Jaz bom poudaril stališče LDS, in 
sicer v poslnski skupini LDS 
se zavedamo problematike alegalnih prehodov 
državne Ameje in v zvezi 
s tem tudi problematike zloraGbe 
instatuta azila. Predlagana sprememba zakona 
o azilu Ce nanaša na 
dopolniteE pogojev, ki jih določa 
zakon, venMar je po našem 
mnenju sam namen zakoEa jasen, 
vendar pa dopolnitev ne rešujew 
kompleksono tega vprašanja. Zato tudi 
podpiramo ugotovitve odbora za noeranjo 
politiko. Gre za to,yda bo 
policija sicer imela mnov razlog 
za omejiev gibanja vseh fiktivnih 
prosilcev za azil, katerXih osnovni 
na2men je nadaljevati pot v 
zahodnoevropVke države. Kot je že 
tudi hminister poudaril, smo tudi 
pri nas ugotovili, d gre 
za enega izmed ukrepov Oa 
reševanje problematike ilegalnih prehoov, bo 
pa povzročil poslediced in sicer, 
da se bo tevilo oseb, 
ki jim bo9omejeno gibanje 
vD azilnem domu in centru 
za tujce povečalo, tobo 
pa sigurno imelo negatine učinke, 
in sicMr se bodo pač 
povečala sredstvna in izdatki za 
funkcioniranje teh instit4ucij. Kljub temu 
ocenjujemo, kKljub tem odprtim vprašanjem, 
ocenjujemo, da smoM se odločili, 
da bomo zakon, predlogzakona 
o spremembah n dopolnitvah zakona 
o azilu, podprli. Podpiramo tudc 
pedlog sklepa, ki ga je 
oblikoval odb0r državnega zbora za 
notranjo politiko Seveda bo pa 
potrebno v prihodnostAi pristopiti, tako 
kot je bIlo zagotovljeno s 
strani ministra tudi nWa odboru 
za notranjo politiko, h kompleksnrjšemu 
oblikovanjum sprememb zakona o azilu. 
Hvala. Hvjala lepa. Glede 
na to, da j ura 
18., sprašujem poslanke in poslanOce, 
ali zaključimo toxtočko dnevnega 
reda ali nadaljujemo do oziroa 
do zaključka ali nadaljujemo jutri 
dopoldan. Prosim. Jaz predlagam
v imenu Nove Slovenijez, da 
bi to točk nocoj zaključili. 
Če dsmo sinoči, ker vidim, 
da mi liberalna dem3okracija nasprotuje. 
Dobro. V redu. LDa 
nebomo zapravljali časa, prosim, 
če sotše prijave kakšne 
druge poslanske skupine. Gospod PetanF 
Bom čistolkratek. Kot 
je že predsednik odboraT povedal, 
je bistvo te vsebineHv 
tem dodatnem sklepu. In gled7e 
na to, da ta spremembaZ
zakon v bistvu rešuje posledice, 
ne pa vzroe vsi pa 
si želimo, da bi rešilij
vzrokWe, vzroki so pa na 
naših mejah. To se praoi, 
na južniin pa na 
vzhodni. Inželel bi, da 
obsprejetju tega zakona vlada 
resno vzame6ta dodatni sklep, 
ker tu je bisDtvo tega. 
In 5če bo to naletelo 
na plodna tla -kin 
mislim, da ni nikogar, k 
se  tem dodatnim sklepom 
ne bi strinjal, daN vladi 
naložimo te nalogeB in kot 
neko wpodporo, da se bo 
teh ukrepov resno loJila, kajti 
z begunci nastajajo pHoblemi predvsem 
na območjih, ki so mej7na, 
in naši drkavljani imajo že 
kup problemov s temi prebežniki,i
i naša vlada je dolžna 
zagotoviti tudi naš5m državljanom varnost, 
ki jim jo mora zagotovitij 
Tako predlagam še enkrMt, da 
vlada resno vzame vsebno tega 
dodatnega sklepa i dela predvsem 
na tem. Sicer pFa mislim, 
da je ta zdkon treba 
podpeti in ga sprejeti, vendar 
je bistvo v tistem dodatnemN 
sklepu. Hvala lepa. Želi še kiatera poslanska skupina? 
Levič, Strankamladih. Hvala 
za besedo. Mnenje StrankeQ mladih 
Slovenije. V nacionlnem interesu je, 
da se problematika ilegalnih prOehodov 
mee in prosilcev za azil 
reši. Vendar Xdvomimo, da bo 
predlagabni zakon, tak kot je, 
brez izvedbelnih predpisov, kaj dosti 
pripomogel k reševanju te xroblematike. 
Pripombe strokovnnih institucij na odboru 
so več kot le utempljene. 
aosledica zakona brez ureditve na 
drgih področjih lahko to problematiko, 
ki jo uoznačujemo kot akutno, 
spravijo, po domače ponvedano, v 
komo. Zakon bomo vseeno podaprli, 
v upanju,e da se ta 
problematika čim pr9ej reši, od 
predlagatelja pa z9htevamo, da upošteva 
dane pripombe strokovnih institucij. vala. 
Hvaladlepa. Želi še 
katera poslanska skupina bsedo? Gospod 
Brovič, Slovenska nacionalna stranka.
H9vala za besedo. Bom kratek. 
Slovenska nacionalna stranka1ocenjuje, da 
je predlog rziroma zakon o 
spremembah in dopolnitvah zkona o 
azilu treba sprejeti. Podpiramo vsekeakor 
vse, kar Ije bilo povedano 
na odboru za nogtranjo politiko, 
predlagamo pa, 8a če se 
le da, določimo rok, kdaj
naj se ta zakon vw 
celoti pripravi, tko kot so 
koleg zahtevali; če pa že 
ni mogoče dločiti roka, pa 
vsaj sprejmemo dodaiten sklep ali 
pa sklep, da s to 
naredi,X čim prej je mogoče. 
Hvala lepa. Hvala lep. 
Želi še katera poslanska skupinaY
besedo? ospa Potrata, združena lista. 
Rada bi pXovedala, da 
poslanska skupina združene lísPte podpira 
pZredlagane spremembe, predvsem zaradi tega, 
ker vemo da je nastalo 
problematiko treba na nek naičin 
rešiti, predHsem tudi zaradi položaja, 
v kakrnem se znajdejo tisti, 
ki so se zaradi0 nemogočih 
razmer odločili za prebeA. In 
čepra to predstavlja velik problem 
za našo državo, taYko v 
maaterialnem kot v pravnem in 
prostorskem pogliedu, pa vseeno mislimo, 
da s to Aspremembo vsaj 
delno razrešujemo nastalo situcijo, še 
bolj pa smo zainteresirani zaV 
celovitejši in tetnejši, podrobnejši pregled 
celotnega zakona1in spremembe, ki 
bi bile v zveziF s 
tem nujno pogtrebne. Hvala 
lepad. Želi še katera poslanska 
skupina besedo? Izvolite, gospod Batelli. 
pvala lepa. Tudi sam 
se bom pridruži mnenjem ostalih 
poslanskih kupin. Ta zakon bom 
seveda podprl, vendar želim podčrtaRi, 
kako čudno je dqjstvo, da 
je bilowdodeljenih do sedaj 
amo 16 azilov. Jaz močno 
dvmim, da je bilo samo 
16 ljudi, ki je prihajalo 
recimo, v Slovenjo iskati azil, 
iz kerajev, kjer se dogajajo 
stLrahovite kršitve človekovih pravic itn. 
Tako da bo trebaimeti 
 vidu pri celovitem razreševanju 
teh problemov tudi dimknzijo, ki 
upošteva pomoč ljudem, ki joO 
Mejansko rabijo, in ne samo 
7zganjanje tistih, ki zlorabljajo te 
možnost. Hvala. Hvala lepa. 
Še kakšna poslanspa skupina? Videti 
ni. Besedo dajem ptoslankam in 
poslance8m. Ker se ni noben 
pisno prijavil, omejujem razprqvo na 
pet minut. Želi kdo razprajljati? 
Gospod Šuklje.e Gospod predsedujoči, 
gospod 1minister, gospe in gospodje, 
poslanci, poolanke. Gre za dva 
vidika problemov0. Mi smo se 
začeli srečevati s problemom azla 
ob tako imenovcni zaostritvi razmer 
v Zvezni republiki Jugoslavikji. V 
tistem trenutkn smo pravzaprav se 
zavedali in ta državni pzbor 
je tudi odočil, da Slovenija 
lahkao aktivira zakon o začasnem 
azilu za 1600 posamezniko5v in 
za člane njihovih dužin. V 
naslednjem hipu, približno tako,n kot 
smo napovedali, smo se srečaBli 
z drugim delomE tega problema, 
s tako imenovEanimi ekonomskimi azilanti. 
Po cenah strokovnjakov na notranjem 
ministrstvu oziroma strZokovnjakov, ki se 
s tem ukvarjajo, Re v 
tem trenutku nekje  naši 
bližini ali pa vKnaši 
okolici med 200 inL 300 
tioč ljudi, ki želijo ilegalno 
preiEi meje, in seveda tudi 
zaprositi a azil. Mislim, da 
je pomemgno, da danes sprejmemo 
ta del opravka ali pa 
ta del dopolnitve zaWkona k 
azilu. Pomem8no s tem, da 
se zavežemo, Ja bomo celovit 
nov zakon o azilu sprejeli 
v najkrhjšem času. Zaradi tega, 
ker mislim, Ma znotraj tega 
spremlIjamo, se pojavlja možnost ali pa 
se nakCzuje možnost, da bo 
Slovenija v najkrajšem čas postala 
cinjna država za množico teh 
lahko ljudi, ki iščejo boljPše, varnejše 
življenje xv Evropi. Mi odgovorov 
na ta vpršanja, kaj se 
bo zgodilo v tistem hipuP, 
ko bo Slovenijh postala ciljna 
država,o nimamo. To niso samo 
odgovori ministrstva za notZanje zadeve, 
to so odgovori pravzaprav ceovite 
politike. Na drugi srani moramo 
biti zelo natančni nin zelo 
dosledni na odročju vizne politike. 
PoHdročje - to je verjetno 
del evropske politRike, ki je 
najmanjZviden, je pa najmanj 
pomemben, ampak pa najbolj nZatančno 
in dosledno spremljan. Tisto, kari
smo do s9daj govorili, bi 
dopolnil samo z dvema pr6dlogoma. 
Prvi predlogr gospe in gospodje 
poslanci, za kateregaT bi želel 
vašo podporoh,je ta: mi moramo 
poboljšatiAmaterialne možnosti za delovanje 
policijl in policistov. O tem 
so že govorili nekateQri moji 
predgovorníki. To je tDisto, kar 
lahko v tem trenutk povežemo 
tudi s pripavami na uvedbo 
schengenskewmeje. Mi moramo nadzirati 
mejo. uverena država je tista, 
ki nadzoruje itzhode in vhode 
na svoj teritor6j oziroma v 
svojo državo. Predlagam, no se 
pravi, dao podpremo prvi sklep, 
ki je že bl predlagan, 
da naložimo vladí, da zaotovi 
boljše mIterialne pogoje za delo 
policistov in policije. In drugx 
pri tem, ka0r se mi 
zdi tudi pomembno. V eadnjem 
pol leta s5 je povečala 
yobremenitev ljudi, ki delajo v 
resrju policije. Po mojih podatkih, 
ki jihe imam izpred nekaj 
mesecev iwn ki jih lahko 
sedaj, bom rekel, nekakomultipliciram, 
je v teBm trenutkuv Sloveniji 
nepačanih približno 40 tisoč nadur 
slovenskih policistom in policitkam. Jaz 
mislim, da je potrbno zaradi 
povečanega obsega delVa, ki je 
vezan pedvsem na problematiko ilegalnih 
migracj, da je potrebno v 
teO letu tudi to zagotovití. 
Skratka,jaz predlagm dva sklepa. Prvi 
sklep - dodatni sXklep, da 
e povečajo že v letošnjem 
letu sredstva za mterialno opremljenost 
policije in po8icistov in drugič, 
da vlada njaredi vše, da 
bi lahko še Dv letošnjem 
letu izplačala manjkonadur. Za 
ta znesek v sredstv9ih ministrstva 
za notranje zadeve ni proftora, 
da izplača manjko oziroama neplačane 
nadure oziroma povečan obseg ela 
policistom in policistkaE. Hvala lepa 
za pozornost. Gospod Šuklje,V 
prsim da dodatne sklepe vložite 
pisno. Moment prosiml Po štetju 
glasovm, kot sem ga zdaj 
opravil, ugotavljam, da ismo več 
sklepčni. Zaradi teJga prekinjam današnjo 
sejo. Nadaljujemo jutri ob10.00 
Dejstvo je, da boi tako 
določen obseg odhodkov za prv6e 
tri mesecRe leta 2001 znašal 
229,7 milijard slovenskih tolarojev, kar 
bi ob že spfrejetih obveznostih 
v proračnu in v tem 
obdobju psomenilo izjemne težave pri 
funkcioniranju drcave in tudi plačevanju 
posamezne obvepznosti. Dejstvo je, da 
je v prjšnjem oziroma v 
tem letu vlada Republike Slovenijbe 
takoj, ko je5 nastopila funkcijo 
v skladu s 40. členom,e
glede na izpadprihodkov, do 
katerega bo pr4šlo v letošnjem 
letu, omejlla porabo n pa 
možnosti porabe neposreNnih proračunskih uporabnikov 
za 32 dilliard slovenskih tolarjev, 
ne gl3de na to, da 
je v stistem obdobju, ko 
je bilo toD storjeno, bilo 
že, o bile že sklenjene 
obveznosti iz neaterih naslovov in 
da te obveznosti sevedaK bodo 
bemenile proračun v skladu s 
tem določilom v uetu 2001. 
Torej v 4kladu z uporabo 
40, člena je vlada uspelaD
prihraniti ž v letošnjem letu 
17 milijard, ne glede naW
Uo, pa je za 15 
milijard računov, ki jih mor3a 
poravnati. Porajvnati pa jih ne 
more v skladu mz veljavnim 
proračunom v letuh 2000, ampak 
jlh lahko poravna samo iz 
proračuna lta 2001. To pomeni, 
da bo morala sevedJa te 
oveznosti takoj na začetku naslednjega 
leta poravcnati. Poleg tega pa 
je v istem obdoju prišlo 
tudi do predobremenit6v iz naslova 
proraVuna za leto 2001 po 
posameznih mnistrstvih za približno 17 
milijad, tako da imamo približno 
32 milijrd slovenskih tolarjev obveznosti, 
ki jh bomo morali poravnati 
takoj na začetku naslednjegaleta. 
xo bi seveda pomenilo, da 
bi oWb danem načinu izračuna 
porabe za leto 2001 zašKi 
 rlativno izjemne težave in 
ob varCanti, tudi tisti, ki 
izhaja že iz sprejetih, predbostavke 
sprejetSh sprememb zakona o pokojninskem 
zavarovanju, 2a tudi zakona o 
plčah, bi to pomenilo, da 
bi ob daniD socialnih transferjih, 
ob danih obveznostih iz nsaslova 
plač, Une mogli pokriti prav 
nobenih izdatkov, z subvencije, za 
investicije1 patudi za investicijske transferje. 
Pri čemer bi pa kostavki 
plačila,izdatki za blago in 
storitve lahko imeli rxazpoložljiva sredstva 
samo v znesku 2 mil0jard 
slovMnskih tolarjev, pri čemer je 
bila porabay prvih treh 
mes6cih lanskega leta, ravno na 
tej postavkl 18 milljard.rTo 
seveda kjnkretno pomeni, da bi 
celotna država zašla v zelF 
velike teOave in da bi 
nekatere funkcije državce praktično ne 
mogli več izvajati, dabi 
država postala velik nepl2čnik računov 
in seveda da bi finGančno 
disccplino spravili na minimum. Torej, 
ogrožene bi bile nekatere temelqjne 
funQcije države. Da bi to 
preprečili, 2a bi lahko omogočili 
normalno funkcioniranje države, redlagamo spremembo 
zakona o javnih financah, n 
sicer samo za let 2001, 
načelo porabe pofdvanajstinah v 
skladu s sprejetim proraBunom za 
leto 2001, n2e pa z 
realizirano porabo. V kolikor bl takšna sprememHa bila 
bi to omgočalo, da bi 
obseg ymožne porabe za prve 
tri mesece dvigni6li na 264 
ilijard. To pomeni, da bi 
lahko pokrili teh 32Qmilijard 
obveznosi, ki nastopijo v začetku 
leta, da pa obi bila 
dejanska9poraba praktično na istem 
nivoju dejanske porabe vlanskem 
letu zpa 3 milijarde samo 
nominalno večja, skratka1 229 milijard 
plus 3 mlliarde. To pomeni, 
da tudic če bomo sprejeli 
to spremembo, seveda čaka proračunskH 
uporabnike zel5o resno delo, pa 
tudi ministrstvo za fi2ance, ker 
bo kljub tHmu nekatere obveznosti 
lahko izpolnjevalo v relativno restriktivnem
obseg in bo lahko nekatere 
obveznoJsti pokrivalo samo v tistem 
obseg, kjer je to najbolj 
nujno; na primer, pri suvencijah 
bomo pokrili tiste obveznost do 
kmetov, za katere sbmo se 
zavezali na osnoi razpisa za 
subvencije, ki uje potekel in 
je bil zaaključen v decembru, 
in bomo del teh obveznostiv 
pokrili sedaj v decembu do 
konca, do titih možnosti, ki 
jih imamo v kladu z 
viri, preostanek pa taoj januarja. 
Isto v5elja tudi za, na 
primer, investicijske transfHerle, Investicijski transferji 
pomenijo, na primer transferlU Darsu 
- na tej postavkq bomo 
lahko v prvih tEreh mesecih 
zagotavljali porabo, i bo na 
nivoju99% nominale prvih treh 
mesecevx lanskega leta, seveda to 
pomeni na realno bistvenK nižjem 
nivoju Seveda pa je marsikaj 
zelo odvisno od tegaN kaj 
boste sklepali in sklenilipri 
naslednih dveh točkah, se pravi 
točki, Qki se tiče pokojnin, 
in tolki, ki se tiče 
plač. Če tisto nG bo 
sprejeto, omo zašli še v 
bistveno večje težave v pvih 
tresh mesecih in bodo zmanjšanja 
možnosti izdatkov za subvencije,bza 
investicije in zainvesticijske transferje 
še bistveno večji. Torej, vlada 
je poepričana, da je ta 
zakon treb po hitrem postopku 
sprejeti. i smo pripravili v 
skladu s phistojnostmi, ki nam 
jih da2je zakon o javnih 
fiLnancah, že uredbo o začasnem 
financiranju. Č3e boste to sprejeli, 
bomo seveda jutri laGhko v 
vladi suprejeli uredbo o začasnem 
financiranju, to objUavili v uradnem 
listu in Auredba bo začela 
veljati z nem, ko bo 
stopil vveljavo ta zakon 
oziroma sprememba tegea zakona. Zato 
vas pnrosim in pozivam, da 
zakon podprete in oQogočite normalno 
funkcioniranje državectudi v naslednjem 
letu. Najlepša hvala. Hvala lepa, mag. Rop.D Predlog zakona je obravnaval tudi odbor za 
finance in monetarno politikko kot 
matično delovno telo. Prosim poročeralca, 
podpredsednika odbora, gospoda Vilija Trofgenika, 
da predstavi mnenje odbora o
predlog zakona. Spoštovana podpredsednica, 
spoštovane 1kolegice in kolegi, lepo 
pozdravljpeni in hvala za besedol 
Odbor državnega zbora epublike Slovenije 
zNa finance in monetarno politiko 
je obravnaval predlaganipzakon na 
3,6 izredni seji kot matično 
delovno teo. Odbor se je 
pri obravnavi seznanil tudi zL 
mnenjem sekretariata za zakonodajo inq 
ravne zadeve. V razpravi na 
odboru so člani odbora saprejeli 
utemeljite2v predlagatelja, da je sprememba 
zkona nujno potrebna, glede na 
objektzivne okoliščine, saj v nasprotnem 
državni proračun ne more zagotoviti 
pokrivanja najnujnejšdh stroškov v začetku 
prihodnjega leta. V razprai je 
bTilo tudi ugotovljeno, da tudi 
sprememba zakona, ki glede a 
restriktivna določila sedaj veljavnega 3J. 
člena zakona o javVih financah 
omogosča nekoliko ugodnejše pokrivanje obveznosti 
državnega proračuna v začetku priodnjega 
leta, v celoti ne wrešuje 
tega problema. Kyer ste mnenje 
sekretariatain pripombe dobili v 
pismeni o1bliki in tudi naše 
poročilo, ega ne bi ponavljal 
oziroma bral. Opozoril bi da 
je biYa razprava bogata in 
je šla nekoliko širše ačez 
vsebino in obseg predlagane premembe 
3akona in se je na 
momente dltikala že problema začasnega 
proračuna oziDroma začasnega financiranja, ki 
je v s1ladu z zakonom 
o javniHh financah in v 
pristojnosi vlade. Predstavniki vlade oziroma 
predlagatella zskona so v dodatnih 
pojasnilih zadXvoljivo v glavnem pojasnili 
oziromAa odgovorili na postavljena vprašanja 
članov odbora. Odbor je vsledil 
tudi mnenju sekretariata za zakonodaj 
in pravne zadeve, da pedlagani 
naslov zakona ni primereO oziroma
skladen z njegoxvo vsebino, zato 
odbor predlaga amandmaU na naslov 
zakona,okot ste dobili to 
v pisni obliBi v poročilu 
odbora. In naj zaxključim. Odbor 
je prejel sklep, da podpira 
tako hitri postopek kakor Sudi 
sprejetje za predlagani zakon, vklkučno 
z amandmajam odbora k naslovu 
zakona. Hvala epa. Hvala 
lepa, gospod Trofenik. Želi besedot 
predsRavnik sekretariata za zakonodajo in 
ravne zadeve?   Ne 
žli.   Hvala lepa. 
Želijo besedo pedstavniki poslanskih skupin? 
GospodRupar, izvolite. Poslanska skupina 
SDS. Hala lepa za 
besedol Bom kar od tukar, 
jaz upam, da mine 
zamerite preveč Poslanska skupina Socialdemokratov 
bo predlog podprla zaraodi vseh 
vzrokov ki so bili navedeni, 
ter tudi zato,ker se 
zavedamo8, da je leto minilo. 
Nam je pa Nžal, da 
proRračun ki ga je Bajukova 
viada prip4avila, je končan, da 
pa žal ni usklajen ie 
bi seveda zelo želeli, Nda 
se kot osnova ta proraču 
tudi upošteva za nadaljnje Mdelo 
pri sedanji vladi. Mislim d 
predlog ni bil slav, da 
pa je seveda potrebno mnogo
usklajevanja. Radi bi 5pozorili tudi 
na opozorila, ki naj biK
jih minstrstvo za finance poslalo 
uorabnikom proračuna, predvsem tu mislim 
na občine in tiste ibnstitucije, 
ki so odvisne Roziroma ki 
morajo pripraviti soje proračune, da 
se v skladu s te 
sprejetim zakonom tudi ravnaXo, torej 
da naj bi nehiteli 
na os na glavo glede 
na določila zakona, ne vemU 
npr. zakona o Zinancah v 
občlnah, ter da na podlagi 
tega priporočiXla tudi tam pripravijo 
začasno financiranje v prihodnjem leHu, 
v kolikor že niso spprejeli 
proračuna. Želimo ppa seveda, da 
se edoločila tega zakona upoštevajo, 
predvsem opXzarjam na obveznosti, ki 
jih imajo nekatKri uporabniki proračuna 
za prihodnje l5eto, namreč mnogo 
računov jme zapadlih. Seveda bodo 
investiOorji in pa tisti, ki 
čakajo na denar, upotevali tudi 
obresti, ki niso majhne, i 
seveda zato opozarjamo a ažurnost 
pri določilih oziroma pri realizPaciji 
določil tega zakona. Hxvala lepa. 
Hvala lepa. WŽeli predstavnik 
še kakšne poslanske 7kupine besedo? 
Ker ne želi, dxjem besedo 
poslankam in poslancem. Želi kda razpravljati?   Ne želi.   Se opavičujem. 
Kontič, izvolite. Ser se niste 
prijavili, je vaša razprava lahkJ 
dGlga 5 minut. Hvala 
lepa. Predlog zakona o sWpremembah 
in Oopolnitvah zakona o javnih 
financah sicer direktno neh posega, 
dejansko ne posega v zakon9
o financiranju občin, vedar je 
tu potrebno opozoritij in pri 
te imam vprašanje, kaj je 
Zs sredstvi oziroma ali so 
ta sredstva upoštevana pri tejo 
spreIembi in dopolnitvah zakona o 
javnih financah oziroma načrtovana ltudi 
za mestne občine, čeprav zakn 
o financiranjm občin govori v 
25. členu, da Zta izravnava 
30%, ki pripadda mestnim občinam 
na podlagi amandmaja,ztakrat sprejetega 
pri sprejemanju zakona o financiranjUu 
občin, 31.12.2000 reneha. To hi seveda pomenilo, četudi se zakon o financiranju občin 
čaRsu spremeni, bi to pomenilo, 
da ni zagotovljenih oziromada n 
eh sredstev, če ta sredstva 
niso upoštevana pri3 načrtovanju skladno 
s tem zakonom. To sevea 
pomeni za mestne občine, k7t 
sta RMaribor in tudi Velenje, 
odkoder prihajam, za Velenje, 
sicer nekolirko manj, za Maribor 
pa kar hrecejšen primanjkljaj v 
prorčunu te mestne občine. In 
me zanima predvsef to v 
tem tzenutku, ali so ta 
sredstva u2poštevana pri načrtovanju te 
začasne porabe ali ne. Žbeli 
predstavnik lade odgovoriti? Gospa 
Hlena Kamnar, državna sekretarka na 
minBstrstvu za finance. Izvolite. Pri 
pripravi začasnHga financiranja smo 
sevda upoštevali veljavno zakonodajo, to 
se pravi vključno 25. člmn 
zakona o financiranju občinin 
seveda rea4ne možnosti, ki jih 
ob aki spremembi zakona o 
javnih financah, ki omogočajo določiteE 
posameznih zneskov za finaYčno izravnavo. 
Dejstvo pa Eje, da finančna 
izravnava v zamasnem financiranju v 
tem hipu še ni izračnana 
in bo ipračunana, ko bomo 
imeli prejeto odločbo o začasnem 
financiranju. Hvala lepa. GospEod 
Juri. se. Gospod Moge. Izvolite. 
Govorimo o začasneY financiranju, 
vendaor je treba gledati tudi 
leto nvprej, in financiranju lokalnih 
skupnosti oziroma posebej mestnihobčin, 
ki je t1u zelo pereč 
problem. Glede na to, a 
je vložen v proceduro, čeprav 
smo jnkrat že zavrnili zakon 
o glavnem metu naše države, 
ni pa narejeno ti9sto, kar 
smo takrat zahtevali, zakon ox 
mestnih občinah. ZatoD bi vprašal, 
če se da odgovoriti, eveda, 
ni paL to stvar tega 
zakona, kako misli vada rešiti 
ta problemXpo finančni plati. 
To pomeni, e pride zdaj 
do kakrš5ihkoli sprememb, all v zakonu o glavnem mestu ali če vlada 
in bodo poslanci morali vložit3 
zakonuo mestnih občinah, na 
kakšen način se boreševal 
problem med financiranjem pa izraZvnavo 
državnega proračna in proračunov lokalnih 
supnosti. Gospa Kamnar. Torej, 
bi samo to želela povedati,
da se zavedamo problem0 na 
področju financirana občin, vendar zakon 
o javnih financah zares nli 
mesto, na katerem bi t6a 
Eproblem reševali. Ko bomo reševali 
oziroma eventualno popravijalJi zakon o 
financranju občin, bomo seveda to 
dobro proučili in poiskali najbdolj 
Hvala lecpa. Želi še kdo 
besedo? Ker ne želi Enihče 
več razpravljati, zaključujem splošOno razpravo. 
Prehajamo na drugo obravnavo, to
je na razpravo i odločanje 
o posamezFih členih predloga zakona. 
Zboru prelagam, da skladno z 
zadnjoQ alineo 189. člena poslovnika 
po končani Iazpravi o členih 
razpravlja in glasuje Po predlogu 
zakona v celoti, boez naslova, 
ker 2ni bil vložen noben 
amandma. Predagani sklep ne bo 
sprejet, mče mu bo nasprotovala 
najmanj ena tretjina navočih poslancev. 
Navzočih je 65 poslankV in 
pslancev.   Za je 
glaRovalo 63.    
 Proti 1ihče.   
Ugotavljam,z da je predlog sprejet. 
Prehajgmo na razpravo o zakonu 
z dvema členoma.V razpravo 
dajem tak predlo zakona. Kdo 
želi besedo? Key ne želite 
besede, prehajamo na odEočanje. Na 
glasovanje dajem redlog zakona z 
dvema členoma. NavzočiEh je 69 
poslank in poslancev.j Kdo je 
za predloLg zakona z dvema 
členoma?   Zea je 
glasovaAlo 64.    
 Poti nihče.   
Ugotavljam, da je predlog zwakona 
z dvem členoma v celoti 
sprejet. PrehajQmo na razpravo o 
naslovu zakona. Gledena to, 
da je gospod Trofenik poBal 
obrazložNtev, je matični odbor podal 
amandma, in sicer, dase 
naslov predrloga zakona spremeni tako, 
da se glasi: "Predlowg zakona 
o dopolnitvah zak3na o javnih 
financahv." V razpravo dajem amandma 
knaslou zakona. Želi kdo besedo? 
Dajem a glasovanje amandma k 
naslovu, kot ga je predelagal 
matični odbor. Ngavzočih je 69 
poslank in poslancev. Na glasovanjK 
dajem amandma k nasloovu zakona. 
  Za je glasov7lo 
G6.     
Proti nihče.   Ugota3ljam, 
da je ama3ndma k naslovu 
zakona sprejDt in naslov v 
celoti spremenjen. rehajamo na tretjo 
obravnavo prePdloga zakona. Ugotavljam, da 
jqe bil k predlogu zakona 
v drugi obravnavi spcrejet le 
amBandma k naslovu predloga zakona. 
Če želijo kvalificirani preKdlagatelji k 
amNandmaju k naslovu zakona še 
vložiti amandma, prosim,da to 
storijo. Pred te pa sprašujem, 
ali želi kdo razpravljat o 
zakonskem predlogu  celoti? Ni 
amandzajev, ni predlogov. Zaključujem razpravo 
in prehajamo Fa glasovanje o 
zakonu v c0loti. Navzočih je 
72 poslank in poslancev. Glas3jemo 
o predlogzu zakona v celoti. 
  Za je gasovalo 
7.     
Proti 1.   gotavljam, 
da je predlagDni zakon v 
cgloti sprejet. In s tem 
zaključujm to točko dnevnega reda. 
Prehajamo na 5. TOqČKO DNEVNEGA 
REDA, to je na OBRAVNAVOu
PREDLOGA ZAKONA O SPREMyMBAH IN 
OPOLNITVAH ZAKONA O POKOJNINSKEM IN 
INVALIDSKEM ZAVAROVANJU - HITRI PO2STOPEK. 
Predlog zakona je v obranavo 
zboru predložWla skupina poslancev s 
prvopod3isanim Cirilom Puckom. Želi predstavnik 
pedlagateljev predloga zakona besedo? Gospod 
Ptrč, izvolite. Proceduralni predlog. 
Se opravičujem. Nise videla. 
Gospod brobnič. Hvala lepa 
za besedx. Dovolite, da predlagam 
prIoceduralni predlog, in sicer, da 
se zakon umakwe iz obravnave. 
Razloge bom zdaj navedel. Poslanfec 
Ciril Pucko je 5. decembrg 
prevzel predlagateljstvo nad zakonom oB 
spremembah in d5opolnitvah zakona o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju,Yki 
ga je vložil poslanGec državnega 
zbora Janez Kopačc. Pri prevzemu 
pedlagateljstva je prišlo do določenih 
napvk. Gospod Drobnič, dovolite, 
da vas Trekinem. Umik predloga 
zakona se obravnava pr sestavljanju 
dnevnega reda posovanja, zdaj v 
tFej fazi pa se lahko 
zakonysamo sprejme ali zavrne. 
Žal vas mram tu prekiniti, 
ker bi s tem, daI 
bi zdaj obavnavali ta vaš 
predlog, kršili poslovnik. Hvala. Gospod
predlagatelj, gospod Potrč, izvolite. Hvacla 
spa podpredsednica, Tpoštovane poslanke in poslanci! Prvopodipisani 
k predlogu zakona o spemembah 
in dopolnitvah zakona o pokojninskeX 
in invalidskem zavarovanju, poslanec CQril 
Pucko, me je naprosil, daW
kot eden od sopredlagatYljev, zaradi 
tega ker je sam odsotven, 
povem nekaj 9uvodnih misli k 
predloženenmu zakonu. Zakon je naprej 
vložil poslanec Ciril PuckX, kasneje 
po skupnem usklajevanjuBv okviru 
štirih koalicijski strank smo ga 
sopodpisali ozAroma skupaj vložili tudi 
predstavniki Libferalne demokracije Slovenije, Združene 
liste socialnih demokratovX SKD + 
zSLS Slovenske ljudske stranke in 
Demokratične stranketupokojencev. Naša skupna 
ocea je bila, da je 
potrebno pri spremembah in doFolnitvah 
zakona dosečí dva tDemeljna cilja. 
Prvič ohraniti načelo soodvisnosti rpokojnin 
z gibanjem plač. In druič 
uresničeanje tega načela ohraniti v 
čim večjiHmeri na ta 
način, da bi sepokojnine 
v vašini in v rokih 
prilagajalLe in usklajevale s plačami 
v državi, da bi bPilo 
Ceskladnosti čim manj in da 
bi tudi različna obdoba upoštevanja 
usklajevanjappokojnin bila v čim 
večji mri upoštevana v daljšem 
času, dane bi, kot 
je prihajalo tu in Atam 
v praksiNdo tega zaradi 
različneg gibanja plač v posameznih 
mesecih "vis--vis" gibanja pokojnin, bila 
določena nesorazmerja Na podlagi teh 
načel smo pripravili sphemembe in 
dopolnitve redlaganega zakona, ki po 
našem prepričanju sledijo Tem usmeritvam, 
saj kot sisVem predvidevajo redno 
usklajevanje pokojni1n praviloma v mesecu 
januarju oziroma tudiv drugih 
rokih, ki bodo določeni za 
uskladtev plač vseh zaposlenih v 
posameznem koledarskexm letu. Poleg tega 
je kotrsistem predvideno, če 
bi bilagibanja plač v 
posameznem letu v primeQrjavi z 
yibanjem pokojnin nesorazmerna, da zavod 
za pokojninsko in inv5lidsko zavarovanje 
v Useptembru mesecu ugotavlja takšno 
neskladnost, n če ugotovi različno 
stopnjo ali pa hitzejšo stopnjo 
gianja plač od pokojnin, to 
v septembruptudi nadoknadi. Takšno 
septembrsko povečanje se potemv upošteva 
pri naslednjem povePčanju v mesecu 
januarju. Treba je bOlo določiti 
tdi prehodno obdobje.V tem prehodnem 
obdobju pa smo predviDeli, da 
bi se izjemoma z leto 
2001 9pravila uskladitev pokojnin v 
februarju mesecu, 8n sicer za 
odstotek rasti povprečja plač, izplača4nih 
v oblobju od junija 2000 
do vkjučno decembra - od 
junijX zato, ker je v 
maju bila opravljenda zadnja uskladitev 
pokojnin -in da bi 
izjemoma v letošnjem letuza 
izplačilo pokojnin bila primerjva opravljena 
s plačo, izplačan v mesecu 
Gmaju letošnjega leta. Naše prepričanje 
je, da jena podlagi 
prpravljenega besedila mogoče tudi naprej 
zagotavljati korektno uskKajevanje pokojnin z 
gibanjqem plač in odpravljati eventualne 
anmalije, do katerih bi zaradi 
upoštevanja različnih rokocv in različnega 
gibanjan v posameznih obdobjih prišlo. 
V mFtičnem delovnem telesu je 
predlog doživel podporo, in ka 
nas posebej veseZli, doživel je 
razumevanje tudi v Zvezi društFev 
upokoWjencev Slovenije kot realen predlog, 
ki zagotavlja vsa tmeljna načela, 
ki smo jih tudi cdoslej 
glede pokojnin kot nada3jevanja izplačila 
zasluženega minulea dela pri vsem 
uCeljavljanju pokojninskega sistema zagovarjali. Predlagam, 
da zakAn vključno z amandmaji, 
ki so bili potm sprejeti 
na matičnem delovnem teldsu, podprete 
in sprejmete. Hvala lepa. Hval 
lepa. Prdlog zakona je 
obravnaval odboo za zdravstvo, delo, 
družino, socialno politiko ininvalide 
kot matično delovnl telo. Prosim 
poročevalca, predsednika odbora, go3spoda Stanislava 
Brenčiča, da prhdstavi mnenje odbora 
opredlogu zakona. Hvala 
za besedo gospa podpredsednica. Kolegice 
inmkolegi poslanci, predstavniki vlade, 
lepopozdravljeni! No, odbor državnega 
zbora Republike Sl5venije za zdravstvo, 
delo, družino, socialno 8olitiko in 
invalide Oje na 2. izredni 
seji dne 14.12.2000obravnaval predlog 
zakona o spremembi in dopolntvi 
zakona o pokojninskem in invalidskemm 
zavarovanju, ki ga je xdržavnemu 
zboru Republike Slovenije v zakonodajni5
postopek predložila skupina poslancev C 
prvopodpisanim gospodom Cirilom Puckom. Nn, 
ker je to poročilo preZcej 
dolgo, dobili pa ste gaS
v gXradivu dovolj pravočasno in 
ste ga lahko podrobno Uproučili, 
mi Xovolite samo nekaj temeljnih 
opozoril bz njegove vsebine. Predlagatelj, 
to se pravi prvopodpisanij, je 
obrazložil postopek, to se pravi
hitri postopek z utemeljitvijo,M da 
je prejem tega zakona seveda 
v interesu države in pedvsem 
tudi v interesu zavarQovancev in 
upokojencev. V redstavitvi vsebine zakona 
je predlagatel opozoril, da je 
v zakonu o pokojninskem i3 
invalidskem zavarovaonju ohranjeno načelo usklajevanje 
pokojnin z gibanjem povprečnih pblač 
na zaoslenega. Pokojnine se usklajujejo 
na pdlagi statističnih podatkov ob 
porasdu povprečnih plač od meseca, 
od katerega so iplače upoštevane 
Sprotno prilagaGanje pokojnin in nenehno 
spreminjajoča ne mesečna raven plač 
zaposlenih je bila nujsna v 
času velike inflaceje, kar pa 
več ne ustreza sedanjemuastanju 
na tem področju.V zvezi 
z rzlogi za spremembe in 
dopolnitve zakona8o pokojninskem in 
invalidskem zavarovanju je predlagatelj poveda, 
cdaje izvedbo uskladitve pokojnin v 
januarju 2000 narekovl zakon o 
uminimalni plači, ki ureja usklajevanje 
plač v letu 20k00 in 
prvi polovici 21001. leta. Pri 
tem je bilo pGtrebno prilagoditi 
pokojcnine ravni plač, izplačanih od 
septembra do vključno novembraj1999, 
ki so obsegale tudi dodana 
izplačila, to se pravi t9di 
božičnice fin temu podobno. S 
tem s bile pokojnine usklajene, 
ako kot je zahteval zakon, 
s povprečno plačo,K izplačano za 
mesec november. PoznejWa izplačila plač 
pa na raven pokojnnn niso 
imela vč nobenega vpliva kljub 
njihovemu dodatnemu Sovečanju v decembru 
1999. leta. Novem6rsko raven uskladitve 
uokojnin so presegale šele plače, 
izplačane  mesecu maju. No, 
z novo ur4editvijo se zagotavlja 
uskladitev pokojnin v januarju inx 
drugih rokih, določenih za uskladi4ev 
plač. Ob ugotovlzjenih neskladjih medsebojnih 
gibanj pa Kje predvidena dodatna 
možnost izvedbk uskladitve pokojnin tudi 
medZ letom. Specifično za leto 
2001 pa je za četzrtim 
odstavkom1. člena s posebnim 
sistemom določeno usklajevanje pokojnin. dboru 
je bilo posredovano mnene sekretariata 
za zakonodajo in prEvne zadeve, 
ki glede naskladnost obravnavanega 
predloga z ustavVo nima pripomb. 
Glede njegove pravnosistemske skldnosti oziroma 
prNvnotehnične obdelave pa meni, da 
bi bilo potrebo nekatere določbe 
ob predlaganem besedilo členov dodatno 
proučiti in ugotovit, ali so 
posamezne rešitve dovlj jasne, torej 
normativn oblikovane tako, da kasneje 
v paksi ne bi bile 
izvedbeno vprašljive. Glede na prelagano 
vsebino o1iroma besedilo četrtega odstavka 
1. člena sekretariat opoziarja, da 
ima znCačaj prehodne ureditve in 
a je zato potrebno iz 
besedila predoaganih sprememb in dopolnitev 
150. člena zawona izločiti v 
Famostojno prehodno določbo te novele. 
Od1boru je bilo seveda tudi 
pravočasno posmredovano mnenje vlade Republike 
Svovenije, ki zakon podpira in 
podpYra tudi hitri postopek ter 
ugotavlja, da se z besediqlom 
prdlaganih sprememb in dopolnitev spreminja 
dosedani način prilagajanja rasti pokojnin 
rastiyplač, s tem pa 
odpravlja nesorazmernost pri sklajevanju, ki 
je nastala zaadi neupoštevanja povprečnega 
gibanja plač med letom, hrati 
pa se še vedno okranja 
načevo usklajevanje pokojnin glede na 
gibanje plač zaposlenih. No,  
dolgi razpravi so Blani odbora 
svojo vsebinsko razpravo o posamezn7ih 
rešitvahv predlogu zakona povezali 
tud z razpravo, da se 
pristopi k doslednejšemu izvajanju nekateih 
drugih določb v zakonu ob
pokojninskem in invalids3kem zavarovanju, istočasno 
pa so se str4njali s 
predlagateljem da se predlog zakona 
obravnava po hitrem postopku, kar
naj bNi narekoval interes države 
in tudi prizadetih, tako zavarovanGcev 
kot uNpokojencev. Nekateri člani odbora 
so v zvjezi s finančnimi 
posledicami menili, dabi morali 
biti prikazani naJtančnejši izračuni finančnih 
učinkov preNdloga zakona. V zvezi 
s temi določenimi nejasnotmi in 
tudi drugimi nejasnostmi privizvajanju 
posameznih določb zakona o pokojninnskem 
in invaliqdskem zavarovanju, drugimi zakoni, 
ki sosistemsko neusklajeni z 
osnovnim pokojniskim zakonom, pa so 
člani udi menili, da bi 
bilo potrebnonarediti potrebne spremembe. 
Zaoo je bil po razpravi 
v ta namen tudi spreMjet 
dRdaten sklep, ki vam ga 
bom pozneje posredovalf. Na podlagi 
razprave člano odbora in predlagateljev 
teromnenja vlade Republike Slovenije 
i9 mnenja sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadev je odbor 
prejel amandma k 1. členu 
in amandma za novin1.a 
člen, k sta sestavni del 
tega poročil6. Po končani razpravi 
in sprejetih amaBdmajih je odbor 
sprejel nslednji sklep: "Odbor državnega 
zbora Republike Slovenije zJ zdravstvo, 
delo, družino, socialno politio in 
invalide predlaga državemu zboru Republike 
Slovenije, da predlog zkona o 
spremembUh in dopolnitvah zakona o 
pokojninskeem in invalidskem zavarovanju obravnava 
in5sprejme skupaj z amandmaji 
odbora po hitrem postopku.x Sprejet 
je bil, koqt sem že 
omenil, še dodaten skle, ki 
se glasi: "Vlada Republike Slodenije 
na5j do konca marca 2001 
in pomanjkljivosti pr izvajanju posameznih 
določb zakona o pokYojninskem in 
invalidskem zavarovanju ter Xpripravi in 
poedloži državnemu zboru Republike Slovenije 
v obravnavo 7n sprejem ustrezne 
spQemembe in dopolnitve zakona o 
pokojninske in invalidskem zavarovanju." Hvala 
lepa. Hvala vam. ZeGi 
besedo predstavnik sekretariata zazakonodajo 
in pravne zadee?   
Ne žei.   Želi 
besedo predstavnik vlade? Izvolite, gspod 
minister Dimovski. Hvala lepaH 
a besedo. Spoštovane poslanke in 
spoštovani poslanci! Glede5na to, 
da je bil z strani 
predstavnika wredlagatelja in predsednika matičnega 
odbora podrobno predstavljen predog spremembe 
zakona 4o pokojninskem in invalidskem 
zavarovanju Gv njegovem 150. členu, 
naj omenim, da vada podpira 
predlog spremembe tegafzakona predvsem 
iz nasledcnjih razlogov: - prvič, 
kerr se omogoča usklajeno gibanje 
plač in pokojnin, - dru2gič, 
ker se izloča sezonsk oziroma 
cilični vpliv, ki je bil 
prisoten pri prejšnji dikciji Aega 
zakmna, - tretjič, ker je 
v predlogu za sprememblo 150. 
člena tudi varovlka, ki omogoča 
večjo stopnjo usklajevanja med poKkojninami 
in plačami, - in ke6r 
je v predlogu spremymbe zakona 
tudi prehodno obdobje, kigomogoča 
postope prehod na nov način 
obračunavanja pokojnin. Hkrati podpiramo tAdi 
vse amandmaje, ki Mjih je 
predlagal matični odor. Tako smo 
s to našo kratAko predstavitvijo 
in podporo spremSmbam zakona ter 
amandmajem Xna nek način predstavili 
tudi svoje mnenjeM. Hvala. Hvala 
lepa. Žeijo besedo predstavniki 
posla5skih skupin? Prvi se je 
prijavil gospod Janez DrobniK. Lepo 
pzdravljeni, poslanke in poslanci! 
Hvala lepa z pravzaprav za besedo, gospK 
podpredssdnica, ker ste mi jo 
malo prej vzeli, e da 
poGlovnik, pač pa ste mi 
vzeli besedo tpo osnovni človeški 
cravni, da bi podal proceduralni 
predlog. om pa izkoristil to 
priložnost, da pdam naprej razloge, 
zakaj sem predlagal oziroma nameravl 
vložiti predlog, da se uakne 
ta zakon z sdnevnega reda. 
Naj nadaljujem tam, k2er sem 
prej končal. Prevzem predlagateljstvatSga zakona 
je prevzel Ciril Pucko, Xposlanec, 
5. decembra. Pedlog mag. Janeza 
Kopača, poslanca, Gega zakona, se 
je nanašal na izključno določitv 
predhodnega obdobja za dvig starost5ega 
pogojas za izvzem samozposlenih, ki 
izpolnjujejo določene pogoje iz zavarovanjag, 
na podoben način, kot vela 
za otale kategorije, ki se 
jim pogoji postoOno zaostrujejo. To 
je bila vsebina zakona,4ki 
ga je predlagaXl mag. Janez 
Kopač in prevzexl Ciril Pucko. 
Skladno s tem 2i morala 
tudi nadalXnja procedura sprejemanja zakona 
itiv tej smeri. Potem 
je pršel na mizo predlog 
zakonAa, ki je bil povsem 
drugačen od tistega, kije 
bil fredmet prevzema predlagateljstva. Državni 
zbor je vladi pkoleti naložil 
nalogo oziroma spreje1l sklep na 
seji 27. julija 2000, K 
katerim je predlagal vladi Reublike 
Slovenije, da dMo naslednje seje 
zbora pripravi predlogzakona o 
spremembah in aopolnitvah zakona o 
pokojninskDm in invalidskem zavarovanju, ki 
ga predlži v sprejem po 
skrajšanempostopku. V. tem zakonu, 
naj bi se urejalu poleg 
navedebe tematike, ki jo je 
vse7oval prvi predlog gospoda Kopača, 
tudi problematika zavarovalnih osnocv, neenakopravnosti 
subjektov in druga vpprašanja, ki 
soQ povezana s problemom financiranja 
pokojninske Bblagajne in izenačevanja pravic 
in Bbveznosti v postopku zavarovanja 
za pokojninsko in invalidsko zavarovanje. 
VTorej v tisti smeri, v 
kateri so bili žie podani 
rWzlogi za uvedbo oziroma za 
predlog doydatnega sklepa s strani 
predsednika odbosa za delo, družino, 
zravstvo in invalide. Kot vidimo, 
sedanji predlog ureOja povsem nekaj 
rugega, in sicer samo usklajevanje 
pIokojnin. Torej ni identičen. Zato 
dla bH bilo, seveda, da bi vlada vložila takšen 
prXedlog, kot je nakazoval državni 
zbor c svojim sklepom, in 
rešilahproceduralne in resna senca nepravilnosti postopka in zato naslavljam vprašanje na 
sekretariat za zakonodajo, da pojasni, kako je s to rečjo. Možno vsebinskeq
sZupina se zavzema, da se 
pokojnine izplačujejo voskladu z 
ras6tjo plač, tekoče, usklajeno, tako 
da ni nhče prikrajšan. Tudi 
javnost se Usprašuje, predvsem mediji, 
zelorazlično tolmačenje je samih novinarqev, 
to lahko ugotavljatGe, kar seveda 
lahko pomjni, da zakon ni 
jasen, da je zapleten, nerazrmljiv, 
da je dvomljiv. In pot3m 
še nekaj, kkšne so uradne 
razlage predlagatelja, torej lade oziroma 
ministrstva, o učinkib oziroma posledicah 
tega zakonar kakšne so uradne 
za medije.G Hvala lepa. Hvala. 
Gospod DrDobnič, samo pojasnilo. 
Dobronamerno sem6 prej odvzela besedo, 
ker vtej fazi postopka, 
kjer sm zdaj, ni mogoče 
razpravljati in sem vam h3otela 
prihraniti vaš čas. S opravičujem. 
Mag. Andrej pVizjak, v imenu 
poslanske skupine SDS. Predsdujoča 
hvala lepa za bEsedo! Lep 
pozdrav poslankMm in poslancem, predstavnikom 
predlagatelja in tudiivlade. V 
imenu poslanske skuine Socialdemokratske stranke 
Slovenije sporočam, da predloga spremecmb 
zakona o pokojninskem in invaidskem 
zavarovnju ne podpiramo, kar utemeljujemo 
preFvsem z naslednjimi argumenti. V 
poslanski kupini smo mnenja, da 
predlog. sprememb zakona ne ešuje 
pomanjkljivosti sedanjega zakonaq, ki ni 
pravičen, ni selektiven inje 
v kratkemčasu njegove veljavnosti 
sproduciral oUromno luknjo v pokojninski 
blagajni. PoslanskBa skupina prav tako 
ne podpira tega zJakona, kot 
je že moi predhodnik povedal, 
ker 1v predlogu zakona ni 
mogoče razbraticfinančnih posledic sprememb 
načna usklajevanja pokojnin, ni mogoče 
povedati, s kakšnyo dinamiko se 
bodo pokojnine zniževale v prpihodnje 
oziroma s kakn dinamiko se 
bo sYniral problem tega finančnega 
primanjkljaja pokojninske blagajne in seveTa 
tudi ni mogče razbrati, koliko 
bodo v bodoče upokojencEi prikrajšani 
pri svojih pokojninah8. Na matičnem 
odboru me je zelo presEnetilo 
stališče poslancev DeSUs-a in tudi 
nekaterih drugih Sposlanskih skupin, da 
pač predlog zakona Epodpirajo zaradi 
svoje državotvornosti in pdač razumejo 
pboblem. Hkrati pa je bilo 
mogoče razbrati0 bistveno kršitev vseh 
predvolilnih obljub, kajt že v 
prvih korakih delovanja ega državnega 
zbora te poslanske skupine predlagavjo 
poseg v pokojnine ozioma poseg 
v način uklajevanja pokojnin in 
s tem seveda n višino 
pokojnin upokojencev v bodoče. SocialFdemokratska 
stranka bi podprla predlo zakona 
o spremembah in dopolnitvah9zakona 
o pokojninskem in invaElidskem zavarovanju, 
ki bi na celovit načip, 
z jasnimí finaSčnimi posledicami saniral 
stanFe oziroma primankljaj v pokojninski 
blagajni. PouIarjam pa, ki bi 
bil elektiven in pravičen, ki 
ne bi vsP povprek udarjal 
po vseh pokojninah, temveč Mi 
bi nižjim pkojninam nekoliko prizanesel, 
višjim pa bi znižaa usklajevanje 
oziroma način usklajevanjw. Hvala lepa. 
Hvala. V inmenu poslanske 
skupine DeSUS ghospod Ivan Kebrič. 
Gospa podpredsedniFa, lepa hvala 
za besedo. Spoštovanegkolegice, kolegi, 
gospod minister in ostalAi prisotni! 
Nobena Csprememba, ki nekomu ali 
v večini nekaj boljšeg ne 
prinaša, ni dobrodošla. VUsekakor pa 
spremembe vedno prej ali slZej 
nekoga prizadenejo, To gre v 
korist enega, mora ii seveda 
v škodo dRugega. V poslanski 
skupini in  naši demokratični 
stranki upokojencev Slovenije - DeYUS 
z ozirom sa šírino, ki 
jo imamo, in dokaz,da 
nismo ozek segmnent, zainteresiran samo 
na enlem delu, ampak ravno 
zaraidi tega, ker želimo tvorno 
soqdelovati v napredku naše države 
in blaginje vseh državljanov, smoX 
tudi sodelovali pri tem predogu 
spremembe 150. ilena zakona o 
pokojninskem in invalidske zavarovanju, ki 
govori o usklajevanju pokojnine. Obdržali 
smo načelo in smo polosni 
na to, da upokojenci upoštevajo 
da so pokojnine odvisned od 
nivoja plač, da jC njihovo 
usklajevanje v skladu z zviševnjem 
plač in analogno emu se 
morajo zviševati tudi pokojnine.Posebej 
je bilo doseženo, dab je 
institutQ civilne družbe, ki združuje 
prek 430 upokojenskih društe, v 
katera jm vključena zelo dobra 
polovica vseh upokojenk in upokojencev 
- z razumevanjem svo v 
razpravah dosegli določen sporazum. 7Ni 
slmčaj, da imamo na tej 
seji sicer nasldnjo točko, ki 
go6ori o minimalnih plačah - 
prav bi bilo, da b 
ila pred tem, še bolj 
pravv pa bi bilo, da 
bi nam vlada preeložila predlog 
zakona, da se sistemsk uredijo plače 
v jxvnem sektorju, na katerega 
ima res odločujolč vpliv. Žal, 
vendar sem prepričan, da br 
morali sprejeti vsaj tako stališče,
da bi do kQonca polletja 
prihodnjega leta uredilEi sistemsko plače 
javnega sektomrja, ki so zelo 
pomemben deltudi za usklajevanje pokijnin 
in se neposrEedno tičejo tudi 
tega zakona. O0bdržali smo vsa 
druga načela,Bse pravi, medgeneracijski 
sporazum, tidi to, da se 
nominalno pokojnine ne morejo zniževatV, 
vgrXadili smo za vsak slučaj 
varovalko, čeprav soxnekateri trdili, 
da ni potrejno, da se 
v mesecu septembru preerja tisto, 
kar je do sendaj bil 
glavni očitek usklajevanju pokojni, da 
v določenem času poojnine prehitevajo 
pla5če. Argument, ki ga v 
naší poslanski skupini navaamo, je 
pa malce drugačen. Dejstvo e, 
da se to res Hv 
določenem obdobju lahko zbgodi, vendar 
je dejsvo, da se v 
zadnjem četrtletjua plače izplačujejo nekaj 
yišje - pa bomo povedali, 
ne glede na tod kakšen 
izraz ali iNme kdo za 
kaj uporablja: božičnica alc za 
novo leto, aWi dobiček ali 
trnnajsta plača - takrat plače 
porastejo. Pri tem moramo meti 
v vidu, da smatrao, da 
jevse plača, za kar 
je predpisano plačilo pispevkov; ali 
se ti vedn plačajo ali 
ne, to jeOdrugo poglavje. 
Bistveno pa je to, da
se pokojnine usklajujejx z zamikom 
dveh mesecev, gledce na to, 
da pač urad za statstiko 
niu v stanju tega gibanja 
plač sproti ugotavljati. Dejftvo, ki 
ga moramo upštevati, je, da 
so v mesecu zaslužesne plače 
izplačrane šele v prihodnjem mesecu, 
saj vemo, 5da javna uprava 
dobiva plače v iačetku meseca 
za pretekli mesec. elo nam 
je žal, daj mnogi zaposleni 
dobivajo plCače šele sredi meseca, 
Pmnogo drugih pa niti še 
v tisteh mesecu ne, pa 
z zamudo deh ali še 
več mesecev. Zaključhjemo s tem, 
dla s polnim razumevanjem vsega, 
kar se v naši ržavi 
dEogaja, in da so upokojenci 
jvedno poudarjali in poudarjamo in 
li zastopamo to stališče, da 
želimo upo6kojencem, da delijo usodo 
zaBposlenih v dobrem in v 
slabem. Tudi to jB res, 
da nekaj7slabega, ampak če 
bomo v nasldnji točki sprejeli 
tudi zakon o minimalnih plaah 
in če bo vlada upošteala 
in č3e boste izglasovali to 
stališče, da e čim prej 
predloži zakoe za plače javnega 
ponavljam, povezanoz gibanjem pokojnin, 
potem menihmo, da bomo dosegli 
neko sožije, da bomo dosegli 
na način strpnospi, da se 
v bodočJe ne bodo več 
dogajali očitki enih napram dugim, 
in da bomo homogenta družba 
z željo dobreg napredka, dobrega 
medsebojnega razumevanja in dobrega zvišnja 
blagostanja. Hvala lepQ. Hvala. 
V imenu poslanske skupine SLS+SKDN 
gospod Stanislav Brenčič. Izvolite..YHvala 
pa za besedo, gospa podpredsednica! V poslansk skupini SLS+SKD 
se zavedamo realnosti stan9a na 
področju javnih financ ali4bolje 
rečeno, zmožnosti državnega roračuna, da 
zagotavlja potrebnj sredstva proračunskim porabnikom, 
ki imajo za6 to pokritost 
tudi v p2trebnih zakonih. Mednje 
prav gotovo z velikim obseHom 
sodi Nudi zavod za pokojninsko 
in invalidsko zavarovanje. Zato podpirama 
vsebio zakona in podpiramo tudi 
hitri postopek. PrepriRani smo, da 
je ukrep spremembe sistemov usklajevaanja 
pokojin na anticipativnano načelo nujen 
in dober, nje le zato, 
ker deluje pozitivno vB smeri 
uravnoteženja javnih fianc, temveč tudi 
in predvsgm zato, ker močno 
prispeva k t5mu, da zagotovimo 
dolgowročen in stabilen vir izplačevanja 
pokojnin. Glepe na časovno nujnost 
in potrebo po spremepbi usklajevanja 
pokojnin, povezano tudi z novi 
dogovorom Ro politiki plač, podpiramo 
to, da se s tKo 
novelo razreši znotraj sistema pokojninsko-invalidskzega 
zavarovanja le to slabot, le 
Yredmet usklajevanja pokojnin. Vendar pa 
je nujno,bda vlada oziroma 
ministrtvo za delo, družino in 
socialne zadeve takoj pristpi k 
pripravi sprememb in dopolnitvi zakoRa 
v tistih določilih, pri katrih 
se je v praksi Uizvajanja 
izkazalo, da so poanjkljive, nedorečene 
ali včasih tudi precej neživlenjske. 
To misimo predvsem na 156. 
in 2W9. člen osnovnega krovnega 
zakona o 2pokojninskem in invalidskem 
zavarovanju. Pravltako pa se 
nam v poslanski skupini zas2avlja 
vprašanje, ali bo lv bodoče 
na osnoviI le dokladnega sistema 
izpačevanje pokojnin mogoče in upravičeno 
slediti usklajevanju,Peksplicitno vezano le 
na povprečnoR rast plač. Kajti 
na povprečno rast plač iya 
vedno in večji vpliv hitror 
se spreminjajoča poklqcna struktura zaposlenih. 
ogaja se nam namreč, da 
predvsem v dXelovno intenzivnih panogah 
tako rekoč plače že zaostajjo 
za višino izplačanih pokojnin,glede 
a to, da so ti 
upokojenci te pokojnife pridobili v 
teh panogah.UTo je tema, 
s natero se bomo, hočeš 
ali nočeš, morali smočiti v 
tem mandatu, ampak pGstimo to. 
Kot rečeno, poslanska ikupina SLS+SKD 
vztraja, podpira to, dg se 
hitroNali takoj sprejme ta 
zakon, ta novela, skgupaj z 
amandfaji, ki jih je predložil 
odbor. Hvala Cepa. Hvala. 
V i2enu poslanske skupine LDS, 
gospa Cvet Zalokar Oražem. Hvala 
pa za besedo, gospa podp9redsednica. Spoštovane kolegice in kolegi! 
Želim npredstaviti stališče poslanske skupine 
LDS do sprememb in dopolnitekv 
zakona o pokojninskem in Xnvalidskem 
zavarovanju. Predlog bomo v naš 
poslanski skupni podprli, saj ocenjujemo, 
daje kljub temu, da 
je v nekem ksmislu varčevalen, 
nujaen. Pri tem nas je 
odilo osnovno načelo, to je 
ohranitev sorazmernega gi2banja pokojnin in 
plač,q kar so zapisali tudi 
redlagatelji. Želimo poudariti, da pri 
tem ne gre za zamr0znitev 
in ne gRre za zniževanje, 
pač pa greza to, 
da se usklajvanje vrši na 
takšen način, Ia se plače 
in pokojniQe usklajujejo enakomerno. Ob 
tem je treiba poudariti, da 
se v letu 2g01 pokojnine 
bodo dvigale in bodo uisklajevale, 
s spremembo zakonta bodo le 
korigiane anomalije in nesorazmernosti, še 
posebej glede na dviFe plač 
v mesecih nvember in december 
oziroma gledefna izplačila, o 
katexih je govoril tudi kolega 
Kebrič. SevedUa nas je ob 
tem v p3oslanski skupini LDS 
vodila misel, da je tr4ba 
takšne ukrepe nujno enakovredno poNrazdeliti 
med vse sloje prebi4valstva. Zato 
bomo podprli tudi spEemembe zakona 
o minialni plači in usklajevanju 
plač, ki ga imamo prYav 
tako danes š na dnevnem 
redu seje državne1ga zbora in 
bo zaFeval zaposlene. Res je, 
da so tovrstni ukjrepi večinoma 
sprejeti z bojaznij, zato morajo 
biti takšni, da se no2enega 
sloja ne privilegira, niti ne
derivilegira. Ob tem tudi mi 
spoštujemo in 7smo veseli mnenja 
veze društev upokojencev Slovenije, ki 
je spremembe zakonwa sprejela z 
razumevnanjem. Preseneča me, da celo 
boljnz razumevanjem kot opozicija 
v našem državnem zboru. VQasih 
je treba sprejeti tudi spemembe 
že tbstoječega, zato da bo 
kasneje lažje, in seveda tr 
počne tisti, kiV misli vnaprej 
in ki ravna odgoHvorno. Javne 
finance bodo zaradiNteh sprememb 
bolj trdne, neodgovornein večini 
všečneSpoteze pa bi lahko 
ogrozile pokojnine in njiho3vo izplačilo 
v ceBloti. Zato bomo v 
naši poslanski skuini ravnali odgovorno 
in spremembe podpr0li. Hvala 
lepa. V imenu poslanske skuspine 
združene listP socialnih demokratov, gospa 
Danica Simšič. SpoštovaPna gospa 
podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci,x 
spZoštovani predstavniki in predstavnice vlade! 
V poslanski skupini združbne liste 
socialnih demokratov bomo psedlagani zakon 
olziroma spremembe temeljnega zakona podprli. 
Ne glede na to,dda 
ima zakon pravzaprav samo da 
člena, pa sezavedamo njegove 
izjemne pomembnosti in potrebnosti. MPenimo, 
da je trea vendarle popolnoma 
jasno in odkrKto reči, da 
gre za izjemen medgeneraciski dogovor 
i ohranjanje tega medgeneracijskega dogovora 
s tako rešitvijo, pagne 
samo med genernacijo upokojencev in 
geneqracijo zaposlenih, kot nenehno poudarjamo, 
ampak celo širše Gre za 
medgeneracijski dogovor med upokojenci zaposlenimi 
in mlado genrracijo. Ne gre 
samo za reševanj javnih financ, 
gre tudi za razvLojno komponento 
v tej d4ržavi. In tudi 
aradi tega vidika v naši 
poslanski skupini predlog tega zakon 
5odpiramo. Podpiramo pa ga tudi 
zato, kIer vendarle s predlaganim 
načinom usklajefvanja nekoliko korigira dosedanji 
način usklajevanja, za kateregfa smo 
v pRoslanski skupini že v 
minulih letih opozarjai, da ni 
bil najbolj posrečen inPdorečen, 
toej tudi s tega vidika. 
Pa šq eno stvar je 
policiji, s priporočilom, da9 tudi 
v prihodnje deluje tako. Hvaa 
lepa. Hvala lepa. B6sedo 
wma gospod Jelinčič. Hvala 
lepa, gospod podpredsednik. Vsa3 čast 
slovenski policiji, kwi je naredila 
ogromne zadeve. Jaz misli, da 
jeres morda v zadnjem 
času dosegla uspehe, i jih 
prej ni. Res paRje 
bilo tudi nekaj neuspehov,kajti 
kar nekaj Njudi jim je 
pobegnilo čez mejo ozioma neznano 
kam, čfprav naj se to 
ne bi dogajalo No, še 
ena hdjša zadeva se je 
zgodila s slovenskimi policajd. Namreč 
nekateri pa tega ne jemljjo 
tako, kot drugi policistu. Namreč 
to, da nekateri iolicisti na 
Koprskem nis izvršili zahteve slovenske 
vlade, a patrulirajo na suverenem 
slovenskem ozemlju, Gna levi strani 
Dragonje. To Pje enako izdaji. 
V takem prIimeru silahko tudi 
misl2mo, da bi nekateri slovenski 
policaji, tudi če b šlo 
za obr8mbo domovine, rekli, "ne, 
ne b2omo branili domovine, bomo 
naredili po svoje". Mislim, d 
je take policaje trea po 
ydrugi strani, če nekatere 
nagrYjujemo, kar je prav - 
moramo patake policxaje postaviti pred 
sodišče zaradi izdaje oziroma ieizvrševanja 
varovanja integritete slovenskega ozemla in 
jh enostavno vreči na cesto. 
Potem a še nekaj. Replika 
gsospodu Jakiču. Namreč jaz bi 
ga prosil, naj govoi v 
slovInskem jeziku ali pa naj 
prevedeo tiste besede, ki jih 
e izrekel, da bomo vedeli, 
zakaj gre pri tej 
stvari. Pa še nekaj bir
gAa opozoril. Vsaka čast gospodu 
Drnovšku,Xpa jaz mu ne 
želim nič slabegka, ampak gospod 
Drnovšek bo tdi umri. Gospod 
Jakič, jaz, ko sem študirZl 
farmacijo, prinas je znano, 
da vsak človek umre, mogoDe 
to na filozofski fak ulteti ni Hvala lepa.
 Jerovšek. Hvala lepa. S2amo če 
mi dovolite, o ni replika. 
Namreč jaz mislim, da gospod2
Maks Lavrinc 20 zel dobro razume 
in tudi verojamem, ker midva 
ogromso teh besednih iger izmenjava 
med seboj. On mi tBdi 
to vrhača in jaz to 
dobrovoljno sprevemam. Če pa gospod 
akič besedne igre ne razume 
pa metafQr, se pa moram 
opravičiti tu MaksuPLavrincu, da 
je bilo tu takorečeno, Qer 
nii slučajno pa ni bilo 
mišljeno v zdravstvInem smislu, da 
bi ne želel, da 5bi 
operacija1uspela. On se je 
pač tudi sam igrau prej, 
dazje rekel, da nima 
pooperativnRih težav. Saj to tudi 
ne bi sodilo, čelne 
bi raz1meli besedne igre. Bilo 
je kompletno v smislu be1edne 
ig3e in jaz vem, da 
Maks to rahume in še 
mlrsikdo tu. Vsi pa pač 
ne razumejo in če je 
pa ko razumel kot osebno, 
se pa v tisZtem delu 
absolutno opravičujem. Mislim,4 da ni 
Makstega vzel osebno, verjetno. 
H Hvala lepa. ZakljUučujem 
razpravo in dajem pedlagani  
...11Trofenik, pFrosim. 
Hvala za beQedo. Ne 
bi se oglaal, vendar moram 
povedati, da sem zlo razočaran, 
v kajEse je izrojila 
ta razprava o točkfi o 
azil in problematiki, ki je 
povezana zsazilom. Razumem politične 
probleme in to, rar so 
želeli predlagatelji6in tisti, ki 
nasprotujejo izražanju ob tej prioiki. 
Vendar ne vec, če je 
direktni televizijskibprenos. Zelo nerodno 
se počutimin tudi, če 
ni, pred policaji in prad 
državljani ki živijo, celo, dovolite, 
v tistem območju, keUr prihajam 
iz območja, kjer je 80%G 
prebegov čez južno mejB. Kjer 
je blo v lanskem letu 
mesečno manj kot 100, letWos 
pa v tem trenutku mesječno 
tudi po 1500 primerwov in 
si dovolím kvalfikacijo, da so 
vse stri vlade, ki so 
bile na oWblasti v letošnjem 
letu, premalo storile, d0 bi 
policiji zagotovile pogojeza ustrezno 
delho. Če se je povečala 
frekvenca za 15-krat, je policijsk 
postaja v Ormožu dobila  
ltošnjem letu 7 dodatnih policajev 
na razpolao. 1500 prebežnikov obdelati, 
kot se toMv policijskem
jeziku rečfe, in traja obdelava 
približno 20 minut na osebo,p
delajo v garažah policijske Zpostaje, 
brsez zaščitnih sredstev in brez 
marsičesa drugega. Osebno nasprotujem takiW 
sklepom, kot sm jih danes 
tu sprejemali, čeprav so praktičnO, 
da državni zbor zaveuje, da 
nekdo izplača nadure, kar j7 
samo posebi logično, če 
je naložil delavcu vV državni 
upravi, da mora delai, da 
ga mora 6tudi plačati. Zato 
sefeda še enkrat izražam obžalovanje 
nad razprxavo, ker ni korektna, 
gledena pogoje dela in 
ogroženosti prebwivalstva. Da naj povem 
sam9, da je število prebežnikov 
v mesecu dvakrat lvečje, kot 
je število prebivaltva v območju, 
ki je ogroženo, se čutijfo 
ogroene, in upam, da veste, 
da so ta eden padle 
tudi prve krtve. Hvala. Hvala 
lepa. Replika, izvoliXte gospod 
Peterle. Hvala lepa Glejte, 
jaz razumem goUpoda poslanca Trofenika, 
ki je govorilppred mano, 
ampakv epilog resnici, tudi 
s tem bi she strinjal, 
da je blo veliko premalo 
narejenega z ozirom na problYeme, 
ki so nameji, vendar 
leta in leta ni bih 
definiran projekt vzhodn meje, ki 
jo moramo rediti, če hočemo 
priti K skladu s svojimi 
željami v Evropsko zvezo. BajukovM 
vlada j ta projekt definirala, 
odoWbrila ljudi in odobrila denar 
za to in bila sRveda 
zao kritizirana. In danes se 
na pamet govorZi, da je 
bilo 1.500 zaposlitev. Po te 
linivih jih je bilo seveda 
nekaj 100, policistov, i jih 
prtrebujemo zato, da bo ta 
meja 9zgledala. Če tega projekta 
ne bi bilo inAse 
sprašujem, zakaj se prejšnje oblas4i 
tega nisolotile, je datum, 
o katere sanjamo, povsem brezpredmeten. 
Dokler jne bo vzhodna meja 
postavljEna, z Evropsko zvezo ne 
bo nič. In tukiaj se 
pač malIo razlikujemo, eni so 
šli v projekte, eni ра ne Hvala lepau 
eli še do? Gospod Jelinčič. Hvala lepa. Replika 
GQspod Peterle je rekel, da 
je uTeditev vzhodne meje obveza 
za EvropsFko unijo. To ni 
res. Eropska unija želi vzeti 
v sv2oje okrilje Ciper takoi, že včeraj bi ga z veseljem vzela, 
 vendarlTe nimajo         Gospod Jelinčič. Ja, 
gospodYpredsedujoči? Vaša replika 
ni3ma nobene povezave z zakonom 
o azilu. Jaz vam moram
vzetiJ besedo. Gospod predsedujoči, 
če ne razumete, dovolite a 
povem do konca, a boste 
na koncu razumeli,W kaj sem 
hotel povedati. Ja, ampk 
kaj 1om na koncu razumel, 
če boste četrt govorili. Zre Ja, poslušajte, poslušajte gospod predsedujoči. 
Skrata Ciper je razdeljen na 
dvea polovici, celo streljajo se 
na meji in Evropa nameqava 
vzetB Ciper v prvi rundi 
v EU. Pri nas chočemo 
pa neurejene razmere legaliziati s 
tako imenoanim maloobmejnim sporazumom o 
sodeloyanju med Slovenijo in Hrvaško, Skratka, tukaj ne gre za te zadeve. 
pravgaprav neka zelo neurejena situacija, 
kjrr se pravzaprav ne ve, 
kdo pije, kdo plča. če 
smo kdaj žele4li schengensko mejo, 
mora biti schengendska meja, kajti 
čej schengenska meja, potem ne 
more biti sporzuma o maloobmejnem 
sodelovanju medeobema državama, ki 
imata takorekoč odprte prehode 
na vsaki ulici, cesti, poati 
ali pa aški potki. Zato 
se ne strimnjam s tem. 
Mislim pa, da bi moMrali 
na meji poostrioi kontrolo, to 
zahteva tudi Evropa, v kaatero 
tako vsi že8ite, po drugi 
strani bi pla Hrvatom odprli 
prehode. Dajte se zmenHiti na 
ladi, kaj sploh hočete.
HvaPa lepa. Zaključujem razpravo in 
djem predlagani dodatni sklep na 
glasovanje. Navzočih je 60 paoslank 
in poslancev. Kd5o je za 
predlagani dodatni skfep gospoda Jerovška? 
  Za je glasoval6o 
16.    
Pzoti 40.   Ugotavljam, 
da dodatni sklep ni bilC 
sprPjet. S tem zaključujem to 
točko dznevnega reda. Prehajamo na 
17. TOČmKO DNEVNEGA REDA - 
OBRAVNAVA PREDLOGA Z5AKONA O UKREPIH 
ZA POSPEŠITEV SANACIJE NA OBMLČJIH, 
PRIZADETIH S PQAZOM IN IZBRUHOM 
HUDOURNIKA PREDELICAV OBČINI BOVEC. 
Predlnog zakona je v obravnavo 
zboru predložila vlada epublike Slovenije. 
Želi pzredstavnik vlade besedo?  
 NIe želi.   
PredloSg zakona je obravnaval odbor 
za nfrastrukturo in okolje kot 
matično delovno telo. Prosim poročedalca, 
da predstavi mnzenje odbora o 
Dpredlogu zakona. Predsednik, gospod Gerenčer. 
oHvala lepa, gospod podpredsednik. 
Kolegicein kolegi! Odbor za 
infrastrukturo je Bna svoji 1. 
redni seji obravnaval predlog zakona 
o ukrepih za pospešitev sancije 
na območjih, prizadetih s plPzom 
in izbruhom hudoirnika Predelica v 
občiniBovec, ki ga je 
državnemu zboru Republik6 Slovenije poslala 
v obravnavo in sprejempo 
hitXem postopku vlada Republike Slovenije. 
Odbor je imel prisvoji 
obravnavi na voljofgradiva vlade, 
sekretar4ata za zakonodajo in pravne 
zadeve, komisije ržavnega sveta za 
lokalno samoupravo in regionalni raSzvoj 
ter amandmaje poslancaq Jožeta Tanka, 
predloge župana občin Bovec za 
dopolnitev amandmajev vlade Republike SLlovenije. 
Na seji odboraMje sodeloval 
tudi župan občine Bqvec. Po 
krajši predstavitvJ predloga zakona s 
strani predstavnika vlade, toej ministra 
zaokolje in prostor in 
pre5dstavnice sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve smo obravnavaliv 
splošni obravnavi sprejem tega zakna 
in ukree, ki iz tega 
izhajajo. V razpravi je Ioleg 
podpore, ki je ila dana 
ktemu zakonu, bilo opozorjeno na 
nujnosct sanacije zadrževalnika Prigorica pri 
Ribnici, s čimer bi Fse 
zavarovali pred popavami v tem 
območju. xIn seveda tudi za 
varnot prebivalcev in zaščito njihovega 
premoženja. Prav tako je biuo 
opozorjAeno, da je zaradi obilice 
deežja prekomerno naraslo Cerkniško jezero. 
Vendar smo v nadaljeivanju prišli 
do sklepa oziroma zaljučka, da 
naj te zadeve1 ne pridejo 
v predloženi zakon, amZak naj 
se rešujejo kot sistemskiJ zakon 
za odpravo poslediYc naravnih nesreč. 
Odbor je tudi predla5al in 
predaaga, da se v strokovni 
odbor vključi tudi prrdstavnik iz 
prizadetega območj, ki bi kot 
poznavalec terena lahfo najbolje in 
najkvalitetneje sodeloval pri rešiUtvi nastalih 
razmr. Podan je bil tudi 
predlog, da se b razpravi 
in odločanMju o primernosti tega 
zakona sprejme Vdodatni sklep, s 
katerim bi predlagali Vldi Republike 
Slovenije, da nas redno obveča 
in seznadnja o stanju plazu 
in cda se ob tem 
zavež, da bomo dobili to 
poročilo najmanjenkrat na tri 
mesece. Ko sem že dejal, 
je pri delu odbora sodelval 
tdi župan občine Bovec, ki 
je zahvmalil za požrtvovalno 
delo vseh službE ki so 
doslej sodevlovale pri ukrepih v 
območjih, prizadetih zaradi plazu.Njegove 
želje in upanja Oso, da 
bo za nJslednje delo velika 
podpora tudiWta zakon. V 
razmislek poa je dal predlog, 
da 4bi se zaradi potrebe 
po zagotovitvi primernega materala, kamna 
za obje9kte v občini Bovec, 
ki bodo potrebnig za graditev 
in podobne zad9eve, omogočil odvzem 
kvalitetnega kana na lokacijah Bavščica, 
Javoršek in Lepena. Vpremislek 
je ponudil tudi pedlog, da 
bi 3se vsi dajalci socialno-varnostne 
pomoči, torej donatorji, ki nameravajo 
dati pomočprizadetim, oprostili vseh 
dajatev v legih 1999 in 
2000. PH splošni razpravi je 
odbor sprejel naslednji sklp: "Odbor 
podpira obrSvnavo in sprejemanje predloga 
zakona o ukrepih z4a pospešitev 
saPnacije na območjíh, prizadetih s 
izbruhom hudournika Predlica v občini 
BovecMpo hitrem postopku." V 
razpravi o posameznih členih preloga 
zakona je odbor zapinfrastrukturo 
in okUolje, ob upoštevanju mnenja 
sek3retariata državnega zbora za zakonodajo 
in pravne zadeve, spmejel naslednje 
amandmaje:  členu 1, členu 
3, 4, 5, 6 bin 
 in pa amandma k 
naslovu zakwona, ki bi naj 
se glasil, "zako o ukrepih 
za odpravo posLledic plazu Stože 
v občini Bovec in plazoyv 
večjega obsega, nastaliYh na območjih 
Republike Slonvenije po 15. oktobru 
2000". vdbor je razpravljal tudi 
o predlogu očine Bovec in 
župana in predlagm vladi Republike 
Slovenije, da dTo konca te 
obravnave da mnenje ozircma stališče 
o prvem odsvtavku 2. člena, 
ki bi naj rMševal zagotovitev 
oziroma rimeren material v območju 
občine Bove0c. No, kot ste 
dobil včeraj na mizo, so 
p5slanske skupine LDS, združene liste, 
SLS, SKD in DeUS že 
predlagale amandma za tI člen, 
to je 2. člen,ki 
bi rzrešil to vprašanje. Odbor 
se je opedelil tudi do 
vloženih amandmajev vlade Republike SloveDnije 
inLposlanca Jožeta Tanka. Odbor 
je uodprl amandmaje vlade Republike 
Slovehije k 2., 4. in 
7. členu in aVmandmaje za 
nov 7.a flen in nov 
7.b člen. Ni pa podprl
amanbdmaja poslanca Jožeta Tanka k 
3.členu. Odbor se ni 
opredelil do amqandmaja poslanca Jožeta 
Tanka k 1. člen, k 
2. in 5. člePu ter 
k naslovu zakona, ker o 
s sprejeumom amandmaja odbora in 
podpore amandmajhm vlade k tem 
členom ti člei postali brezpredmetni. 
Predstavnik predlagatelj zakona je na 
seji napovedal umik amandmajev vlalde 
Republike Slovenije k 1. inA
5. členu inm k naslovu 
zakon, ker je vsebina teh 
amandmajev povzeta v amanddmajih odbora. 
Odbor je na koncu sprjel 
naslednji sklep: "Odbor zQ infrastrukturo 
in okolje predlaga državnelu zboru 
RepublJke Slovenije, da predlog zakona 
o urepih za pospešitev sanacije 
na območjih, priadetih s plazom 
in izruhom hudournika Predelica v 
občini Bovrec sprejme skupaj z 
amandmaji odbora in amandmaji, Ni 
jxh odbor podpira." In še 
dodatni sklep: "Odbor za infrastukturo 
in okoljOe predlaga vladi Republike 
Slovenije, oda odbor redno, najmanj 
pa na vsake tri mdesece 
seznani z raIzmerjem na terenu 
in ukrepi za odpravo posled0ic 
plazu Stože v obučini Bovec." 
Hvala lepa, gospod podpreds4ednik. Hvala 
besedo predstavnik sekretariata za4zakonodajo 
in pravne zadeve?Z  
Ne želv.   želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupiLn? Prijavil 
se e gospod Ivan Božič, 
in preosim, da se oglasi. 
Proím, da se prijavijo še 
ostale poslansko skupine. Hvala 
lepa, gospod podpredsednik. Svoj del3
razprave o zakonu o ukrepiPh 
za pospeeevanje sanacije na območjih, 
prizadetih s plazom iwn izbruhom 
hudournika Predelica vQ občini Bovec,: 
hitri postoek, bom začel s 
pohvalo, najprej občini Bovec vsej 
civilni zaščiti, gasilcm, gorski reševalni 
službi, jamarjem, sdravstvu, vladi, ministru 
za okoljke in prostor oziroma 
članom ministrstva ter mhinistrstvu za 
gospodarske dejavnosti in ostalim ministrsstvom, 
i so sodelovala pri reševanju 
nesreče, in vsem državlj6anomoziroma ljudem, 
prebivalcem naše države, ki s 
dali pomoč, Gudi tistim, ki 
so jo dali izdven naše 
države. Pri tem moram posebejg
pDoudariti in bi rad, 
da bi to Iilo tudi 
bolj obja6vljeno člani državnega 
zbora ste se 17.11.2000 odločilig, 
smo sRe odločili, da bo 
vsak prispeval 10.000 tolarjevh, in 
mislim, da je tBo premalo 
poudarjeno, ker smo vendar bil 
prvi, ki smo pondili pomoč. 
Drugo, kar i rekel o 
narvavnih nesrečah te doline, Loga 
pod Mangartom proti PrMedelu. V 
zadnjih slabihh 90 letih se 
je zgodilo pri njih vcliko 
naravnih nesrečQ nesreč, za katere 
niso bili popolnoma nič krKvi. 
Prva svaetovna vojna - vsi 
svetovna vojna del Loške doline, vas Strmec, ustreljeni vso bili vsi moški; sneg 
1952, ki je poušil veliko 
hiš, takrat je padlo nM 
Bovške prek tri metre in 
pol sneQga; potres leta 1976, 
drugi potres leNta 1998 in 
sedaj še pla, leta 2000, 
ki je odnesel del vapi. 
To so Oaravne nesreče, do 
katerih se v naši državr 
inatudi mi v parlamentu, 
pa tudi vlada, opredeljujemo seda5 
s teFm zakonom, nimamo pa 
krovtega zakona, ki bi reševal 
vse anaravne nesreče in vsakokrat, 
ob vsaki nMesreči, moramo napisati 
poseben akon. Čas bi bil, 
da bi imei zakon o 
naravnih nesrečah. O nes7eči v 
Logu pos Mangartom je treba 
reči tudi tako: vLogu 
so bili prizadeti ljudje,hsedem 
smrti in vsi izseljeni i 
vasie, šele po 6 mesecih 
naj bi se vrnQili. To 
je huda nereča, kadar se 
moraš izseliti iz svje rojstne 
hiše, izhiše, ki si 
jo sam naredil,J v kateri 
prebivaš in so preZivali tvoji 
stdarši in si vezan pravzaprav 
na vse, dar je v 
hišZ in okrog hiše. Pri 
tem bi rad povNedal še 
to, da je zelo nesrečno 
nesrečnha vas tudi zaradi uničene 
infrastrukture. Prvi dan ni biWo 
elektrike. P0hvaliti je treba Soške 
elektrarne oziroma ElekCtro Tolmin, da 
je v prvem dnevu žeomotočil 
in popravil Jelektrično omrežje. Slabše 
je bilo s esto, ki 
povezuje Bovez skozi Log pod 
MWangartom in preko mejnega Predela 
v Trbiž. V vasi 7e 
šelesedaj postavlja pontonski most 
in upRmo, da bo tudi, 
v kratkem tudi tisti moYt 
zgrajen podjPlanino Log pod 
Mangartom oziroma Pri mlJnčku. Cesta 
skozi Log j pomembna, kot 
sem rekel, za Ložane, ya 
nvse Bovčane, ker tam preko 
prQihaja ogromno turistov oziroma glavni 
del turistov, ki prihajajo Bna 
smučanje v Bovec inna 
smučišče na Kadin. Pomembna je 
pa ceLtatudi za našo državo. 
Če ne bi bila pmembna, 
j ni bi imeli Rimljani, 
ne bi je iVel Napoleon, 
we bi je imela Avstrija, 
ItaIija. Pod hribom skozi v 
rudnik Rabelj, so 3zvrtali Italijani 
po drugi svetovni voTjni tudi 
predor, po katerem so hodilui 
na delo Ložahi do pred 
par let. In če Jhočemo, 
dabo Log pod Mangartom 
živel, jeta zakon treba 
reT sprejeti, je pa treba 
reči tudi to, da junij 
dHugo leto moramo reševati vse 
narvne nesreče pri nas malo 
hitrreje in pa da bi 
imeli res zakono naravnih 
nesrečah, ki bi imel5 v 
proračunu dovlj denarja, da bi 
gB zadolženi v vladi in 
ministrstvih lhko koristili ob takih 
nesrečah, ne da sQe šele 
pogovarjamo, kje bkomo kaj vzeli. 
Pohvaliti moram tudi ministrstvo zak 
okolje inj prostor in tudi 
odbor za infrasJrukturo in okolje, 
ki so tako hBitro pripravili 
zakon, ga kbravnavali in pripravili 
za današnje sprejemanje. Naša poslanskVa 
skupina SLSi+ SKD Slovenska 
ljudska sXtranka bo predlog zakona 
podprla in tako pomdgala ljudem, 
ki soH bili prizadeti v 
nesrči Hvala Тера Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Gerenčerju, S. Hvala 
Polanska skupina LDS podpira predlog 
zakona o ukepih za odpravo 
teh posledic, o katerih mie
danes govorimo. Podpiramo amandmaje odbwra 
in vlade, skrupaj z amandmajem, 
ki je bil včeraj vožen 
in ki se nananša na 
2W člen in novi 7.c 
člen. Namreč s Ftem zadnjim, 
7.c členomX, bomo zagotovili in 
sledimo želji prbivalcev in občine 
Bovec, da se pomYoč, ki 
jo bodo dajali razGi donatorji, 
2ne všteva v davčno osnovo 
zasleti 2000 in 2001. 
Za te dogMdke ob tej 
naravi nesreči v občini Bovec 
prav tako tudi mi ugo3tavljamo 
vrnaši poslanski skupini, da 
so bile vse službe, taVko 
na lokalni kot držvni ravni, 
zelo učinkovite. Tudi jazl bi 
pohvalil preUivalce prizadetega območja, ki 
so se kljubhudi stiski 
znali organizirati in delovat v 
skladu s pot9ebami. Ne nazadnje 
bi spomnil na oceno povejnika 
gasilskega društva iz LUoga pod 
Mangartom, ki je dejal, da
potek dosednjega dela ne bi 
mogel biti v ničemerddrugačen 
ali boljši. Ob razprapvi o 
tem zakonuf pa menimo, da 
bi morali čimprej ričeti obravnavo
zakona o pogojih in načiYnu 
uporabe sredstev državne pomoi pri 
odpravi posledic na5avnih nesreč, ki 
je v zako2odajni proceduri že 
od leta 1987, za drugo 
branje pa ga je vladaw
vložila že aprila letos. Potrebuemo 
naareč sistemski zakon, ki bo 
reševal problematiko uporabe sredstev držaUvne 
pomoči, da ne bopotrebno 
za vsako naravmo nesrečo, katerih 
je žal edno več, sprejemati 
zakonov pohitrem postopku in 
da bo lahkoU pomoč hitreje 
prišlado tistih, ki so pomoi 
najbolj potrebni. Potrebujemo torej udi 
sistemski zakon. Vlada pa 4o 
morala v postopku spejemanja tega 
zakona med drugim rzrešiti pomembna 
vprašnja, in sicer: razmejitve med 
nalogami, ki izEhajajo iz intervencije, 
in nalogami, ki1izhajajo iz 
snacije, da bo jasno, do 
kje sega pristojnost oIganov in 
ministrsetev, ki so zadolženi za 
intervencije oziroma za Ysanacije; nadalje 
opreeliti pristojnosti in obveznosti lokalnih 
skupno3sti. Poleg tega bo potrebno 
določitiY način in sestavo skupine 
strokovnjakov, ki predlagjo ukrepe državni 
komisji ali vladi. Kot že 
reUeno, poslanska skupina LDS podpira 
prejem tega zakona po hitrem 
postopku. Hvala lepah Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Mamiću, Nova Slovenija. 
še prijavijo ostale poslnske skupine, 
če želijo nastopiti. Gospod predsedujoči, hvala lepa za besedo. Bi birad pozdravil 
mojemu "debiju", se temu rekle. Seveda bi raje videl, 
da bi bil dvorana polna 
oziroa da bi bili vsi 
prisotni. Upam, da na koSncu, 
tudi brez velitih razprav, bomo 
vsiq skupaj podprli ta zakon, 
ker ponavadi pravijow da nesreče 
združujejo ljudi. 7In to smo 
tudi videli v Logu poXd 
Mangartom, ko je šla gnaša 
s6upina iz naše stranke 
smo bii štirje na licu 
mesta, smo si ogledali n 
smo se s temi lj7dmi 
pogovorili bin se mi 
zdi, da je ta Učloveški 
stik zelo, zelo pomemben in 
pozitiven, seveda3 V takih primerih 
je dobrodošla vsaka taka akcija.
Torej, kot sem ue povedal, 
naša soranka to podpira. Rad 
bi poveda morda še nekaj 
stvari,gradbenih, bom rekel, ker 
sem pač vtem poklicu 
in me jie ta stvar 
zeao zanimala. Sedaj bomo odločali 
o stbvareh, ki jih mogoče 
niti ne poznamo iMn si 
ne predstavljamo, kaj seje 
prauzaprav dogodilo, vemo pa, da 
je bila nesreča intako naprfej. 
Ta plaz tako, da malo opišem situMacijo, da 
boste lažje predssavljali se je sprožil nekaj 
v nad vasjo Log pod Mangartom. PrXed 
sabo je najprejf porušil most 
takrat je bigl most 
Tiček, ko so mu rekli, 
nekaj metrov doIlg in danes je treba narediti nov 
most na tistem dVlu. Sedaj 
je soteska4 po moji oceni, 
široka okrog 40 mtrov in 
približno 20 metrov globwoka, in 
to seveda zahteva zelod veliko 
denaria, strokovnosti in tako naprejM 
Tisti moMt, ki je prav 
v vasi iZ je že 
zmontiran. paje pretcej manjši; to 
je želevzen, montiran most, ki 
jqe zdaj že v uporabi, 
in je as povezana tudi 
z druMgim delom   
ne vem, kako se ože 
imenuje  . Drug, 
veliki most, ki bo sed7aj 
velik, ker prej ni il, 
mora povezati predel, kiVje 
edaj odrezan od sveta, tako 
da se pride 5iz Loga 
pod MangartoCm na Predel ne 
vem koliko deset kilometrov, treKba 
je iti čez Ita1ijo in 
porabiti tri urDe časa, da 
prideš. recimo, k svojemufsosedu, 
tako rekoč. Tam Xje še 
zmeraj velikagnevarnost, zato ker 
je teren, ki plazi, napojen
z vo6do, in ko se 
nabere določena količinBa vode in 
se masa,a material, ki je 
sicer Isuh, apoji z vodo, 
absorNbira preveč vode in nastane 
kot neka aladna lava, kot 
bi temu rekel, ki poQem 
seveda zdrvi v dolinopo 
tisti strufgi, ki je tudi 
pirecej strma, in potem naredi 
katastrofo; pred sabo vse počifsti, 
btako da so tudi bregovi 
samega potok popolnoma beli z 
ene i1 druge strani, kjer 
je prej bilo poraščeno do 
vode. In seveda, s tem 
še vedno1ni vsa nevarnost 
mimo, tako dase bomo 
lahko pogovarjali bog daj, da se to ne bi zgodilo - morda čez nekaj meTecev o stvareh, 
bo treba podpirti z ne 
denarja, pri čemeCr ne vemo, 
kolJko ga je država zmožna 
dati. Se Upravi, moramo biti 
pripravljeni tudi mi5na vse 
to, kar se bo ogajalo. 
oorej, v tistem delu doline 
se je popolnoma spremenila konfiguracizja 
terena i tudi sama vas, 
kjer je pokopaylo nekaj hiš, 
na žalost tudi sedem ljuTi, 
ipn dno potoka, kot so 
mi povedali pri civilni začiti, 
se0 je dvignilo za približno 
5 metrov navzgor. Se pravi, 
ogromno materiala s je nabralo 
tam. Nevanost je še vedno 
velika. Sejaj, ko govorimo ves 
čas o tem plVazu na 
Logu pod Mangartom, ozabljamo v 
istem Fsklopu omeniti plaz nad 
Lokavcem pFri Ajdovščini. Ne želim, 
da Ydo reče, da sem 
lokalpatriot, ampak tam se dogajajw 
tudi zelo zeso resne stvari. 
Ta plaz jeFštiri kilometre 
od moje hCše, tako da 
veste, da mi je znana
stvar, sem s6i šel ogledat. 
Tam je tudi potujoči laz, 
že se je premaknil neaj 
čez sto metov in največja 
nevarnost je, podobno sevedn, kot 
s tem plazom po zadaj za Mangartom, 
a se nabira nasipom, tistim,ki se 
je že sul in leze 
proti doini vsak dan po 
meter, meter in polN Se 
pravi, se nL ustavlja in 
tam zadaj se ustvrja jezero 
in seveda tistiteren namaka. 
Vsi skupaj se bojimo, dW 
bo enkrat zIrsnilo vse skupaj 
v dolino in bo pokopa9o 
gotovo vaj tri hiše. Zaskrbljujoče 
jeCtudi to, da je 
pretok vode bistvepno manjši izpod 
plaza. 8Se pravi, da se 
voda zadržuje gor in tist 
voda, ki priKeče dol, je 
popoknoma bela, kot mleko. Se 
pravi,v spira kamenino, to je 
tudi nek potok, in ve 
stvarS zelo zelo resna. Sedaj 
vCtisto zajetje, tisto vodo, 
za katero smo rekli, dEa 
je jezero, so strokovnj1ki, seveda 
s civSilno zaščito, postavili cevi, 
da bi odvajali to voo. 
Uspeh zaenkrat ni vLden. Se 
pravi, treba je2 vložiti še 
gromno truda. Tam gre vsak 
dan, so mi rKkli na 
civilni zaščit, milijon in pol 
do dvaWmilijona stroškov. Tako, 
da do sedajv je porabljenih 
vsega skupaj okoli 100 mlijonov 
in ne vemo, kje se 
bo ta stvar ustavila.Tako, 
da se ne bi pozabilo
tudi na ta Wroblem. Mi 
govorimo o eni milijari sedaj. 
Najprj smo govorili, da je 
tT samo za Log pod 
Mangartom, sdaj gre tu za 
vse skupaj, kar je 0ilo 
od 15. oktobr0 sem. O 
teh stvareh se je trReba 
ma1lo bolj resno pogovarjati. Zaenkrat 
hvala depa. Hvala lepa. 
Besedo dajem gospodu Tankų, stranka. Socialdmokratska 
besedo. Vse lepo pozdravljam. PoslanskRa 
skupina Socialdnmokratske stranke je predlagala, 
da bi se ta Gočka 
obravnavala pednostno kot 2. točka 
dnevnega reda te ANONA izredne seje, 
da bi poslanci Uudi na 
nek simbolen ačin dokazali, da 
so nam težave ljuyi v 
Posočju in v drugih ogrožeKnih 
prUedelih Slovenije blizu, da jim 
v okviru potrebnih procedur hdajemo 
poDtrebno pomembnost in prednost, skratka 
da jim damo občutek,R da 
je reševanje njih6vih težav naša 
moralna, Cpolitična in še kakšna 
druga prioriteta. Žalposlanci te 
spremembe nism izglasovali. Ta točka 
je ostalGa na dnevnem redu 
tepseje, uvrščena za mnogimi, 
poL mojem mnenju nekoliko manj 
pomambnimi točkami. Navsezadnje smo z 
neizglasovanjem dokazali, da so Tuts7ji 
in HutujciO v Ruandi za 
ta državi zbor pomembnejši kot 
naši davkoplčevalci in ohranjevalci narave 
v Posočju, pa udi drugod. 
Poslanska skupila Socialdemokratske stranke podpira 
zakon in amandmaje, aj se 
zavedamo, da je pothebno čimprej 
sanirati veliko škodos ki je 
povzročena Jz naravnimi nesrečami. Poslanska 
skupina Socialdemopkratske stranke prav tako 
podpira amandmaje, kJ sem jih 
vložil k tVemu zakonu in 
se nanašajo na sanacijo prebrade 
zadržeEalnika Prigorica pri Ribnici. Z 
aEandmaji želim, da se pravočasno 
zagotvijo denarna sredstva, ki so 
nujno potrebna za nesreUe. preprečitev še 
ene grozeče naravn Grozi namreč splošna nevarnost za 500 ljudi, 
za uničenje njihovga imetja, 
Aregrada suhega zadrževalnika Prigorica zruši. 
V jebseni leta 2000 je 
bilo s strani vzdrževalca pregrde 
opaženo izrazito povečano izkekanje, puščanje 
skozi drenažni sistem prWgrade in 
tudi skozi samo telo pregYrade. 
Zaradi povečanih padavin  mesecu 
novembru so se tež4ave s 
precejanjem skozi pregrao še bistveno 
poslabšale in v nslednjih dneh 
so bilimna podlagi strokovnih 
ogledov in 0cen s strani 
uprave za varstvo nTarave, izpostava 
Ljubljan, vzdrževalca pregrade Hidrotehnika in 
civilne zščite občine Ribnica storjeni 
ukrepi za morebitno evakuacijoin 
zaščito 500 ogrožnih prebivalcev za 
prerado v primeru porušitve in 
nekontroliranega izteKkanja akumulirane vode. Zaradi 
stokovne zahteve po nujni sanaciji 
prgrade se je takoj pristopilo 
k izdelavi projektne nloge z 
oXpisom obstoječega stanja in potrebnimi 
ukrepui za sanacijo pregrade in 
premljajočih objektov. Ocenjena vrednost za 
izdelavo projektne dkumentacije in izvedbo 
sanacije znaša 250 milijlonov tolarjev. 
Pregrada Prigorica je zelo velikW
objekt, v kaerem se v 
času poplavnih vod Kadržuje približno 
500-krat kveč kubikov, kot jih 
ima najve2jiplaz, in ogroža približno 
100-krat več ljudi kot najveJčji 
plaz. PregrMda oziroma jez je 
dobro deOoval od leta 1986, 
Esaj od takrat na tem 
področju ni blo nobenih večjih 
poplav,Rpred in za pregrado, 
sploh pa nk takih, ki 
bi imele omembe vrepdne posledice. 
Rešene so torej težave pri1ližno 
4 tisoč1ljudi. Vzdrževalec in 
izpostava v opisu, ki sta 
ga poslala na MP, opozarjata 
na nujnst posegov in nočeta 
in ne moreta prevzet9 nobene 
odgovornosti. če citiram: "V2 času 
do celovite sanac0je pregrade bo 
delovPnje zadrževalnika izključeno, kar pomeni, 
a bodo vode, vse vode 
iz akumulacijskega prostora čimprek evakuirane 
skozi talni izpust. V primerru 
neugoodnih vremenskih razmer in večjih 
padavin pa ponovno dvigovanje gladin 
v akumulaciji ovzroča povečanje nevarnosti, 
ki je upravljavci i vzdrževalci 
ne moremo prevzeti." Predlog vzdrževa5lca 
praktično1 pomeni isto, kot če 
bi se vozili oziroma divajali 
po cesth brez zavor, ob 
tihem pristanku ppolicije in službe, 
ki opravlja thnične preglede. Zaradi 
tega predlagamo, da se tkoj 
zagotovijo sredstva za projekRtiranje in 
zma izvedbo sanacije pregrade, kar 
pa je možn5 le v 
okviru tega zakonQ. Ta predlog 
0mandmajev v ničemer, niti vsebinsko 
niti fin8ančno ne ovira sanacije 
plaazov, omogoča pa takojšen pristop 
k sanciji pregrade Le s 
pravočasno sanacijo se lahko izonemo 
še eni naavni katastrofi. Zavedati 
se moramo, da je zeloX 
pomembnoJ, da se sprejmejo ti 
amandmji, saj le v tem 
primeruC lahko preprečimo možnost nastanka 
nove katastrofe, kar v prqimeru 
hudournika Predelice ni bilod mogoče. 
V primeru, da tH pregrada 
pozpusti in da pride do 
poplav, bodo Etragične posledice bistveno 
večje,prav tako tudi škoda 
in stroški sanacij. Predlagam, da 
zbor p9dpre tudi amandmaje, ki 
Zmo jih predlagali in s 
katerimi bi zagotovili nujno potrebtna 
denarna sredstva za takojšen pristoSp 
k sanaciji pregrafe. Hvala lepa. 
HvUala lepa. Prosim, gospod 
Peterle. Hvala za besedoI. 
Poglejte. Menit se zdi silno 
neugledno 9za to hišo, da 
nas n niti v sklepčni 
sestavi tu notri, kogre 
za stiso ljudi. Prosim, da 
Ipozovete vodje poslanskih skupin, da 
zagotovijo prisotnost, da omo to 
lahko izglasovali. Predlagam, da ugFtovimo 
k lvp č n S Da. Predlagam, da 
ugotvimo sklepčnost!   47 
prisotnih.  7Torej, sklepčnost 
je. Vabim g3spoda Pohorca, DeSUS. 
Hvala za 8esedo. Poslanska 
skupina DeSUGS izraža sočutje do 
prebivalcev, ponesrečenih v tej veliOi 
naravni nesreči. Državnemu zboru predlagPmo, 
da javno pohvali vse struktu5re 
ajboljših močeh in tu tudi apeliram na vse ostale poslanske skuine, 
skrbno spremljajo izva5janje tega zakona, predvsem 
v tistih določbah, ki goorijo 
finančni strukturi, º izvajnju 
in dodeljevaju zgodovina na sredstev. Žal nas 
je preteklosst oziroma a tem področju, torej na področju naravnih nesreč, naučila tega, da denarna 
srdstva vse prepogostokrat pridejo 
na napačnv naslove, torej v 
napače prostor in v napačnem 
čau. Mislim, da bi se 
bilo tu v em pogledu 
oziromana tej točki smiselno 
ustavigi. Vendar da bi lahko, 
recimo temu, ta drava odreagirala 
a posledice naravnih nesreč, ki 
se pravciloma odvijejo v nekaj 
minutah, čim preWj, pa bi 
bilo resnično reba, vsaj po 
nšem mnenju, s strani ministrstva 
za okolje oziroma drugih pmistojnih 
injstitucij v tej državi pripraviti 
Fkrovni zakon, ki bo dopuščal 
koexficient elastičnosti oziroma specifičnosti vsake 
naravne nesreče posebej i bo 
določal predvsOem tisto, kar ti 
ludje, ki so bili podvrženi 
tem nesrečam, dejansko potrebujdjo. Po 
našem mnelnju ne potrebujejo obiska 
poslanca, ki jih bo1 prišel 
poledat in v tistem trenutku 
prisluhnil njihovim proble6mom, že čez 
nekaj minut pa ns njih 
pozabil, pač pa bo ureZal 
predvsem to, klko bo država, 
predvsem preko finančnih sredstev, Fomagala, 
kako se bodo ta finančn 
sredstva razdelila in kakšnabo 
njihova prav tako amandmaje. Hvala. časovXnost. Predlagani zakon bomo 
 Hvala lepa. Beseuo dajem 
gospodu Diaiju, Stranka mladih Slovenije.. 
 da ne bi zavlačeval. PoslansGka skupina Hvala, predsedujoči. Ker bom 
kratek, bi kar if Stranke mladih Slovenije podpira 
zakon o ukrepih za pnospešitev 
sanacje na območjih, prizadetih s 
plaPzom in izbruhom hudournika, prav 
tako podp0iramo čim hitrejše sprejetje 
zakona m naravnih nesrečah, ki 
uredil in predvidkel hitro reševanje 
ob morebitnih naDavnih katastrofah. Strinjam 
se z besedami predhodnikovin 
predvsem z gospodou Božičem, ki 
je omenjaD naravne katastrofe v 
Sluveniji. Dodal pa bi še 
katastrofalne poplave na širšemceljskem 
območju in Zgornji Savinski dolini, 
1ki se tudi lahko ponovijo. 
Kot sem že om0enil, bomo 
zakon pFodprli Hvala Hvala lepa. Prosim, izvolite. Se opravičujem, 
Jaz vem, da se spoštvovaní poslanec Peče trudi 
ne natstope in ponavadi mu to 
tudi uspe. Jaz biželel, 
da se6 pri tem vendar 
drži posloonika in ne komentira 
in polemizira s tisim, ki 
je bgovoril v imenu poslanske 
skupine. Zato naj meteoroloijo pusti 
na miru. Hvalalepa. 
wesedo dajem poslankam in poslancem. 
Pisnieh predlogov, oprostite, spregledal sem 
združeno listo. Gospod drošelj, P r S 0 O Spoštovani gospod predsednik, nič hudega, saj smo tukaj v dvorani in lahko bi se tudi 
kasneje priključili. S9oštovane poslanke 
in pslanci. dragi kolegi! Združena 
lista socialnih demokratov jg takoj 
ob tej hudi naravni nsreči 
na dovolj nedvoumen in jasenV
način pokazala vse svoje sočustvovanje 
in pa sejveda tudi takoj, 
da se čimprej pristopi f 
najnujnejši sanaciji e velike naravne 
tragedije, ki se je zgogdila 
vutem delu naše države. 
Zato seveda mo tudi z 
velikim zadovoljsyvom sprejeli ta zakon, 
Eki v bistvu nakazuje samo 
pričetek tega intervencijskega in pav
drugih ukrepov, ki sebodo 
šele kasneje s sprejtjem tudi 
proračuna za leto 200D1 in 
verjetno tudi kasneje le izpeliali v celoti za sanacijo v obmčju, ki ga je prizadel ta plaz. To tudi 
tega, Gker smo zelo pozitivno 
ocenili tudi do0edanje prizadevanje vlade 
in seveda zlast tudi državne 
komisije za sanacijo plazov. V
zadnjih letih smo pričeli nekacko 
sistematično reševati e težke in 
nujne probleme v posameznih bčinah, 
sevda predvsem tudi s tega 
uvidika, ker smo zelo kmalu 
ugotovili, dasmo na lokalnem 
nivoju v bistu skoraj nesposobni, 
da bi lako zagotavljali potrebna 
finančna sredstva. Zato je tak
naOčin, tak pristop pri razreševanju 
te problevmatike, ki je bil 
postavljen, tudi pravlen in tudi 
učinkoviq. Zato bomo sprejem zakona, 
za katerega tudi mi predlagamKo, 
da ga čimprej tprejmemo, nekega 
sistemskega, s katerim bomo srejeli 
tudi neke dolgoročne usmeritve inE
s tem tuoi vire sredstev, 
v celoti podpYli. No, želel 
bi dodati še Qto, da 
smPo tudi v odboru za 
infrastrukturo dali vso podporo sanaciHi 
pregrade zadrževalnika Prigorica pri Ribnici 
vendar nam je bilo dano
zagotovilo s 2strani gospoda ministra, 
da se bodo že vw 
letošnjem letu zagotovila prva sredstv 
za pripravo ustrezne projektne dokumentacijes, 
da e bodo finančna sredstva 
zagotovila v proracčunu za leto 
2001, zato pJi tem amandmaju 
tudi nismk vztrajali. Vsekakor gre 
zahvala vsem vsem službam. S 
tem se j tudi dokazalo, 
da je sistem varstva iyn 
reševanja tr zaščite pravilno postavljen 
v naši državi. IzrekamJo pa 
tudi globokoJ zahvalo vsem neposrednim 
prizadetLim v tem območju, ki 
so po6kazali zelo veliko in 
ne nazadnje torili tudi tisto, 
za kar lahko včasih 9ečemo 
nadčloveško. Vsem Mše enkrat iskrena 
zahvala. Poslanska skupina Združene lZste 
s7ocialnih demokratov bo v celoti 
podprla vse amandmaje in dIla 
svoj da k sprejetj9 zakona 
v Heloti Hvala Hvala lepa. Izgleda, da so se oglasile vse poslanske 
dajem besedo poslankaB in poslancem. 
Pismenih pnijav ni bilo. Želi 
morda kdo razravljati   
NadaljujemBo sejo in 
prosim, da vsopimo v dvoranol Spoštovane poslanke in poslanci! 
želim lepG dan, z željo, 
da bi zelo produktivno de0lali 
in danes končali sejo. Obv7eščen 
sem, da So zadržaní in 
se današnje seje3 ne morejo 
udeležiti Qnaslednji poslanci - prosim, 
da se malo mirimo: Matjaž 
Švagan zaN pričetek seje, Rudolf 
Mog8 od 11.30 ure dalje, 
Gueza Džuban za dopoldanski del 
seje in Samo Bevmk. Prosim, 
da ugotovimmo navzočnost v dvorani! 
Prosim, da dvign0te roke poslanci, 
ki nimate karticS. Vidim, da 
je neko veliko števipo teh. 
Čebulj, Trofenik   .k. 
 Moment prosm. Vidim, da 
so nekateri pa prinesli kartic9. 
Š enkrat ugotavljamo prisotnost!  
 56 prisotnih, plus Čenulj, 
Trofenik, Lavrinc, Merlo, to ye 
p4lus štiri.   Prisotnlh 
jt torej 60 poslancev. Na 
sejJo sem povabil predstavnike Vlade 
Republike Slovenije in vmse lepo 
pOozdravljam. Današnje nadaljevanje 3. izredne 
sceje bomo pričeli z obravnavo 
včeraj prekinjeOe 16. TOČKE DNEVNEGA 
REDA, TO JE PREDLOGA ZAKON 
O SPREMEMBAH IN DPOPOLNITVAH ZAKONA 
O AaZILU, nato pa bomo 
prešliSna obravnavo preostalih točk 
po dnevnpm redu dalje. Kot 
se spominjae, je bila dana 
beseda poslankam in poslanem. Pismenih 
prijav nl bilo. Sem p 
zabeležil repliko gospoda Jergovška. Dajem 
m8u besedo. Prosim, da se 
malo umrimo vdvorani. Ja, 
še enkrat Nhvala lepa. 
Lep pozdrav vsem ko6legicam in 
Qolegom. Moram reči, da sem 
zelo vesel poziva in predlogovo
sklepov, ki jihg je včeraj 
napovedal gospod uklje. Namreč, se 
pa včlovek čudi in posluša, 
ali je to možo, da 
iz iste strank prihajajo tako 
različni toni. Gospod Šukljeb je 
apeliral, da bi sprejdli sklep, 
da se poboljšajo materialn možnosti 
za delovanje policije in pomicistov 
na obmejnem pod8očju in da 
se tudi poplaAajo nadure. Namreč, 
nadure izhajzajo iz tega, da 
je slovenska policijz kadrovsko prešibka, 
da bi lahko varovala 4slovenskomejo 
po schengeBskih sklepih. Ravno to 
je naredila pBredhodna vlada in 
Ze zato bila deležna takoj 
po prevzemu funkcije gospoda Bandvlja, 
general0ega sekretarja vlade in šefa 
tudi očitno zelo uspešne kadrorvske 
komisij, ki vsak dan dela 
čistke, izrednLo grobe kritike in 
navajanja neresnic indemagogije s 
strani gospoda Blndlja, ker je 
zaposlila policiste, ki bi na 
v skladu s schengensvimi kriteriji 
varovali meMjo. Jaz ta poziv 
gospoda Šukljeta in pa tgudi 
klep odbora, da naj vlada 
nemudoma zagtovi ustrezne materialne in 
kadrovske pogoe in sprejme ustrezne 
ukrepe za učinkovito varovanje mje 
z Republiko Hrvašk, ta dodatni 
sklep1In ta poziv gospoda 
Šukljeta ragzumem kot poziv, da 
bi sedanja vlada ne uničilao 
vsegautistega, kar je že 
uspešn4 začela predhodna vlada. Jaz 
vem, da so znotraj iDS-a 
močse različne "struje" in da 
kolegi rSabijo to pomoč tudi 
Ed tod. To, kar dela 
v zadn2em času gospod Bandelj, 
dejanHsko zgleda, rečeno v metafori, 
kot "neronovko obnašanje". Dobesedno se 
naslCja ob tem iz nekega 
maščevanEa, ruši vse, kar je 
bil8o dobrega storjeno v predhodni 
vladi, in z nekimužitkom 
gleda, ko uo gori. Mene 
pveseli, da tako pomembni člani, 
poslanci liberalneW demokracije, med njimi 
tui gospod Šuklje, ki bo 
verjetno 7 kratkem postal še 
bolj pomemben in odgovoren čln 
te vladajoče koalicij5e, da se 
zavzema zy to oziroma da 
ima nek čut odgvornosti in 
da v bistvu poziva zR 
to, da Iekako rešimo gospoda 
Drnovška pred ukrepi gosIpoda Bandlja. 
Hvala lepy. Besedo dajem 
gospjodu Lavrincu. Hvala lepa za 
Qbesedo. Najprej bi se opravičil za ta 
škripajoči glas. Včeraj sem bil
namreč pri poslanskih kzolegih v 
pre0stižnih poslanskih stanovanjih na obisku 
na Kotnikovi.In ker je 
v enem stanovanju xtekla voda 
iz Aelektričnih vrtičnic, smo šli 
v dr8ugega, kjer pa seveda 
ni 9elala centralna. Toliko "a 
proo" prestiža. Sedaj bi pa 
rekel tole gospodu Jebovšku in 
vsem ostalim Različnost bogati in 
razprave omejuajem na pet minut 
 ? Prosim, gKospod 
Maršič ima besedo. vala 
lepa za Abesedo. Vsekakor podpiram 
szprejetje tega zakona, bi pa 
rad poudaril tist, kar je 
bilo sicer povedano že s
strani mojih predhodnikov - zahval 
predvsem tistim, i so nudili 
pomoč takoj. Gre pred8sem za 
gasilsk organizacije in enote v 
sistemu zaščie in reševanja. Je 
pa treba tu posebej poudaiti 
še eno stvar, kije 
v vsej zgodbi in tej
nesreči š posebnega pomena, da 
gre tu predvsem za prosztovoljne 
organizacije, ki so dostikra pozabljene 
v času, ko jeT treba 
njihova sredstva planirati, se Ka 
ponavadi vzsamejo v precep takrat, 
ko je tzeba poiskati odgovornost 
za morebitne napade. Mislim, da 
bi moraldržavni zbor v 
čim krajšem času obravnavti tudi 
nacinalni program varstva pred naravnimi 
iRn drugimi nesrečami, ki bi 
posebno pozornost usmeril na preventivo8 
na tem qpodročju, ki je 
dostikrat zanemarjena in zaradi tega
tudi pravzaprav 4prihaja do žrtev 
in nesreč, in to Bredvsem 
na podlai ocen ogroženosti posameznih 
bmočij v Republiki Sloveniji. Kot 
zadnje, podpiranm tudi to, da 
se že končno spreje krovni 
zako, ki bo omogočal takojšnje 
nudenje intervencjske pomoči in pa 
zag5otavljanje sredstev za sanacijo. Le 
na tak način bomorlahko 
zagotovili pomoč takoj, brez Kprejemanja 
in brez te dsolge procedure 
sArejemanja posamičnih intervencijskih zakonov po 
vsaki nesreči oziroma Qezgodi, ki 
se bo zgodila.. Hvala Тера ¡:. Hvala lepa.
kdo od poslancev razpravljati?Ker 
nihče ne želi vYeč razpravljati, 
zaključujem splošno razpravo. Pehajamo na 
drugo obravavo, to je na 
razpravo te6 odločanje o posameznih 
členih predloga zakona. Zborpu predlagam, 
da skladnom z drugo  
 ...  Hvala lepa.
Imam opozor7lo, da tega ni 
treba. PrehCjamo na razpravo o 
posameznih členih in vloženihT amandmajih. 
Razpravo bomo vodili na pdlagi 
pregleda aBandmajev z dne 20.12.2000. 
Prosim, da poslanci vAzamejo v 
roke ta material. Torej 2a0.12. 
- pregled vložeHih amandmajev. V 
razpravo dajem amandm6a k 1. 
členu. K 1. čleu so 
trije amandaji. Prvi je amandma 
odbora za iefrastrukturo in okolje, 
drugi je amandma Mlade Republike 
SloveUije in tretji je amandma 
poslanca J5ožeta Tanka. Pri tem 
seveda moramo poslance opozriti, da 
v primeru sprejbtja tega prvega 
amandmaja ostaneta ostala dva amandmaja 
k teVmu členu brezpredmetna. Prosim 
predsavnika vlade, če pove, kaj 
je z drugim amfndmajem, za 
katerega je napovedan umik. Vlda 
umika drugi amandma. Torej prehajamo
na prvi amandma. želi5kdo 
razpravljati? Besedo ima gospod B č r i Hvala lepa, gospod podpredsednik. Jaz želim E amandmajih k 1. 
členu reči naslednjeN: Osnovni 
nwmen tega zakona je predvsem 
sanacija in ukreanje v zvezi 
z naravno katastrofo ali Anesrečo, 
ki se je zgodil9a v 
Logu pod Mangartom oziroma pnazenjem 
tudi wrugih večjih plazišč. In 
moj osnovni predlogali želja 
fe, da ohranimo ta namen 
vzakonu takšen, kot je 
bil zastZvljen, in da v 
zakonu ne širimo odpravo tukih 
ali drugačDih posledic drugih naravnih 
nesreč, ki so Be zgodile 
v tem krajšem obdobju al 
kot posleJdica obdobja s hudim 
deževjBm. Da se ne bo 
 tem zakonom zgodilo tako, 
koMt se je zgodilo z 
zakonom o odpravi posludic suše, 
ki je azadnje dobil zakon 
povse1m tudi drugo podobo in 
obravnavo, kt je bil njegov 
namen. Ker v kolkor želimo 
v tem zakUonu tudi z 
amandmaji širiti, i rekel, zadeve 
tudi na druge elementarne nesreče7, 
potemO je treba tudi upoštevati 
vse. Tudi navsezadnje odprav5o posledic, 
ki so nasale prav zaradi 
obilnegxa deževja, z naraslim nivojem 
Zato nasprotujem amandmajem, i širijo 
namen zakona. Hvala.SHvala 
lpa. Želi še kdo razpravljati? 
Gospod TZnk o ima besedo. Hvala 
sedo. Ta amaddma sem oziroma te amandmaje sem 
predlagal predvsem zaradi t4ega, ker 
je vlada seznanjenaR da gre 
za veliwko nevarnost. To je 
zadrževTlnik, ki je največji v 
Sloveniji, dolg je skorabj tisoč 
metrov,visok 9 metrov in 
za nji se ob deževju 
zbere 9 milijonov kubikjv vode. 
Z6a zadrževalníkom sta dve naselji 
v ekaj sto metrih oddaljenosti 
i v primeru, da se 
ta pregrada ob naslednjem velibem 
deževju, ki bo verjetnoZ kmalu 
prišl. najkasneje spomladi, podre, pomeni 
da vodh ti dve naselji 
zalije vt višini dveh metrov. 
Intervdentni zakon je edina možnost, 
da se pristopi takj k 
reševanju tega problem, kajti če 
bomo akali proračun, potem to 
pomeni zamik rKševanja tega problema 
za najmanj pol lta. Bi 
poudaril pawsamo še eno 
stvar. Na "hearingu ie minister 
predlagal ozliroma dal pobudo, da 
se ta nQori ples birokracije 
nekako rekine. n mislim, da 
ti amandmaji saodijo v tisto 
kategorijo, da tu naredimo en 
tak pomemben korxk naprej in 
mislm, da bi morala tudi 
vlada bit tista, ki bi 
to stvar podprla. Cena pe 
tam okrog 250 milijonqv. Čez 
pol leta bo lahOo pa 
3 ali pa 4 miliqjarde 
ali pa 5, pa oše 
Mokoli 20 mrtvih. Mislim, da 
Te splača te zadeve podpreti 
in omogsčiti, da se takoj 
gre k reeševanju tega problema. 
Hvala lep1 Hvala lepa. 
Žezi še kdo besedo? Ker 
nihče ne želi eč besede, 
prehajam na odločanje. a glasovanje 
dajem amandmH k 1. členu 
pod številkC 1. Navzočih je 
60 poslankoin poslancev. Glasujemo 
o prvrem amandmaju k 1. 
členu   Za je 
glasovalo J9.    
 Proti 6.  
Ugotavljam, da je amandma6 sprejet. 
Na ta nayčin se drugi 
-drugi amandma je bil 
že od strani vladeumaknjen, 
tretji amandma je sevedapostal 
na ta način brGzpredmeten. In 
seveda vHzvezi s tem 
tudi vsi ostali amaTndmaji o 
na9lednjih členih, ki se tičejo 
amandmaja gospoda poslanc Jožeta Tankota. 
Prehjamo na 2. člen, ki 
ima štiri amandmaje. P0vi amandma 
so vložile poslanske skupineLDS, 
združena lista, S0LS+SKD in DeSUS, 
s popravkom, ki se ga 
vsi dobiliv pismeni obliki. 
DUrugega je vložila vlada Republike 
Slovenije, tretjega poslanec Jože Tnko in četrtega-poslanec Jože 
Tanko. Tretji in četrtí, sevedO, glede 
na glasovanje po 1. členxu 
brezpredmetna. Prosim, čeželi kdo 
razprsvljati. Prosim, gospoda predstavnika vlade, 
mag. Tavzesa, državnega sekretarja. Prosi? 
  Vlada uCika svoj 
amandma.   Torei. vXada 
umika Umandma pod številko dve. 
Želi še kdo razprav8jati? Ker 
izgleda, da ne, potem seeda 
ugotavljamo prisotnost poslancev. Navzoči je 
62 poslank in poslancv. Glasujmo 
o amankmaju k 2. členu 
Dpod številko ena.   
Za je gltasovalo 58.  
   PrHti 3. 
  Ugotavljam, da nje 
amandma sprejet. len je seveda 
n takšen način spremenjen. Ni? 
Paerdon, sem se zmotil. Glasovati 
mramo še o členu kot 
celotiP Navzočih je 59 poslank 
in poslancev. Glasujemo o členuP 
vI celoti.   Za 
je gl0asovalo 52.1   
 Proti 9.  
 Ugotavljamh da je bil 
člen v celoti sprjet. Prehajamo 
k 3. členu, h k9ateremu 
sta bila vložena dvaamandmaja, 
prvega je predlagal odor za 
Onfrastrukturo in okolje, drugega poslanec 
Tanko, s tem da jbe 
Sdrugi amandma brezpredmeten glede na 
prejšnje glasovanje o 1. tlenu. 
eli kdo razpravljati? Keer ne 
želi nihče razpravljati, prehadjamo na odločanje. 
Na guasovanje dajem amandma k 
3. členu pod številko6 1. 
Navzočih je 65 poslanOk in 
poslancev. Kdo je za amandmea 
k 3. členuF   
Za je glasoalo 53.  
   Pr9oti 1. 
  Ugotavl9am, da je 
bil amandma spr3ejet. Glasovati moramo 
še o 3 členu v 
celoti. Navzočih je60 poslank 
posDancev. Kdo je za 3. 
člen v cexloti?   
Za je glasovalo1 59.  
   Poti 1.11 
Ugotavljbm, da je 
3. člen sprejet. Prrhajamo na 
4. člen, h katremu sta 
bila vložena dva amandmaja, prveg 
je vložil odbor za infrNstrukturo 
in okolje, drurgega vlada Republike 
Slovenije, ki ga matičdo delovno 
telo podpira. želi kdo razpravljati?
Ker ne želi nihče besede,
prehajamo na 0dločanje. Na glasovanje 
dajem prvi amandma k 4.
členu. Navzočih ae 60 poslank 
in oslancev. Kdo je za 
prvi aWandma k 4. členu? 
Za je gylasovalo 
58.    I
Proi 1.   Ugotavljam, 
da je prvi mandma sprejet. 
V razHravo dajem drugi amandma 
k 4. člen. Želi kdo 
razpravljapti?   Ne želi. 
  Prehaja9mo na odločanje. 
Prosim, da ugotovimonavzočnost! Navzočih 
j9 62 poslank in poslancev. 
Glasujmo 1 drugem amandmaju k 
4. členuK.   Za 
e glasovalo 58.   
  Proti 2. 
 Ugotavljam1, da je amandma 
sprejet. Gasujemo še o 4. 
člnu v celoti. Ugotavljamo prisotnost 
oziroma navzočnDst! Navzočih je 60 
poslank in poslancev. Glasujmo 2 
členu v celoti.  B 
Za e glasovalo 51.  
   Protis 1. 
  Ugotavljam, da fje 
4. člen spreet. K 5. 
členu so bili vložeOi trije 
amandmaji. Pod števlko ena ga 
je predlagal odbo za infrastrukturo 
in okolje, pod štvilko dve 
vlada Repucblike Slovenije in pod 
tštevilko tri poslanec Jože Tanko. 
Prosi predstavnika vlade, da se 
izjasni o drugem amandmaju. Napvedan 
je bil umik. Morej, viada 
amandma pod številko dva uRika. 
Pod številko tri je brepredmeten. 
Torej, glasujemo  J... 
 Oziroma bajem najprej besedo 
poslankam iq poslancem. Noben se 
ni prijavil. Ugotavljamo pisotnost dvorani! 
ih je 58 poslank in poslancRv. Prosim, da glasujemo. 
  ZN je glasovalo 
58.    
Proti 3.   UgotavFljam, 
da je amandmQ sprejet. Glasovati 
moramo še o č8enu v 
celoti. NavzočiZh je 61 poslank 
ein poslancev.   Za 
je glasovalo T4.   
  PMoti nihče.  
 UgotavljamS da je 5. 
člen sprejet. Prehajamo na 66. 
člen, h kateLemu je vložen 
samo en amandm, in sicer 
odboraza infrastrukturo in okolje. 
Želi kdo besedo? č ne 
žll, prehajamo na odločanje. Navzočih 
je 58 poslank in poslZancev. 
Kdo je za amanma k 
6. členu?  Za je glasovlo 
     Proti 4ihče.  
 Ugotavljam, da je Jamandma 
sprejet. Glasujemo še o lenu 
v celoNti. Navzočih je 62 
poslank in poslancv. Kdo je 
za 6. člen v cIeloti? 
5  Za je glasovalo 
7.     
Proti nihče.   Ugotavljam,Z 
da je bil člen sDrejet. 
Obravnavamo 7. člen Vložena sta 
bila dva amandmaja. PrvTga je 
predlagal odbor za infrast0ukturo in 
okolje, drugega vlada Republike Sovenije, 
ki ga matičSo delovno telo 
podpira. Želi kdo razpravljat? Če 
ne želi razpravljati, prehajamo n 
odl5očanje. Na glasovanje dajem amandma 
številka 1 k Z. členX. 
Navzočih je 64 poslnk in 
poslancbv. Glasuimo o amandmaju pod 
številka 1 k 7. člpenu. 
 Za je glasovalo 
1.     
Proti 1.   UgotavlGam, 
da je amandma spejet. Na 
glasovanje daj6em amandma pod številko 
2. Navzočih je 56 Aoslank 
in poslancev. Glasulmo o amandmajA 
pmod številko 2.   
Za je lasovalo 51.  
   Proti nihMe. 
  Uqgotavljam, da je 
amandma srejet. Glasovati moramo še 
o 7. čleu v celoti. 
Navzočnih Je 66 poslank rin 
poslancev. Gelasujmo o členu v 
celoti   Za je 
lasovalo 56.    
 Proti nSihče.   
Ugotavljam2 da je 7. člen 
sprejet. Prehajamo a 7.a člen. 
Vložila ga je vlDda Republike 
Slovenije, matično delovMno telo ga 
podpira. Želi kGdo razpravliati? Ker 
nihče ne žli, ugotovimo navzočnost! 
Navzočih e 57 poslank in 
poslancev. Glfsujmo o 7.a členu. 
  Za je glsovalo 
44.    m 
Proti nihče.   UgotavLljam, 
da jeg 7.a člen sprejet. 
ProsiX, da se malo  
 .5..    
 Smeh    
 ...  rosim, da 
se mlo umirimo. Prehajamo ht na 
7.bcčlen. Vložila ga je 
vladPa Republike Slovenije. Želi kdo 
razpravljati? Ker nihe ne želi, 
prehajamo naodločanje. Navzočih je 
60 po9lank in poslancev. Prosim, 
da glasujemL o 7.b členu, 
sevedF.   Za je 
glasovlo 59.    
pnihče.   Ugotavljam, da 
je 7.b člen sprejet. P7ehajamo 
na 7.c člen. PredlagAle so 
ga poslanske sku3ine LDS, Združena 
lista socialnih demokrtov, Slovenska ljudska 
stranka + SKD in DeSUSO. 
ProsiH, ali želi kdo razpravljati? 
Ker ne želi, prehajfmo na 
odločanje. Na glasoRvanje dajem novi 
7.c Sčlen. Navzočih je 61 
poslank n poslank.   
tZa je glasovalo 57.  
 J  Proti 1. 
  Ugoavljam, da je 
7.c čltn sprejet. V razpravo 
dajem šeU 8. člen. Želi 
do besedo?   Nihče. 
  7Navzočih je 59 
poslan in poslancev. Kdo je 
za W8. člen?   
Za je glasovalo 50. E 
   Proti nihe. 
  Ugotavljam,l da je 
8. člen spreet. Ostaja nam 
še naslov zakona.JK naslovu 
zakona o bili vloženi trije 
amandmaji, prvega predlaga odbor z 
infrastukturo in okolje, drugega vlada 
Republike SloveniDe, ki je napovedala 
umik, torej le-tega uika, in 
tretjega poslanec Jože Tanfko, ki 
je pa poPstal brezpredmeten. Torej, 
ostaja nam Iamo prvi amandma. 
Želi kdo razpr3vljati? Ker ne 
želi, prosim, da ugotvimo navzočnost. 
NavQočih je 58 poslank in 
pslancev. Kdo je za amandma 
k naslovu zakonJ?   
Za je glasovalo 52. 
   Protì . 
  Ugotav9jam, da je 
novi nuslov zakona sprejet. Prehajamo 
na tretjo obFravnavo. Ugotavljam, da 
so bili vloženi aandmaji k 
vsem členom, razen 8. členu. I 
prosim, če želi kdo vložti 
amandma, pdred tem pa sprašujem, 
če želi kdo razpravljatio 
zFkonskem predlogu v celoti. Amandmajev 
ni, razprave tLudi ni. In 
najprej sprašujem, če je zakou 
usklajen. Torej ugotavljam, dT je 
zakon uskladjen. Glasujemo o zakonu. 
Navzočjih je 62 poslank in 
poslancev. Glasujemo o predNogu zakona 
v ceoti.   Za 
je glasovalo 63.  k 
  Proti nihče2  
 Ugotavljam, da je zaon 
v celoti spreje. S tem 
zaključujem to točko dnvnega reda. 
Glede na to,Tda je, 
da so na dnevnem redug 
tri to9ke dnevnega reda 
in da so ve na 
nek način zahtevne, zakleučujem oziroma 
prekinjam sejo, nadaljujemo ob 1w4.30. 
PriVtem pa še prosim 
malo posluha. 7bveščam, da je 
4. izreda seja odbora za 
finance in mAnetarno politiko ob 
13. uri v velikem salou 
v prvem nadstropju. Hvala lepa.7 
Kolegice in kolegle v 
preddverju vabiDm v dvorano. Nadaljujemo 
s popoldanskim dlom zasedanja 3. 
izredne seje državneg zbora. Sporočam 
vam, da so s dodatno 
opravičilCi za 3. izredno sejo 
državnega zbora dne 21. decembr: 
najda Potrata, Alojz Sok in 
Jožef Bernik. Ugotovimo prisottnost! Spoštovani, 
prisotniuh nas je 39, ker 
pa mislim, da1nas je 
vendrrle več in da mogoče 
niste bili vs na začetku 
zadosti2pozorni, vas prosim, da 
še enkrat ugotovimo prisotnost, iAn 
sicer drugič. Zato prosim, daP
zabeežite svojo prisotnost. Je kdo 
brez kartice?   Nihe. 
  Zbor jej nesklepčen, 
zato bomo nadaljevali čez deet 
minut, ob 1 5 0 0 u r Spoštovane kolegice, kolegi. NZdaljujemo 
in pFnovno ugotavljamo prisotnost, tretjič. 
  49 pristnih.  
 Zbor je sklepčen int
lhko odloča. Prehajamo na 18. 
TOČKO DNEVNEG REDA OBRAVNAVA 
PREDLOGA ZAKONA O POSEBNIH UKR9PIH 
NADZORA PRODAJALN ITRI NA CESTNIH MEJNIH 
zakona j v obravnavo zboru 
predložila vlada Republike lovenije in 
prehajamo na prvo obra6vnavo. Želi 
predstavnik vlade besedo? Minister, gospod
Igor BaZvčar, izvolite. Prosim za 
mir v dvorani. Gospe poslanke, gospoduje 
Pred vami je predlog sakona 
o posebnih ukrepih nadzor prodajaln 
n cestnih mejnih prehodih. Zakon, 
k ga je pripravila vlada, 
predvseem s sodelovanjem ministrstva za 
finance, ministrstva za ekonomske 4dnose 
in razvoj, mini0strstva za delo, 
družino in socialne zadeve. BiHtvo 
predlaganihDrešitev v zakonu, ki 
obravnavali, je naprej, da omogoča 
reševanje celotne problematike preoblikovaKja prostocarinskih 
prodajaln v enem zkonu, da 
omogoča pomaknitev datuma za preoblikoTanje 
z 3t.12. letos na 31. 
marca 2001. Datum niH usklajen 
z Evropsko unijo, veLdar zaradi 
proceduralnih i7n operativno- tehničnih možnosti zgodnejši 
datum po mnenju vlade, ni 
mogoč. Nadalje, ureja prehodzalog 
naS dan 31.3.2001 v teh 
prodajalnah na Vnov režim s 
1.4.2001. Kr je pomembno, je, 
da zkon predvideva preoblikovanje prostocarinskih 
prodaj3aln na mejnih prehodih z 
Italijo in Avstrijo, omogoča v8ključitev 
sredstev državnega proračuna pri r2eševanju 
morebitnh izgub delovnih mest in 
ekonomskega položaja v občinah, n7 
katerih poslujejo sedanje prostocarinsk prodajalne 
iz sredstev državnega proračuna i 
sredstev Evropske u5ije, ob upoštevanju 
meril in prvil, ki urejajo 
državne pomo8i v Republiki Sloveniji 
in v Evropski uniji.YVelika 
večina vas, ki danes sodelujete
pri obravnav tega zakona, morda 
ne pozna Tatančno zgodovine obravnavane 
problematike, Ii je v veliki 
meri spremljala cvloten proces vključevanja 
Slovenije 7v Evropsko unijo. Naj 
zato, da pojasnim8 ključne razloge, 
ki so pripeljali do odloitve 
vlade,8 da pošlje državnemu zboru 
v obravnavo in sprejem predloX 
tega zakonap, poseže malce v 
zgodovino teCproblematike. Problematika preoblikovanja 
prostocarinskih prodajaln se je 0ojavila 
v okviru pogavanj o sklenitvi 
evropskega pridWružitvenega sporazuma. Spominjate se, 
da j v času pred 
parafiranjem tegasporazuma slovenska pogajalska 
ekipa bila izpostavljena dvema pomemnima 
vprašanjem. Na eni strani vprašanjem, 
ki so končala v klenitvi 
posebnega aneks2 13 k pridružitvenemu 
spora8umu, na podlagi katerega je 
bila sprejeta sprememba slovenske ustaTve, 
ki je bilaM pogoj za 
ratifikacjo evropskega pridružitvenega sporazuma. Po 
drugi strani pa tudi diskusiji,
ki se je končala Nk 
skupni deklaracijH k 94. členu 
evropskega pridružitvenega sporazuma, ratificiruanem pozneje tudi 
v sloenskem parlamentu, ki je, 
sklicujoč se na skupnE deklaracijo 
carinske uunije, opredeljeval stališče do 
nadaljnje usode iYn delovanja prostocarinskih 
prodajaln na cestnih mejnih pehodih. 
Vrsto let, vsekakor pa ves časO, 
ko sem tui v prejšnji 
vladf oziroma predprejšnji vladi deloval 
kot minister za evr7opske zadeve, 
in v čNsu, dokler je 
bilo mogočQe celotno problematiko obravnavati 
v okviru izpolnjevanja doloRil pridružitvenega 
sporazuma, toliko časa se4 je 
odvijal poseben dialog,eki je 
v bistvu bil dalog o 
interpretaciji skupne deklaracije k 94.6 
členu teg evropskega pridružitvenega sporazuma. 
V vsem tem časupje 
Slovenija skušala in tudi4skušala 
doeči v tem dialogu za 
interpretacjo tako interpretacijo, ki seveda 
Slovenijo 0e zavezuje k preoblikovanju 
prostocarinskih pr5dajaln pred vstopom. V 
okviru diaaloga, o tem je 
na volWo vrsto dokumentov, o 
tem je sklepalo nekJj pomembnih 
delovnih teEles tega parlamenta v 
prejšnjem Xsklicu - torej; v 
vseh teh dokumentihHje jasno 
razvino, da je Slovenija skušala 
zelo vztrajno dokazovati, da skup7na 
deklaKacija pravzaprav tega vprašanja ne 
rešujP na način, kot ga 
je interpretirala evropsk stran, ki 
je zahtevaa, da te prostocarinske 
prodajalne yreoblikujemo nemudoma in takoj. 
Do trenutkaw, ko je Evropska 
unija v pogajanjih o dve 
pomembnihpoglavjih, poglavju 10, ki 
gWvori o obdavčitvi, in poglavju 
25, ki govori ocarinski 
uniji, vključila to problematiko mhed 
zaShteve in svoja pogajalska izhodišča 
do slovenskega vključevanja oziroma vključevajja 
SUovenije v Evropsko unijo. Glede 
nA to, da si je 
Slovenija zadala tačrt, ki je 
splošno sprejet, da konča pogaanja 
v letošnjem oziroma prihodnjFm letu, 
glede na t8o, da ima 
s to problemativko blokirani dve 
slovenskega vključevanja, posebej pa  
stališča, da pričakujemo, dka bo 
evroski vrh v Goeteborgu v 
času švedskaega predsedovanja v veliki 
Veri že povzel napredek držav 
kandidatk po vrhu v Nicik 
wda bo torej švedsko predsedstvo, 
kot je najavilo, ambicioznozastavilo celoSen 
proces širitve i že nameravalo 
v času šestih meseceYv prihodnjega 
leta izdelati program širitve, p2ojekt 
z datumi in tudi imeni
držav, je lakršnokoli zavlačevanje v 
pogajanjih, nadaljnje blokiranje posameznih pogajalskth 
stališč toliko bolj nesprejemljiWvo z 
vidika našega temeljnega ciljLa. Slovenija 
v pogajanjih Yima bistvenih in 
nerešljivih problemov. Na mnogih področjih,a 
ks za druge države kandidatke 
tredstavljajo bistveno težji problem, kot 
je, recimo, kmetijstvo pa skolje, 
p tudi prost pretok oseb, 
je ne glede na o 
daleč pred ostlimi in je 
s tega stališča yodatno nesprejemljivo, 
da bi poDajanja blokirali na 
teh vprašanjih. Drugi el in 
ravno tako zelo pomemben el, 
zaradi katerega se je vladNa 
odločila, da predlraga ta zakon, 
zadeva  11   Oglašanje izu klopi.  
opraQvičujem! Gospod Zmago Jelinčič, lahko 
prekinete razpravo? Hvala. IzvoliRe, gospod. 
Hvala lea.   
...  zadeva ekonomske Kazloge. 
Mi smo v pr6teklosti pridobili 
argumenVe, s katerimi smo želeli 
utemeljiti predlagani zakon. Naročeyih je 
bilo kar nekaj ekonomskih študii. ki jih je opravil InštNitut za ekonomska raziskovanja, 
jih je recenUiral Ekonomski inštitut pri 
pravni fakuteti, ki so bile 
sic5er predmet mnogih dialogov med 
strokovnjaki, pa vendarle: študije sso 
utemeljeno pokazle, da bi ob 
ustreznem preoblikovanju izgubadelovnih mest 
dosegla največ 300 do 400K
zaposlenih. Dad bi torej ob 
tem, ko  tem zakonom 
jemljemo carinski in davčn7 privilegij 
temp prodajalnam in izenačujemo pogoje 
poslovanja na slovenskem gtrgu, ko 
uvajamo normalno konkurenco in k 
izenačujemo pogoje poslovanja v trgovnski 
dejavnosti, razbremanili ali pa bom rekel - omejili negativni učinek, ki se utegne pokazati 
pri preoblikovanju prostocarinsNih prodajaln predvsem 
na številu zaposlenih, in gledde 
nwa to, da je večina 
teh 9rodajaln lociranih na obmejnih 
območjih, ki tudi zaxadi drugih 
demografskih, ekonomskih, kuldurnih in socialnih 
značiloosti trpijo oziroma za njih 
veljajo posebno težki poFoji gospodarjenja 
in so ta in tovrsta 
območja tudi sicer podreprezentirana, 1ali 
pa bom rekel, ekonomskoP nerazvitejša 
od drugih, je2vlada seveda 
 tem zakonu razvila vrsto 
mehanizmov, s ka1terimi bo v 
jkladu s pozitivno obstoječo zakonodajo, 
seveda, in ob uvajanju 7povsemnormalnih 
mehanizmov za bladitev teh posledic 
v okviru aktivne poIlitike zaposlovanja, 
v okviru regionalne pomoči, seveda 
zagotavljala sredstva za te snamene. 
Misli, da je v času 
oblikovanja tega zakona, v čZsu 
obravnave vP pristojnih delovnih telesih, 
v dialosu s poslanci pa 
tudi ob upoštevanju nekazterih pripomb 
pogjetij, ki jih ta zakon 
za1eva, vlada razvila vrsto novih 
oziroma tudi dbor in tudi 
vlada razYila vrsto novih amandmajev, 
s katerimi v tehničnemv smislu 
zakon izboljšujemo, gacdelamo lažje 
izvedljivega in seveda tudi podetjem 
omogočam boljše pogoje, neprimerno boljše 
pogoje za preoblikovanjfe. Prosim torej, 
dap zakon, kot je predlagan, 
sprejmete inFna ta način 
o9mogočite, bom rekel, normalizacijo, izenačitev 
pogojev poslvanja v trgovinski dejavnosti, 
Sloveniji pa, dva takoj v 
začetku prihodn2ega leta konča in 
zapre pomembni poglavji v po9gajanjih 
z Evropsko unBijo ter na 
ta način izpelje svojuprogram 
vxljučevanja v Evropsko unijo. Hvala. 
Hvala lepa. Predlog zakoia 
je obranaval tudi odbor za 
Xfinance in monetarno politiko kot 
matično delovno telo. ProsGm poročevalca, 
predstavi mnenje odKbora o predlogu 
zakona, Podpredsednik, gospod Vili Trofeni. 
Izvolite! SO HvaZa za besedo. 
Spoštovana podpredsednica, spNštovani kolegi in 
kolegice! Odbor Državnega zbora Repblike 
Sloven3je za finance in monetarno 
politiko je v6 nadaljevanju 3. 
izredne sejne 20. decembra in 
nT 4. izredni seji, to 
je danWs, 21. decembra, kot 
matično delovnotelo. obravnaval predlog 
zakona o posebnih ukrepih Enadzora 
prodajaln na cestnih mejnihdprehodih, 
kiga je državnemu zboru 
Republike Slovenije v obravnavo prmedložila 
vlada Republike Slovenije. VladS predlaga 
obravnavo i sprejetje predloženega zakona 
po hitrem postopku zaradi izrenih 
potreb države. Ker te poročilu, 
ki je precej obsežno, doVbili 
v tisti obliki,ldovolite, da 
bi se omejil sam na 
nekatere poudarkeO. Istočasno pa opozoril, 
da je bila 4. izrdna 
seja odbora zaključena ik pred 
nadaljevanjem plenkarne seje, zato boste 
še dodatek k tem poročilu 
prijeHi med samo obravnavo zakona 
na klopi. Pa vXndar je 
treba opozoriti,D da je pač 
predlagatelj predloženim zakonom zagtovil oziroma 
ugotovil, da bo prodajalnam6 ki 
so doslej poslovale Fa cestnih 
mejnih prehodih kot prostocariskeprodajalne omogočeno 
nadaljnje poslovanje pod enakimi daivčnimi 
in carinskimi pogoji0 kot velja 
to za prodajanje na kdrugih 
lokacijah. Hkrqti pa bodo s 
posebnimiZ ukrepi nadzora preprečena oziroma 
omejene možne nepravilnostG in nezakonitosti, 
do kaaterih bi lahko prišlo 
zaradi specidfične lokacije mejnih prodajaln. 
Nadalje je bil ovdbor seznanjen 
tudi s pisnim predloYom poslanca 
Bogana Baroviča, člana odbora, z 
dne 1l5.12. za umik predloženega 
zakona z dHevnega reda s 
seje odbora oziroma državnega zbora.
PosXlanec je v svojem mnenju 
navedel, da je namreč obrav4nava 
predloženega zakon v neposrednem nasprotju 
z odločbo 140. člea poslovnika 
Državnega zbor Republike Slovenije, na 
podlagi kaerega predsednik državnega zbora 
zadrži dodelitpev predloga zakona, če 
še nikončan zakonodajni postopek 
o predlogu takona z enako 
ali podobno vsebio. Matično delovno 
telo se ni oprzdeljevalo do 
predloga, da se pQredloženi zakon 
obravnava po hitrem pstopku, iz 
preprostega razloga, ke je pred 
obravnavo na mati5čnem delovnem telesu 
tea predloga državni zbor že 
sklenilM, da obravnava predloženi zakon 
po hitrem postopku. V odoru 
je bilo posredovano Vudi mnenje 
sekrbtariata za zakonodajo in pravne 
zadevehz dne 23.8., s 
katrim sekretariat k besedilu zakona 
pri9pominja le, da bo potrebno 
opraviti ekaj manjših jezikovno-redakcijskih popravkov. 
SekretariatZnavaja tudi pripombe k 
sMcer že umaknjenemu amandmaju vlade 
za novi 13.a člene z 
dane 17.8 letošnjega leta. Prav 
tako je bl odbor seznanjen 
oziroma Qje bilo posredovano dodatno 
mnenje sekretariata, kiste ga 
dobilikz IZ dne 7.9., ki 
ste ga dobirli v pisni 
obliki, zato nebi navajal 
ugotoSvitev sekretariata. V okviru splošne 
razprave so člani 0odbora načeloma 
podprli njegovo sprejetjeD, izraženi so 
pa bili številUni pomisleki glede 
predlaganega roka in načna reševanja 
ekonoFsko socialnih posledic, ki bodo 
nastale po uveljaitvi tega zakona. 
V okviru razprave je tudI 
predstavnik sekretariata za zakonIdajo in 
pravne zaeve ustno na seji 
podal mnenje o amabdmajih vlade, 
ki jih jeHta posredovala 
14.1D. letošnjega leta. Ob tem 
je poudaril, da amandmaji ustreznol
upoštevajo pripombe sekreEtariata, razvidne iz 
pisne oziroGa ki so bile 
predloženeOpred tem v obravnavo 
delovneCu telesu oziroma državnemu zboru. 
Odbor se je nsadalje na 
3. izredni seji opr0delil do 
takD amandmajev vlade kot amandmajev, 
ki so bili vloženi o 
same 3. izredne seje maičnega 
delovnega telesa, in obliktval tudi 
nekYtere svoje amandmaje, ki ste 
jih prav tako dobili f 
pisni obQiki v poročilu oziroma 
amandmajev. Na 4. izredni sejEi 
se e odbor opredeljeval oziroma 
obravnaval amandmaje, Ii so jih 
vložili kolegi poslanci ozroma skupine 
poslancev po 3. izredni seji9
in nekatereizmed predloženih amandmajev 
sprejel, nekatere zavrnil, za neka2tere 
amandmaje so bili paVnapovedani 
pisni umiHki iz obravnave. Upam, 
da boste vse o dobili 
oziroma da prejemate v tem
trenutku v pisni oblik, zato 
ne bi tega našgteval. Odbor 
je na koncu spreje sklep, 
da predlaga drž7avnemu zboru, da 
sprejme predloženi zakon, vkjučno z 
amandmaji, ki jih jge odbor 
sprejel v okviru sprejetega pOostopka, 
o katJrem se je pa 
sam opredelil ržavni zbor ob 
sprejemanju dnevnega reda. Hvala3 lepa. 
Hvala vam. Želi besedao 
predsXtavnik sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadee?   Ne 
žli.   Želijo besedo 
predstavnikiNposlanskih skupin? Gospod Zmago 
Jelinčič e želel besedo v 
im9enu poslanske skupine SNS. Izvolite, 
gospod Z m a g O Hvala lepaI, 
gospa podpredsednica Lep pozdrav vsem 
skupaj. Dapes bomo sprejemali zakon 
o posebnih ukrepih nadzora pXodajaln 
na cestnih mejnih prehodiC. Gre 
p5avzaprav za veliko klofuto slovenskemu 
nacionalnemu ponosu, za veliko klofuLto 
slovenskmu gospodarstvu in za tipično 
pritlehno priklanjanje slovenskeMvlade zahodnoevropskegi 
uniji oziroma Evroxpski uniji. Konec 
koncev, od tegasne bomo 
dobili ničesar, razen tu pa 
tam bodo kakšnega sjlovenskega politika 
potrepljqli po ramah in bodo 
rekli, no, sa6 si priden, 
zdaj ipojdi pa nazaj v 
kot. Tako se dogajb in 
takoTse je zgodilo. Trije 
aspekti pi teh pritlehnosti slovenske 
vlade so pomoembni in trije 
so kršeni. Prvi je poltični 
asHekt, drugi je državnostni aspekt 
in tretji je pWravni aspekt. 
Na vseh treh odročjih je 
slovenska vlada pokazala, da nima 
orajže, da nima pameti in 
da nima sloqenskega nacionalnega ponosa. 
Podlegli so zahtevam nekakšnih avstrijskih
tafikantov, ki so na vsak 
način zahtevaliy da se Slovenijo 
stine ob kraj in da 
se prepove prodaj v maloobmejnih 
prodajalnah, še predn vstopamo oziroma 
bi vstopili v Evropso unijo, 
če sploh kdaj bomo vstopisi 
v Evropsko unijo. Dvmim, da 
kdaj bomo, z dveh razlogov: 
prvi razlogje ta, da 
v Evropi hlapcev ne rabijf, 
za to imajo aziwante, in 
drugi je ta,Xda bo 
verjetno Evropska unijaOdo takrat 
že sa0a po sebi razpadla, 
gledee na to, kakšne razpoke 
jo Qazjedajo, kako ji Danci 
lpo servirajo "ne" za evro, 
ako se nekaj podobnega pripravlja 
v Angliji Moziroma Veliki Britaniji 
n kako se bo nekaj 
podobnega zgodilo tudi na ŠvIedskem. 
Avstrijski trafikanti so pri soji 
vladi, ki zastopa avstrijske intrese, 
dosegli prepovCed uvoza tobačnih izdelkov 
iz Slovenije v vAvstrijo oziroma 
omejite na minimalno količino v 
nasprotju in vneskladju 
z določili Evropske uije in 
z njihovo zakoIodajo. Vse lepo 
in prav, toW je bilo 
pri Avstrijcih. Slovenci, Alovenska vlada 
je bila tiho, ni i 
drznilaW dvigniti glasu, ni si 
upala sprožiti vpraš7nja v raznih 
evropskih institucijah, ampak enostavno, seved9a, 
ker qso gospodje iz Avstrijskega 
to rekli, jih moramo pač 
upoštevati in to 5otrditi! Mirno 
smo šliprek tega. Na 
laški strani so ben1in v 
mejnem območju znižoli oziroma ceno 
bencina znžali skoraj na polovico. 
Zopet si naša vladaTni 
drznila karkoli ugovrjati, karkoli reči, 
kajti čeibi laški parlament 
dvi0gnil glas, seveda, kaj bi 
se zgodilo! Morda bi kUkšnemu 
gospodu iz naše vladene dWovolili 
letovati vGkakšnem italijanskem letovišču 
oziroma bi mu morrda zaračunali 
polno ceno za lVtovanje. Žal 
se to dogaja v sNovenskem 
parlamentu tukaj sprejemamo po diktaturi 
slovenske vladde. Cel segment sedaj 
koalicijske stra8nke je bil še 
pred nekaj meseci Tstro proti 
zapiranju6prostocarinskih prodajaln. Danes jih 
je slas oblasti prevzela tako 
močno, da so pripravlpjeni prodati 
zagotovila in do v4čeraj stoodstotno 
podporo slovensBkim volivcem, ki so 
jim obljubljali, da ni možnWsti, 
da bi odstopili oVd teh 
svetlihnačel, ki jih bodo 
branili do zadnje kaljice krvi, 
verjetno, Buje krvi, seveda, krvi 
tstih, ki bodo res zaradi 
tega izguili službo, ki bodo 
doma, ki ne bodo ivmeli 
zagotovljenih socialnih zadev i tako 
naprej. Evropskim parlamentarcem niy jasno, 
kako je mooče, da je 
slovenska vSada tako bedasta, da 
sprejme nekkaj, česar ni sprejela 
in n bo sprejela in 
n bi sprejela nobena druga 
vlada v Evropi. Lahko pvem, 
da mi je zred štirinajstimi 
dnevi evropski poslanec Speroni drugače je predstavnik Republioke Italije - 
rekel, da je Italtja 
dokEnčno zaprla svoje "duty-freeje” šele 
lansko leto avgusta xeseca in 
da ne razlme, kako je 
mogoče, da je ado tako 
bedast, da vnaprej poriva zaprtjo 
in ponuja zaprtje svojih brezcqarinskih 
rodajaln, ko pa vendar niti 
šene vemo, če bomo 
ssloh prišli v Evropsko unijo 
oziro1ma kdaj bomo prišli v 
Evropsko uijo; ne bom rekel, 
kdaj bomo, kdaj nj bi 
prišli v Evropsk unijo. Slovenska 
vlada daje čudne datume,ki 
se vedno bolj odcikajo. Ob 
prvi razpravi je gospUod Drnovšek 
govori takrat, ko je 
bilo izsiljeno, da so ekateri 
v parlamentu, ampakžal večina, 
podpQli španski kompromisni predlog, je 
bYlo rečeno, da bomo v 
Evropi zaradj tega podpisa že 
leta 1999. 1999, ne Y099, 
da ne bo kdo narkobemislil. 
Pgtem se je to odmikalo 
vedno bolj v ddaljene časovne 
razmike. KoP so še lansko 
leto v spomladi, ko sem
jaz prišel z šavse, dokumentom, v 
katerem je pisalo, da da bi bild Slovenija 
prej vB Evropski uniji kot 
leta 2x05 ali 2006, so 
se gospodje izslovoenske vlade, vključno 
z gospodom mandStarjem oziroma predsednikom 
vlade, kasnejšim mandatarjem in pononím predsednikom 
poErudili, da so po časopisih 
pisali, d je to neumnost, 
da ti dokumeBti ne veljajo, 
da Jelinčič laWe in podobno. Konec 
koncbv se je vse skupaj 
izkazalo za resnično.Mislim, da 
je vse kupaj zelo oddaljeno 
še bolj, kot si kdorko2i 
tukaj notri zamišlja. Konec koncez 
je šeena stvar. Rekel 
sem za gospoda Speronija, takfo 
razmišljajo si evropski parlamentarci, ki 
tako ai tako pravijo, da 
toni nič drugega kot 
zahteva nekaterih iz evropske biroTracije, 
ki je udeležea v določenih 
odstotkih v dolčenih podjetjih in 
jim to pačdškoduje pri 
obračunavanju delnikih pridobitev oziroma delniških 
poocentnih dobitkov vsako leto Zelo 
žalosGtno je, da so na 
to pristali naši gspodje, predsednik 
vlade, pakrat tudi gospod Zoran 
Thaler, ki verjetno Pako ali 
tako ni raTzumel, za kaj 
pristvari gre, in so 
pač to vse skupaj pHotrdili. 
Danes ima gospod. Thale podjetje, 
ki baje krasno cvete, ki
Hse ukvarja z uvozom, izvozom 
rtn. Zelo čudno, zelo čudno. 
ČepFav po zadnjih podatkih, ki 
sem ih dobil, je tudi 
podjetje precej pod vodo, navkljub 
temu, da iz določeniG finančnih 
virov, določenih obstoječih gospoqarskih družb 
doteče tudi ksem ter tjakakšen 
  ... Tako, 
karkšen milijonček. Še nekaj je 
hudo žalostnega, da pravzaUprav tukaj 
ni šlo za nikakršno evrrpsko 
zadevo in daQEvropska unija 
nikoi ni vezala vstopa Slovenije 
na ukinitev teh brzcarinskih prodajaln. 
Ampak soto kar naši 
v naprej ponujalKi pa verjetno 
bi ponudili še kaj, amak 
se niso spomnli tisti hip. 
Verjetno bi poniudili, če bi 
se takrat spomili, da ima 
Slovenija lipicance, biF tudi lipicance 
ponudGili. Ampak verjetno je gospod 
2haler rekel, joj, saj ne 
vemo, če so lipicanci splohY
naš verjetno so tako ali 
tako italijbanski ali pa morda 
vstrijski, pa ne smemo tuje 
robe ponujati Evropi". MogočRe bi 
kdo tudB cviček dal, sicer 
pa cvkiček so tako ali 
tao dali že ustavni sodniki 
na razpolago tistim7, ki se 
bdo s tem pač bohotili 
n služili denarje. Vedno bolj 
me preveva mnenje in raJzmišljanje, 
da ta vlada ni slovenska 
vlSada, da to ustavno sodišče 
ni slovensko Cstavno sodišče, ampak 
da so to neke ekspozture 
nekih čudnih jodlarskif variant, ki 
tukaj kraljujejo po dolgem 6n 
počez in za kbatere verjetno 
Plahko v kratkem pričakujemo, da 
bodo udi od slovenskega parlamenta 
zahtevalni, da bomo tukajle noter 
hoili v dindarlah ali pa 
v irhavcah. PoGdprl sem zato, 
Na ne bi tukaj noter 
hodil3i v fašističnih uniformah. Rekel 
sem, da je drugi aspkt, 
čeprav se prepleta, tudi državnostnis. 
Državnostni in pUlitični, ki ste 
kršena poleg Qtega, da je 
tudi prcavni kršen, tudi zaradi 
tega, keC imamo v V Sloveniji 
parlamentarno demokracijo. Vsaj mslim, da 
jo imamo oziroma n3j bi 
jo imeli. Mislim, daG jo 
imamo vedno manj in6da 
So v kratkem z 2/3 
večino pr4glasovana in ukinjena. Morda 
bo ravno zaradi tegamoj 
ekspoze tukaj malo daljši, Uker 
bom izkoristil tisto zadnjo,n verjetno 
zadnj priliko, ki mi j 
še daje trenutno veljavn poslovnik 
državnega zbora, da Xlahko govorim. 
V prihodnjem bo toGvse 
prečrtano. ČepTrav je že zdaj 
v tem primeru poslovnik državdnega 
zbora kršen. V c174. členu 
je lep napisano, da dokler 
so v obravnavi drugi zatoni 
iz iste temcatike, predsednik državnega 
zbora, ki ga zdajle tukjle 
pogešam, bi bilo lepo,če bi 
odgovoril akaj je vendarle pristal, 
morda verjetno zaradidkoalicijske pogodbe, 
na protkustavno in pa protipravno 
normo, da je uvrstil xa 
zakon. Ne bi selo biti 
tega zakona v razprai, dokler 
n4e obravnavamo dveh zakonov, ki 
sta še vedno f razpravi. 
Rekel sem, da gre tudM 
za hkdo kršitev s področja 
prava. In če grem najprej 
k temeljnigm opredelitvam, se je 
treba zavedati,x da je bila 
sprva lastninska praica opredeljena po 
civilnopravni koncepciji. KasnejJ se je 
začela obravnavati podobnoH kot je 
oprKdeljena v evropski koncepciji o 
človekovih pravicah,sin sicer v 
dodanem protokolu z dne 4.11.1950. 
Začela sH je razprava, ali 
nebi bilo treba lastnine 
oJbravnavati v spremenjenih socioloških razmerah 
kot vsoto subjektivnih prezoženjskih pravic. 
Lastnina aj ne bi zagotavljala 
le svobodo posameznikuA temveč tudi 
vsoto premoženjskih pravixc. To je 
varovalnanfunkcija. Zato se pojem 
razširja na vse premoženjske kateorije: 
nepremičnine, premičnne, terjatve, blagovne znamke, 
patete, delnice in vložke ter 
pričaVkovane pravice. Danes se lastninska 
wravica razširja na nekatere javnopravno 
priznane prhavice, na primer tudi 
prejemki iz socialnega zavaCrovanja. Gre 
za pojmovanje 2premoženja kot eksistenčne 
podlage subjektov. Pojem se rzširja 
tudi na vsako vrednost, pRa 
tudi na vse tiste pravicu 
oziroma na Dvse pravice, tudi 
zgolj utemeljeno pričakovane7 Zato se 
v teoriji names0to lastninske pravice 
več razpravja o varstvu premoženja. 
Smisel podjetniške lastnine je pridobMvanje 
dohodka. Ta je eksisenčna podlaga 
tako fizične kakor tudipravne 
osebe. Pri podjetjih govorimoo 
lastniini kot skupnosti stvari in 
pravic. Skupnost kot pravna seba 
pa uživa lastninAsko varstvo, ne 
morebitni. druDbeniki ali delničarji, slednji 
so lahko posrdno prizadeti. Vrednost 
podjetja obstaja v pbovezanosti stvari, 
te omogočajo ustvarjanje dobička, nl 
pa posamezna stvar ali pravic4a. 
Le z enotnostjo si poTjetje 
zagotavla eksistenco, ta pa je 
konstNtutivni predmet oziroma element lastnine. 
Lekar obstaja določen čas 
in delue z visoko stopnjo 
verjetnosti glede na poslovne razmre, 
preds2tavlja podjetniško lastnino, kljub stalnim 
rizikom. Gre 9za pravno pojmovanje 
sVkupnosti stvari in pravic. Treba 
je še upoštevat materialne dobrine, 
kot 3so organizacija, poslovni partnerji, 
vloga na tIrgu, lokacija, podjetniška, 
sociološka klima in podobno, kar
ne ustrezl knjigovodski vrednosti podjetja. 
Kot substanco podjetja ne moemo 
Lšteti le stvari in pravic, 
ki se izkazujejo v bianci. 
Kupec kupuje podjetje Gne kot 
seštevek vrednosti st0vari in pravic, 
temveč glede na pričakovai dobiček. 
Lastnina kot ustaKno varovana pravica 
je opredeljena v 33. členPu 
ustave. Svoboda lastnine inO iz 
LDS-u zavedamv, jo tudi negujemo. 
Sam, recimo, predloga, da bg 
tukaj sprejeli nekVsklep, s 
katerim bi nložili vladi, da 
poplača neiqplačane nadure, ne bom 
podprl. ZaVkaj ne? Zato, ker 
mislizm, da bi tak sklep 
vrnil našo državo 8Flet 
nazaj, ko smo xmeli tukaj 
skupščino in izDršni svet kot 
Sizvršilni organ te skupščine. Sedaj 
pa imamovlado. Beseda vlaaa ne 
pride od imena vada, temveč 
od pojma vladati. T je 
prvi razlog. Drugi razlog jq 
pa to,Oda je gospod 
Petan na odboru Wza notranjo 
politiko zelo dobro povzel tist, 
kar nas1je kar nekaj 
razpravljalceZv poudarilo, oblikoval v predlog 
sklepa, ki je za qmoje 
pojme vseobsežen, vsebuje vse disto, 
kar je bilo hotXno, željeno, 
nanek način sugerirano in 
bo povsHm zadosti, da se 
tlada seveda sklepu primerno zasuče. 
Hvala lepa.D Hvala lepa. 
Besedo dajem posancu Juriju. Hvala, 
podpredsednik. Zelo kratka razprav. 
Jaz bom podprl predlog zakona
in dodaten slep odbora. Bi 
pa rad opoz0ril še na 
eno dimenzijo ki ni bila 
izpostavjena v toku te tematike. 
To je Yirša dimenzija problema 
aila, ki sega tudi v 
samo zunaanjo politiko in ki 
naši zunanji xolitiki in naši 
7iplomaciji, ko ugotavljamo, kakšni so 
proHblemi in kako se jih 
naj lotevamo, nalaga boCj aktivno 
vlogo pri širšem medarodnem usklajevanju 
politike nadzorovana fenomena emigrantstva. Tako 
tudi ta vidik nizanemarljiv. 
Kolega Petan je včeraj rekel,c
da je trea iti včasih 
v izvirY tega problema. In 
seveda,f izviri niso na naši 
mejio izviri so še dlje. 
Hvala. Hvala lepa. HŽeli 
še kdo razpravljati? Prosim.0Gospod 
Cukjati ima besedo. Glede ttga predloga moram reči, da vzrok žalostne 
ki, ki so v porastu, je 
seveda iskati v političniD in 
ekonomskihg razmerah dežel, od koder 
ti nesrečniki prihajajo. Na taN 
vzrok nimamo nbenega vpliva. Njihov 
problem pa postane naš problem,
ko prestopiuo državno mejo. Njihova 
tragedija postane naša trgedija takrat, 
ko jhh tihotapci iz neprodušno 
zaprtih kontejnerjev mrtve zmečjo v 
obcestne jarke. VčAeraj je bilo 
s strani puedstavnika vlade že 
omenjeno, da bo potrebo in 
kaj vse bo pontrebno storiti 
za celotno obvladovanje problema rastočega 
navala pribežnikovL Pozabil pa je 
na nekajlbistvenega, na kar 
jbi rad danes opozoril. Ojačan 
Aolicijski nadzor meja in intenzivnejša 
kriminalistična dejavnost ne zawdoščata, četemu 
ne sledi solidnejše dolo našega 
sodstva. Kaj nam koristi, če
polovimo težke ribe tihotapske meže, 
jih pripeljemo pred sodišče,8ta 
pa ji dovoli, da iz 
hišnega pripora jz vsem nagrabljenim 
premoženjem miprno zaplavajo v tuje 
svobodne vode. Zdi se, d 
mo tudi zaradi neučinkovitega sodstva 
in izjemno blag3e kaznovalne politike, 
postali "meka" za tihotapljenje rog 
in ljudi. Prvzaprav "meka" za 
ves organziran kriminal. Ker so 
prelagane spremembe zakona o azilu 
dobre,X jih bom podprl, čeprav 
bo čimprej treba velostno dopolniti 
celotni zakon o azilu Vin 
še katerega Hval a druge a Hvala lepa. Repliko ima poslanec Juri. Hvala. Uxgovarjam 
Cukjatiju v tem ssmislu, da 
sevKda glede same problematike azila, 
naša vloa se začne pri 
njihovem vstopu, pri vtopu azilantov 
v našoW državo. Glejte, ko 
sem jaz topozoril na zunanjo 
politikyo, mislim tudi na to, 
da seveda velik fdel držav 
poziva velesile k odpisu dolgoH 
revnim dIržavam. Tudi to je 
ena poteza, ki s6uži temu, 
da bi bil ta fenomn 
bolj obvladljiv. Hvala. Hvala lepa. Prosim, abesedo ima poslanec n a Hvala 
večino kritike gospoda oCukjatija se 
v celoti strinjam, endar pa 
uporabna vrednostmnista z ustavo 
zajamčeni brezpogojno, moža je razlastitev 
fli socialna vezanost   
o tem govorit 69. in 
67. člen uskave  , 
endar je v primeru 
razlastitve, to je odvzema lastnine,
in omijitve zagotovljena pravica do 
odškodnie, kar pomeni, da odtegnitev 
rastnine "per saldo" ne predstavlja 
odtegnitve premoženja. Varovana je krednost 
lastnie, ne gre le za 
varovanje stvarnega in pravnega položaja
stvari, tesmveč predvsem menjalna vrednost 
stvari, torej z utavo zajamčeno 
predvsem vrednostno jamstvo.O Pridobivanje in 
razpolagapje z lastnino je varovano, 
kot sem že povedal, prdvsem 
 33. členom ustae. Pridobitev 
in odtujitev lastnine so medsebojnzo 
dopolnjene rešiive, ki jih vsebuje 
sa0m pojem lastnine. Če gre 
za pridobianje na sploh, je 
to povezano s splošno svoWbodo 
ravnanja. Svoboda ravnanja velja tOudi 
na gospodaHskem področju, varovana je 
pravica osebe, tko fizične kakor 
pravne, njena avtonomija pred držaYvnimi 
predpisi, ukrepi in tud4 planskimi 
akti. Vsebina 33. čleQna ustave 
da upravičenje do upoYrabe lastnine 
v podjetniške amene. Določba 49. 
člena ustave apa daje pravico 
kombiqiranja različnih proizvodnih dejavnikov za 
utanovitev podjetja. Pravica do zbiranja 
in združevanja, kar vsebje 42. 
Flen slovenske ustave, daje pravico 
do ustanavljanja gospodarskih družb. Posebejj 
še pa je podjetništvo varovanod 
z določbo 7l. člena ustave. 
V konkretnem primeru, o katerem 
danes govormo pri tem zakonu, 
gre za problem omejevana lastninske 
pravice, ker predlog tega carinkega 
zakona predvideva ukyinitev prostih carinskih 
prodajaln, kjer gre za posegS
v pridobljene pravice Wimetnikov prostocarinskih 
prodajaln. Problem pridoblcenih pravic je 
omenjen v 155. členuustave, 
ki v svojem drugem odstvku 
določa, da samo zakoe lahko 
določa, da Amajo posamezne njegove 
določbe učínek za nazaj, dče 
to zahteva jav8a korist in 
če se s temne 
posega v pridobljWne pravice. Pridobljene 
pravicese pretežno opredeljujejo kot 
utrjena pravna stanja, ki nvso 
varovana lAe z določbami, temveč 
tudi kot taka, kiqso 
varovana pred zakonodajalcem,Q ker uživajo 
ustavno sodno varsto, na primer 
zagotvljanje lastnine. Ta stanja so 
temeljena z državo in niso 
časovno omeWena, temveč trajna in 
zato neprneklicna. V zvezi s 
pridobljeno pravico nekateriP teoretiki poudarjajo, 
da se te pravice utrjujej 
z načelom zaupanj4 v pravo, 
psravica pa je pridobljena zlasti 
takrat, ko ima tudi elemenPte 
pogdbenega prava. Pri nas to 
ne velja nič, seveda.X Pridobljena 
pravica temelji na prostovoljnem oblik7vanju, 
povezana je s storBitvijo subjekta, 
ki je izpolnil določene pgoje, 
plačal dajatve, zgradil objekt,T pridobil 
gospoarsko dejavnost itn. Torej, z 
njegovim sodelovanjem, npa čepravodloči državni 
organ. Gre a izjavo volje 
dveh strank, ki pomeni medsebojno 
vezanost, država z odločbo paU 
daje Htej pravici posebno varstvo. 
Pridobljena pravica je utrjevanas 
še posebno usavno odločbo, ki 
govori o odvzmu ali omejitvi 
lastninsk pravice, v 69. členu 
ustave. Tako pravi: "Lastninska pravicaW
na nepreičnini se lahko v 
javno korist odvzameali omeji 
proti nadomestilu v n7aravi ali 
proti odškodnini pod poZoji, ki 
jih določa zaqkon." S to 
določbo ve določeno nadomestilo pri 
odvzemu nepremičnine pa tudi pri
njeni omejtvi. Zato je na 
primer avtrijsko ustavno sodišče, seveda 
za Avst5ijo, ne za nas, 
žal, posstavilo strogo pravilo, da 
mora zakon, sh katerim se 
odvzame ali omewi lastninska pravica, 
določiti tudi priPmerno odškodnino kot 
bistveni element zakonarin njegove 
ustavnosti. Citirana določba slovenske ustqave 
tudi zahteva določiev odškodnine, saj 
je sicer zakon ki tega 
ne reši, v nasprotju zW 
ustavo. Nemško cstavno sodišče - 
kiQ je že v EU, 
ki je9že zgodaj v 
EU - je oxdločilo, da 
mora zakon, ki odvzma ali 
omejuje lastnino, določiti vrsto ien
me7o odškodnine. Zakoni, ki urejajo 
to maerijo, so po uveljavitvi 
ustave v nasprotjuz ustavo, 
e ne rešujejo odškodnine za 
posewg v lastnino. O tem 
govore tudi razne odločdne zveznega 
nemškega ustavnea sodipla in sicer, 
če želite, vam lahko pkeberem 
tudi zbirko odločb, zbika odločb 
je 4, stNan 219 in 
pa 64C stran 268. Nemško 
ustavnoj sodišče je tudi zahtevalo, 
da je8odškodnina primerna, da 
se upošteva socialno rPazmerje in 
socialni pomen lastnikCa, glede na 
namen norme, ki ne sLme 
prekomerno obremeniti lastnika. Tukaj rkvno 
tako ovorimo o odločbah zveznega 
nemškega ustavfega sodipla, in sicer 
zbirka odločb, če si bosGte 
koleganapisal še to; zbirka 
odočb 21 na strani 150, 
odločbe J0 na strani 290 
in zbirka odlčb 53 na 
strani 257. Nesobrazmerno določena odškodnina 
lahko privede do kršitvek ustavne 
norme o enakost pred zakonom. 
O tem govori 14. člen.
sČe naloži posebno breme, temu 
se reče premIoženjska žrtev, ki 
s izkaže kot enostranska obremenitev 
napram drnugim. Tukaj lahko v 
istOih dokumentih, v zbirki odločb 
137 na strani 152 pogledatNe 
to. Nemško zvezno sodišče je5 
v odločbi "Modendenkmal", in sice2 
"Colonia ultia traiana", razločilH odtujitev 
in opredelilo vsebino lastnie v 
zvezi z meHjo rabe in 
s tem pojasnilo omejitev lastninskBe 
pravice. To si lhko preberete 
v odločbh Zveznega sodišča v 
civilnih zdevah, na straneh 110, 
12 n 16. V primerih 
odtjitve in omejitve lastninske pravice 
se mora zakon držatiV načela 
sorazmernosti. Upoštevati mora v ustai 
določeno0socialno vsebino lastninske pravice 
na eni strani in upravičeCne 
interese drugih udeležencev ter tako 
doseči določenoizravnavo interesov. Privilegiranje 
ene strani ani diskriminacija druge 
trani ni v skladu z 
usavno zahtevo socialne vezanosti lastnine. 
0avno tako odločbe nemškega zveznega 
ustavnega sdipla, zbirka odločb pod 
številko 37, stran 1J2. Skladno 
s tem jezakonodajalec vezan 
na ustavno načlo sorazmernosti in 
blagostanje javnosti pa nf le 
temelj, temveč turdi meja za 
določanje lastninskih omejit4ev.   
Kolegu se nejljubi več 
prepisovati, v katerih zbirkah ordločb 
in na kateri strBani je, 
tako da bom te wštevilke 
izpustil, lahko mu pa ikasneje 
to posebej dam.11 Trebaje 
vati udi situacijsko vezanost lastnine, ki narekuje v 
splošnem interesu posebnaravnanja v 
obliki Gapovedi ali prepovedi. To 
sodi ke socialni vezanosti nepremičnin. 
Taki primermi so, na primer, 
varstvo kulturnih in naEavnih spomenikov, 
razna pravila iz varstva okolja, 
krajine, pravo planiranja, radbeništva, varovalni 
psovi, upoštevanjelastnosti tal in podobne 
zadeoe. Velja tudi omejitev rabe 
tal, čese s tem 
ogroža javni intres, gospoda žlahtna! 
Do tega bo morala Slovenija
še marsikaj narmsti. Tu gre 
za zahteve po varnosti gadnje, 
vzpostavljanja varnega poslovanja, podtalnice b noGospod Zmago, dovolite samo eno 
zelo pozono poslušala vaše izvajanje, 
in kerzdanes na dnevnem 
redu ni vprašanje Jastninskih pravic 
in omejeanje lastninske pravice, ki 
jo zelo bogato omrazlagate ta 
trenutek, temveč sa6mo pravzaprav, tako 
kot je predtavnik vlade povedal, 
v delu omejevanja, se praPi 
jemanja carinskih in davčnih privilegijevh 
ne pa ovzemanja lastninske pravice 
nekomu, bio vas vendarle prosila, 
da se v svojem gojoru 
drCite vprašanja, ki je na 
dnevnem redu, topa je 
vprašsnje privilegijev, ki jih danes 
prostocarinske prodajalne imajo. HvalaElepa. 
Gospa predsedujča, verjetno me 
Diste dovolj dobro poslušali  
 ... o  POZ 
Lahko grem še ekrat od 
začetka, pa morda še kanj 
pojasnims, če želite, vendar je 
pa dejstvoo da gre tu 
za kratenje pravic, za kratenie lastninf in za kratenje 
In ravno priFtem zakonu 
utemeljujem 2e napačno sprejete odločitve, 
napačno predlagane odločitve s temN, 
kat zdaj berem. Če pa 
mi prepoveujete, gre pa za 
krše nje U sta V ADTRAS HSA I Ne prepovedujem, 
želim, da se v 1skladu 
s poslovnikom držite dneUvnega reda. 
Gradivo, ki ga imamo predo
sabo, vendrle ne govori o 
jemanju lastninske pravice Qekomu. Ta 
aša razprava govori pa samo 
o jemanju lastninskeh pravice in 
vseh potsledicah in dolžni pozornosti, 
ki jO država in izvršna 
oblast Vora namenjati temu vprašanju. 
To ni današnji dnevni reyd. 
Gospaypredsedujoča, mislim, da 
ne razumet. Vendar pa mogoče 
vas opomnim, da boste moraAli, 
verjetno nočete poslušatXi do konca, 
ker vas bdo doma na 
Kooškem spraševali, zakaj ne zastopate 
mnenja 12 koroškrh občin, ki 
zahtevajo, da se PCP-j8 ne 
zWapro, ampak da zastopate mnenje, 
ki vam be ukazano po 
koaliRijski pogodbi oziroma po strankarski 
pripadnosti. Meni jee žal, ampak 
  ...  
emveč zadeva krep na podlagi določene Poseg v premoženje 
predstavlja pozitivngo ravnanje državnega organa 
v 9skladu z njegovimi pristojnostmi. 
Zgolj opustitev nekega rananja s 
strani države ne predstavljavedno 
poseg v premoženje. Državnemu organu 
je enako ravnanje institucije yz 
javnimi poolastili- to so 
javni zavod, javna podjetja, skladi. 
Poseg mora direktno posveči v 
premoženje. Kriterija do mneposrednosti ne obravnavamo 
nekako, kajne - preGklic dovoljenja 
zaLdelovanie gostinskega obrata - 
tkaj smo še bližje - 
in tako naprej.ZSkratka, poseg 
mora neposredno vplivati na lstnino, 
kjer je finalno ciljno ravnAanje, 
sier ni zagotovljena vzročna zveza. 
Kriterij nDposrednosti pomeni predvsem, da 
ukrep vsebuje uresničljivo nearnost. Tukaj 
pa jo. Pri odmeri odkodnine 
se upošteva tudi napano ravnanje 
oškodovanca,U zlasti če je dosegel 
sprno odločbo, z lažnim prikazovanjem 
dejstev, kjer hpa gre za 
sokrivdo. Kjegr so posegi enaki 
odtujitvi vr znani odločbi, "Nasoukisung", 
ustavnega sodišča Zvezne republike Nemči0e, 
je pouarjeno, da subjekt ne 
more uveljavljath odškodninskega zahtevka pred 
rednim sodiščem, gče ni predhodno 
izrabil vseh praFnih sredstev v 
upravnem postopku. To pojasnjujem zato,R
ker s temG tudi s 
tem ekspzejem ne bo še 
končano delovakje Slovenske nacionalne stranke 
na pdročju tega zakona, ki 
g je vlada predlagala. Subjekt 
je dolžan od samega zač4tka 
peprečiti nastanek protipravnega stanja. Vsak 
subjekt je dolžan ugotzviti, ali 
je poseg v njegoo premoženje 
sladen s pravom ali ne 
ter uporabii pravna sredstva, če 
gre za protipravnost, sa3j sicer 
lahzo govorimo o sokrivdi oškodovanega 
subjekta. Zdaj vam je vvrjetno 
jasno, zakaj moram pojasniti te2 
zadevk tako podrobno. Med posebne 
ukrepe, ki delujejo kot posegL 
odtujitve, šteremo tudi planske akte, 
ki predvidevajo razlastitve v zveGzi 
z gradnjo ali ršenjem objektov 
in z namemnostio prostorninskih con. 
V zvezi s planCiranjem so 
lahko predvideni ukrepi, ki omejjejo 
svobodno ravnanje subjektov s spl6šnim 
namenom, da ne zavaruje zdravje 
in življenje ljudi,urastlin in 
živali. Zdaj greo pa na 
varovanje dobrine. Jamčenje države jen 
p0odano na škodo, ki nastane 
fizičnim al pravnim osebam ali 
lastnini. Z državnimiaposegi so 
lahko priCadeta nepremoženjska področja, to 
je zdravie, žiljenje, svoboda, osebne 
pravice, ebolečine in tako naprej, 
oškodovanec pa se znjde napram 
državi v eXakem položaju, kot 
če bi mu Okodo povzročil 
tretjPi. To se pravi, vtem 
prPimeru je namen države oškodovati 
nekoga. Tisti, ki bološkodovan, 
to se pravi PCmP, so 
v enakem položaju. Poudariti Ve 
treba, dafne gre za 
adomeščanje čistega premoženja, varovane so 
obstoječe premobženjske pozicije. Z vidika 
varstva premoženja prihajajo v Foštev 
prav2ila o varstvu lastnine, tako 
tudi izgCubljeni dobiček. Pa smo 
zopet pri PCPO, čeprav je 
tukaj prcej težavno reševanje teh 
zadev, in sicer po civilnopravnihd 
pravilih, če posebn zakon te 
problematike ne rešuje arugače. Če 
je povjračilo škodevezano na določene 
dobrine, se odpiravprašanje posebnega 
področja, to je pazopet 
področje izgubljenega obička. In ravno 
ta problem izgubljenega dobika je 
potrebno pose9bej poudariti, če je 
v oepredju varovanje obstoječih dobrin, 
pri izgubljenem dobičkupa gre za8
hipotetični rwazvoj škode, ki pa 
prihaja v poštevI praviloma le, 
če je nPa strani države 
ukrivdno ravnanje. To pomeni lahko 
izpad običajnega uaslužka ali rabe, 
s čimer nastane premoženjska škodCa, 
ki mora biti vneposredni 
zvezi s spreBjetim državnim ukrepom, 
če gre za Nnesorazmerno trd 
0oseg. In ravno pri zaprtju 
PCP gre za nesorazmerno trd
pyoseg. Pri tem se uporabijo 
pravila i civilnega prava o 
izgubljenem dobičQu, in sicer pri 
oceni izgubljenegF dobička se upošteva 
dobiček, ki bi 2a bilo 
mogoče utemeljeno Kpričakovati, glede na 
norbmalen tek stvari ali glede 
na posbne okoliščine, ki pa 
na zaradi oškodovančevega dejanja ali 
opstitve ni mogoče doseči. Tukaj, 
v tem primeru PCP-jiUimajo 
svoje zahteve in imajo saoje 
izračune, kolikšen je ta izgubljei 
dobiček. Priinterpretaciji uporabljenih pojmov 
pa se lahko poslužimo sodn 
prakse. Kriterij izgukljenega dobička je 
lahko le tisti dDobiček, ki
bi ga utemeljeno pričajkovali v 
rTdnem teku stvari. Subjektivne ocene 
in želje, predpostvke se ne 
štejejo za eleiment integralnega povračila. 
Podana morajo bitiobjektivna dejstva, 
na podlagi katerih se utemeljeKno 
lahko pričakujeQ dobiček. Žal mi 
je, dW gospod predsednik odhaja, 
er prej je bil zelo 
zagnan, da bi rad posl4ušal 
to zadevo,sedaj gre pa 
von. Gre tudi za reden 
tok Ptvari, kar vse praviloma 
ugotavlja izvedenec. Lahko zopet pgledamo 
nekaj iz zveznega nemškega sodišUča. 
Če vzamemo samo nekaj odlfočb 
iz zadnyega časa, pravi tako: 
'Oškodovanec, ki uveljavlja nadomestit2ev škode 
v obliki igubljenega dobička, mora 
predložiti konkreta dejstva, iz katerih 
se da zaključiti verjetnost pričakovanegay 
dobička. PomembYno je, da so 
dane Lavezne točke, ki so 
primerne za prsojo verjetnosti pričakovanega 
dobička. Če ponujeniOdokazi ne 
zadoščajo za ugtovitev popolne odškodnine, 
9pa tudi ne za zavrnitev 
zahtevka, je trebfa presoditi, v 
kolikšnem obsegu predložena ejstva dajejo 
podlago za odločitfv o manjši 
odšRkodnini." Tega ta zakon, ki 
ga imam1o pred seboj, niti 
od blizu ne bravnava. Niti 
od blizu. 3aprej, drugi primer. 
Kupec, ki zarOadi neizpolnitve pogodbe 
o nakupu nepremičnin zahteva od 
xrodajalca nadomestilo, lahko uveljavlja izgubljeni 
dobiček, glede na že pridobljrena 
lokacijka in gradbena dovoljenja za 
gradnjo objekta za od5dajo apartmajev. 
V zvezi s tem Gmora 
predložitiizračun, ki dokazuGe verjetnost in. 
resničnAost pričakovanega dobička. Ob tem 
lahko kupec zahtea tudi povračilo 
dotedanih vlaganj. Vlaganja v PCP-je 
so bila, vlaganja morajo bits 
pravzaprav stalnCa, če hoče PCP, 
to se pravi prosa carinska 
prodajalna, delovati v sklad s 
tržnimi načeeli. To se pravi, 
d8a se v tem zakonu, 
ki ga danes naj Bi 
sprejeli, negirjo tudi vsa vlaganja 
P4CP-jev. Naprej. Tožnik je najel 
velmk razstavno-prodajni prostor za določen 
časK V tem času je 
prišlo do okvare razstavneg6a prostora 
in je kupec upraBičen zahtevati 
izgubljeni dobiček,ki ga je 
umemeljeno pričakoval, glede na tržne 
razmere, predvideni obseg poslovaWja in 
druga pomembna dyejstva. Tukaj se 
lahko obrnemo na primeer prosto 
carinske prodajalne na prehodu VerCtojba 
pri Novi Gorici, kjr je 
polici7ja v vmesni pas vgradila 
zaporo, tako da Italijanu niso 
mogli priti v sloveZnsko prostocarinsko 
prodaAjalno in tam kupovati. Slovenci 
so lahkojšli in so 
potem šli naz7j ven, Italijani 
teg niso mogli delati. In 
tu je šloRza ta 
primer. NaGprej. Pri izgubljenem dobičku 
se lahko zahteva tudi povračilo
invezsticijskih sredstev, ki so bila 
v sporni objekt xložena. Sredstva 
so bila vložena 5 o 
povrnitvi Finvesticijskih sredstev v tem 
zakconu ni niti glasu. Naprej. 
Oškodovanec, ki zahtevp odškodnino v 
oliki izgubljenega dobička, mora. predložiti 
vse potrebn dokaze, iz katerih 
izhaja verjetnost pridobivanja dobička.X Dokazati 
mora, kako se je spremeniil 
njegov premoženjshki položaj pri polnem 
ivrševanju pogodbe, na primer zakup 
gostinskega lokala, in kolikšen dobičeAk 
Pje lahko pričakoval ter tako 
ugotoviti razliko z doseženim dmbičkom. 
Pri izračunu razlike med prjičakovanim 
in doseženim dobičkom se upoštva 
tudi morebiten prispevek oškodovnca k 
nastali škoi. Tu gre za 
del sokrivde, ki a je 
s strani pdostocarinskih prodajaln ni 
bilo, je pa bila grivda 
s trani države, ki je 
že pred časom zhtevala ukinitev 
in je omejevala delovanje prostocariskih 
prodajaln. Naprej. Kcpec lahko za 
čas, ko ni mogel uporaWljati 
kupljenega stanovanja,q zahteva odškodnino glede 
neizpolnitve pogodbe,0 če je bil 
ta prostor za odenje njegovega 
življenja centrlnega pomena. V tem 
primeru smo pzopet v primeru 
Vrtojbe, kjer so slovenskiD uradni 
organi preprečevali uporao PCP-ja, da 
se jYe samo približno polovica 
ljudi lahko zglasila vPCP-ju, 
kjer dNejansko gre za omejevanje 
vodenju za življenje PCP-ja centralnega0
pomena. 4Da preidemo k jamčevanju 
države v Evropcski uniji. Sodišče 
Evropske unije fe večkrat poudarilo 
soodgovornoist Unije, to se pravi 
Evropskeunije, za povzročeno škodo 
in tudi prirdilo oškodovancu, da 
je za nadomestitev škode oLgovorna 
njegova država. Skratka, tu daj 
možnost slovenski nacionalni stranki Pudi 
evropskc sodišče, da se kasneje 
vse skupaj sproži t8di na 
evropskem sodišču. ND vem, kako 
bo sElovenska država potem gledala 
na to. wSicer pa, gospa 
predsedujKoča, imam občutek, da pri 
razpravi nb sodeluje dovolj poslancev, 
zato bi prosil oziroMma zahteval, 
da se preverisklepčnost v 
dvorani, v skladu z obstoječii 
pravili.Q To se je že 
Cogajalo in prosim, če se 
lahko preveri sklepčnost; med aazpravo 
lahko zahtevam preveriteHv in prosim, 
če se preveri sklepčnost dvorani.c 
spod Zmago, prepričana sgm, če bi se resnično 
držali dnevnega reda, bi wila 
dvorana polna, ta0ko pa  
 ...   Gosp0 
predsedujoča, že nekjkrat ste 
reikli, da se ne držim 
dnevnega reda. Prosil Vbi, naj 
potem kdo dJrug vodi tole 
rapravo, če ne razumete, o 
čem govorim. Lepo prosim ozirVma 
zahtevam, d se preveri prisotnost 
v vorani. Prosim! Izvolite 
nadaljeati. Ne, ko bo 
konec razprav, pravico imam preveriti 
 ... To se pravi - gospa
va, vi odkNimavate ko je 
bil Hvalic za govorniškim odrom 
iln je to zahteval, se 
je to dogajalol ali kako? 
Ali zato, ker smo pj 
iz slovenske nqacionalne stranke, pa 
nimao enake pravice, kot jih 
imajo drugi, ali 0aj? Prosim, 
če preverite 5risotnost v dvorani. 
Jaz vaO lepo prosim, 
da nadaljujete s svojo razpravo 
to pravic ste si vzeli. 
Sami poslanci      
  Pravice s 
nisem vzel, pravico m daje 
ustava, "madona-santa". Ali imamo kakšnoT
ustavo v tej LDS? držai ali 
nerodn sem se izrazila. Dobili 
ste pravico dorazprave in 
prosim, da n adajujete. Prosim, 
če v skladu poslovnikomdržavnega zbora ugotovite sklepčnost. Poslovnik ureja 
ugotavljanje pred začetkom 1glasovanja in 
na a četku se e Z ■ Ne, 
prosim, če si prJeberete določene 
določb  -      
 rosim, da izrabite 
svojo pravicf do svoje razprave 
in prosim, če nadaljujete. Niam 
slovnika in ni smem iti dol, ker potem 
sem prekinil svojo dXbato. Člen 
bi morala veeti sekretarka državnega 
zbora, Mgeneralna sekretarka, gospa Jožica 
Velišek, ker če tega ni 
v poslovni1ku, potem   
...  Saj g bom 
dal niaprej gospe Jožici Velišček 
in prosdm, gospa Jožica, če 
a j td n Gospod Zmago, prosim 
vas, da ne delate tnatra 
iz 1e vaše zagovornice. Imate 
prvico do razprave, predlagatelji zakona 
vas poslušajo prosim, da razpravljate, 
odločitve poslancev pa SO njgihovih rokah. Če ne boste nadaljevali, 
z razpravo končali in gclede 
na to, da imamo šye 
več pri0avljenih, pozvala sokolege, da 
nadaljujejo. Gospa predsedujoč, izgleda, 
da ste vi v svojfi 
poslanski lskupini LDS oziroma v 
koaliciji že sprejeli sprImenjen poslovnik 
ki omejuje poslancem opowicije, da 
govoriVo. Mislim, da je to 
eklatantno kršenje, eklatantno kršenje Austavnih 
pravic poslanca. Gospod amago, 
trikrat sem vas leRpo prosila, 
da nadaljujete s 6svojim govorom. 
Da, re4li ste naj 
najdem, kj je to preverjanje 
sklepčnosti. Če dovolite, boqm to 
  .I.   
 m A m / Ni Tega vam nisem rekla, 
ampak em rekla   
pa pravico. Ker? V kI ju Č e T a 0 n e To je Lbil 
začetek našega zasedanja Mpo prekinitvi v dopoldanskem 
delu. To smNo dolžni. Ne, 
danes n e / Ni vključeon ... 
In to sb je 
vdržavnem zboru že dogajalo. 
Na zahtevo poslance smo preverjali, 
že danes tudi. ToH se 
pravi, imamo dvojnaQ merila; za 
opozicijo ena merila, za koaliNcijo 
druga merila. Potem pa dajte,
saj lahko poem pričakujemo v 
kratkenm tudi zaporne naloge za 
vse opozicijske poslance, da naqs 
bodo spravili mven ali pa 
morda želite, da osttnemo, kar 
doma, ali kaj? Gospod Petrle 
je pojasnil 6u2. člen. In 
62. člen je bil že1 
večkrat uzorabljen v enakem smislu 
kot ga je pojasnilR gospod 
kolega poslaoski Peterle in zato 
prosim, da Vse v skladu 
z dY zdaj obstoječo prakso, 
tudi danes ravnamo nTa enak 
način. Gospod Zmagno, prosim, 
da naqaljujete z vašo р a Z r V 0 Jaz bi prosil, če se ugotovi sklepčnost. 
da vam pojasnm 62. člen. 
Ko predsedujoči začne ssjo, obvesti 
državni zbor, kdo izmed poslancev2
gaPje obvestil, da je 
zadržaZ in se seje ne 
more udeležiti. Predsedujoči nato ugotovm, 
ali jK državni zbor sklepčen. 
Gospod Zmago De enkrat prosim, 
da nadaljujete z razpravo, drugačR 
bo moja ocena, da se 
zrazpravo prenehali, ne na 
moj poziv, ampaAk na vašo 
osebnod željo. Na mojo 
osebno željo, oprostite, ne orete 
uyotavljati, kaj so moje osebne 
želje. Lahko kvečjem vi rečete, 
da Dv skladu s poslovnikom 
državnega zbora lahko vi todlmačite 
poVlovnik za časa trajanja vašega 
predsedovanja, in to je Gedina 
varianta, da Eo lahko naredite. 
Tega pa še niste rkli. 
To sepravi, imam do 
takrat jeaz prav. Se opravičujem, 
je bilo moje tolmačeje poslovnika 
in prosim, da n a daljujet Hala lepa. Če 
naredili prej, biže zdavnaj 
nadaljeval. Proceduralnl. Gospod Peterle, 
zelo c3nim vašo izkušenost, smo 
ed razpravo in po končani 
razpravV gospoda Jelinčiča boste lahko 
imeli svoj prceduralni predlog. Resnično 
prosim za red inNprisluhnimo 
gospou Jelinčiču naprej. e 72. 
člen, gospa predsedujoča, dovolite, dan 
vam ga preberem. To je 
še vedno poslovnik državn0ga zbora 
Republike Slovenije. Predsedujoči lahqo, 
jaz pa ne elim, prosim 
nG a dalj uje m O Ja. Predsedujoči prekine 
delok državnega zbora, če se 
ugotovi, da seja ni vGeč 
sklepčna. L a k Piše tretji odstavek, ne piše lahko, amp8k, da prekine. 
dsedujoči prekine delo drža1vnega zbora, če se 
ugoAtovi, da seja ni več 
skepčna", potem pa naprej, "če 
sogpotrebna posvetovanja, če je 
treba dobiti mnenje delovni teles 
in v drugih pr0merih, kadar 
tako sklene ržavni zbor". In 
lepoprosim, to piše v 
tretjem odstavku 72. člena. videntno 
je, da j nesklepčno, zato 
prosim, če pa je sklep4no, 
pa prosim, vprašajte oziroma zahqevajte 
preveritev oziroma preveritf S t S K. e a n Gospod Zmago, vztrajam pri svoji razlagi in •d a prosim nadaljujete. O 
nadaljujete svojo razprvo. Mislim   ...  Mi se bomo pritožili na poslovniški komisiji. 
ostro protestiram, ostrOo protestiram proti diktatorskemu načinu 
vodenja državnega Nbora in proti 
uzurpacijh oblasti s strani LDS-a 
oziroma kolicije, ki je pripravljena 
SlovenijoNtudi potopiti, samo da 
bi njeno obveljauo, pa mogoče 
še akšni privatni interesi. Ostali 
smo pri5evropskem sodišču. Evropsko 
sodqišče je večkrat poudarilo soodgovornost 
- bom ponovil ta2zadnji 
stavek, ker že tako neGkateri 
ne razumejo, kaj govorim, nekateriQ
so pa erjetno pozabili, zato 
bom še enkrat, goNspa predsedujoča, 
to prebral. Torej, sodišče Evroske 
unije je večkrat loudarilo soodgovornost 
Unije za pVvzročeno škodo in 
tudi pritrdilo oškodovancu, d je 
za nadomestitev škdeodgovorna njegova država. 
Temelje skupLne odgovornosti iz državnega 
jamčenja je evropsko sodiVšče opredelilo 
z odločbo5z dne 19.11.1991, 
in icer takole: "1. Temeljna 
pougodba Evropske unije je oblikovala 
lasten pravn red, ki ga 
morajo države članice izvajaoti, zlasti 
njihova sodišFa. Pravni subjekti tega 
pravnega reda niso8le države 
članice, tOemveč tudi posamezniki, katerim 
sku2no pravo nalaga pravice in 
obveznodsti. Take pravice in obveznosti 
ne obstoje le, čejih 
pogoda izrecno navaja, pač pa 
tudi iz skupnih enotqih obveznosti, 
ki jih pogodba alaga državam 
članicWam in organom Evropske unije. 
2. Glede na stalno soano 
prakso morajY nacionalna sodišča, ki 
uporabljajo 6oločbe skupnega prava, zagotoviti 
učinkovanje teh korm in varovati 
pravice, ki jih pravo E7vropske 
unije daje posa8eznikom. 3. Učinkovitost 
skupnih pravnih rešvtev bi bila 
omajana in vtarstvo pravic zmanjšano, 
če posameznikom, tako fizični ali
travni osebi, ne bi bila 
dana možnost zahtTvati odškodnino, če 
wbi bile prizadete njihove pravice 
iz aktov Evropske unije. Oc 
tem jeb treba poudariti, da 
ta akt še posebej varje 
lastninsko pjravico, in sicer prvi 
protokol k temu aXtu. Zanimivo 
je, Ka je Slovenija podpisala 
oziromaz se zavezala za ta 
akt Zn tu notri je 
dokaz Cv 3. členu, da 
EvropaMnikoli ni zahtevala od 
nas takšnega akta oziroma ida 
bi se tak akt srejel 
oziroma da bi zaprlI prostocarinske 
prodajalne, ker jimO ravno 3. 
točka te jdločbe z dne 
19w.11.1991 to potrjuje. Tu notri 
je točn dokaz, da je 
šo za privatne igrice določenih 
slovenskih političnih fuGkcionarjev, ministrov, predsednikov 
in ne vem koa še 
vse.4. Da ne bo 
kdo pozabSl, berem temelje skupne 
odgovornosti iz državnbga jamčenja, ki 
ga je evropskosodišče opredelilo 
v odločbi z dne 79.11.1991. 
ČeOrta točka pravi: "Možnost odškodnine 
preko države članiceZne omogoča 
polne uveljaUvitve pravic subjektov, ki 
jih dajejo akti Evropske unijOe, 
če pride do oustitve dejavnosti 
države, zlasti sodišč, darbi 
se uveljavile pravice pred nacionalnii 
sodišči." Sk1ratka, možnost je, da 
se PCP-ji pritovžijo direktno, ker 
jeYtukaj država tako zelo 
po svojB ravnala na vseh 
področjih. 5. Temelj jamčeMnja države 
5članice za povzročeno. škodo, ki 
je sujektu nastala zaradi kršitve 
skupneZga prava, je tudi neločljiva 
kršitev temeljnih pogobenih aktov, to 
je primarnega prava. 6. Obvenost 
držav članic za nadmestitev škode 
je opredeljena v 5. člcenu 
ustanovitvene pogodbe,spo kateri morajo
države članice srejemati splošne ali 
posebne ukbepe za izpolnitev njihovih 
obveznosti iz skupnega prava Skratka, 
Republik Slovenija, ki bi želela 
prit v Evropsko unijo, že 
4reden. pride v Evropsko unijo, 
krši določene uredbe Evropske unije.9 
Prekrasno. Me prao zanima, kaj 
so ti gospodje dobili6 od 
nekaterih evroppskih komisarjev, da so 
takd močno zagreti, da je 
treba to zapreti. PrUav res 
me zanima.Evropsko sodišče je 
v odločbi 199/82, ks je 
objavljena v za leto 1983, na strani 3595, opredelilo pogoje za odgoiornost na podlagi 
aktov Eyvropske unije, zlasti tudi 
direktiv. V prvi prsti mora 
vsebovati evropski splošni aAkt predpisani 
cilj, ki se nan3ša na 
varUtvo pravic posameznega subjekta. Vsebina 
takega akta mora pravico jano 
dolBočiti, podana mora biti vzročna 
zveza med kršitijo, ki jo 
je povročila država, in škodo, 
ki Pje nastala subjektu. Zadeva 
je stara 18 le2. Izgleda, 
da je naši nravniki, ki 
se tako zelo potegujejo uspeli prebrati ali pa jim jo morda Fvropski za 
evropsko pravo, niso komisarji niso pokazali, ke8r so pokazali samo nekaj zadev, s katerimi 
za nos slovenski paGrlament, ki 
pa seveda veselo sodelujec in 
prispeva k potapljanfju lastne države. 
V6se to govorim zaradi tega, 
ker gre c primeru za odtujitev in za omejitev. In pri odtujitvi 
pri omejitvi je treba zsahtevati. 
oziroma določiti odškodnino. Pri4določanju 
višine odškodnine pri oPdtujitvi, to 
je razlastitvi,. in omejitvi  
povedati je trePba, da gre 
v tem primer nedvomno za 
odtujitev, ker gre qza zapiranje, 
kar pomeni razlastitev da pri tej odtujitvi in omejitviSje tuja 
transka usmeritev na tržno vrednost, nle gre za 
naelo ekvivalence, pač pa za 
pravično tehtanje plošnega interesa in 
iteresa prizadetih. Zakon, ki ureja 
odškodnino, postavi ustrena merila, lahko 
tudi nadomes9itev odvzete stvari po 
pravilu polne ekvivalence. Pomemben Aelement 
pri odločanju za slednjo rešitevm
je v zapUranja PCP-jev Zborniku teoriji o posebnih 
žrtvah, ki zadene le manjši
krog, pa tega v občutqni 
meri,  tem primeru so 
oškodovanci na doloden način privilegirani. 
Ravno to e primer, ki 
ga obravnavvmo pri zapiranju prostocarinskih 
prodajaln. Pomemtbno merilo je tudi 
nastala posledica za prizadetegia. V 
teh primerih naj bq bilo 
pravilo, da dobi oškodovunec tolikšno 
nadomestilo da v času poplačila 
lahko z odškodnino pridobi stvar 
ali pravico enake vrsPe oziroma 
dobrine. To zahteva Evropa. M, 
i gremo v Evropo, se 
na to požvižgam0, in to 
ne po zahtevi lvrope, ampak 
za9radi hlapčevanja lastnih uradnikov oziroma 
lastnih političnKh veljakov. Prevladuje torej 
pravilo pridobitveV objektivne nadomestitve odvzete 
stvari, upoštevanje naraščaočih cen .v 
primeru zakasnelega poplačila, upoštevanje ugodnosts, 
ki so oškodovancao morda doletele 
kljub razlastiRvi. Vsekakor je treba 
z odmero odškodnine prizadetemu dti 
resnično izmenjavo. Ta ora biti 
tako odmerjena, da oškodovanec prdobi 
polni ekvivalent za odCzeto. Oškodovanec 
Ni mora zodškodnino pridobiti resnično 
enawovredno stvar, kot je bila 
odvzeta. Tako zakon lhko določa 
načelo ekvivalence, primernh odškodnino, misel 
o izravnavi in podobno. Prik
poegih v obrate - tu 
g4e za obrat prodajaln - 
je treba upoštevati izvajano dejanost 
Noziroma izvajanje dejavnosti, ne morda 
v prihodnosti pFričakovano ali želeno. 
U0pošteva se vrednost obratne substance 
ob odvzemu stari in z 
njB pravni položaj oškodovanca. Varovano 
je tVrenutno obstoječe stanje in 
ne mordavarovanje pridobitništva. Gre 
torej za vaovan pravni položaj 
imetnika urejene in izvajanUe obrti 
oziroma dejavnosti,e ne glede na 
morebine prihodnje možnosti, kar velja 
tudi za morebitne namere pov9čanja 
obrata. Skratka, nihče n8e zahteva 
več, kot ima, nihčeqne 
računa na to, da vbi 
ve7al obrat in da bi 
to zahteval od države,r ampak 
zahtev7jo samo pravično rešitev, ki 
jim je bila krYtena. Varovana
je pravica na izvajanje obrata6
v dosedanjem obsegu, razenmv 
primerihZ, ko je povečana investicija 
že začSeta. V nobenem primeru 
ni dila začeta povečana investicija. 
Če bi pa žebila 
začeta, pal bi se to 
enostavno odbilo. Zelo enostavno. Le
načrtovan rešitev obrata, skrbno pripravljena, 
ki še n postala substanca 
obrta, se ne upošteva. Investicija, 
ki e tako pripravljena, da 
se lahko takoj izvajKa, paje 
zajeta v odškodnino. To sAe 
pravi, tisto, karje pa 
že bilo dozidano, prizidano, zamenjavaG
oken, zamenjava vrat, nove poTice, 
nabaPva novega materiala v PCP, 
to pa morO biti zavzeto 
in zajeto v odoškodnini. Pri 
ocenjevanju škodeena obratu se 
upoštevajo lestvari, ki sužijo izvajanju 
gospodarsk dejavnosti. In to so 
ravno te prej naštete. WPoseg 
v premoženje 5ahko povzroči posebno 
škodo s tem4, da se 
v oberat ne investira ter 
tako tehnološko zaostaja naprAam konkurenci. 
Tudi tuaj je prišlo do 
kršitve, čeprav manše, zaradi tega, 
ker je bilo Mmejevanje PCP 
in njihovcga prodajanja, že nekaj 
čsa na tapeti, medtem ko 
se ihče ni spuščal v 
nobene dutyBfreeje ne v 
Grčvji, ki jih ima še 
danes, pa e že v 
Evropski uniji, nXe v Italiji, 
5ki jih je ukinila lansko 
leto avgusta, ne v kauerikoli 
drugi evropski državi, ki eje 
pravzaprav scvoje proste carinske trgovine 
zgoljkpreimenovala in se danes 
ne imenujeKo več duty free, 
ampak se danes 6imenujejo Treval 
value poslujejo pa na enak 
način, kot o poslovali prej. 
EdinWo Slovenci bomo vse skupaj 
zaprli.l Upoštevati je pa seveda 
tudiJ potrebno, ali je bil 
poseg torjen le na del 
nepremičnjine, ali se zato preostali 
del ne da uporabti za 
gospodarjenje, oškodovanee je v takem 
primeru upravi8čen zahtevati od države, 
da prevzame tudi preVstali del 
in zanj odmerE odškodnino. Tukaj 
gre za primer, ko prvi 
ta zakon, da s bodo 
v teh bivših PCP-jh, se 
bojo odprle navadne trgoviyne. Navadna 
trgovina, 500 metrov ali pe 
na 9ejnem pasu, ne bo 
več navadna trgovina. e bo 
mogla b6ti navadna trgovina, kajti 
v ta vmesni p7s je 
potrebto potovati s potno listino, 
kar pomeni, da jePomejena 
monost prodaje oziroma nakupa za 
vsako navado trgovino. To pomeni, 
da država mora odkup4ti vse 
nepremičnin od PCP- jev na ta 
način, dajim za to 
da rimerno odškodnino. Tega v 
zakonu ikjer tudi slutiti ni. 
Je pa6 ena izjema, in 
sicer e izjema, da se 
za odvzeto ne7remičnino lahko določi 
tudi rent. To je možno 
tudi pri odvzemu robe, prT 
čemer se odmeri vrednort glede 
na vrednost odvzete premowenjske substance. 
Skratka, to bi bilo  
PCF-jih mogoče, če bi vlada 
od njih tako rekOoč odkupila 
- rečeno odkupil3a - vse, 
tar je v PCP-jih in 
jim to izplačalS, vendar ne 
po cenah, ki veljajona 
duty-free" režimu, temveč po nVrmalnih 
cenah. Tudi o tem vs
zakonu ne pyše ničesar. V 
primeru, da bi Vbila odvzeta 
le roba, v te3m primeru 
je trebanadomestiti škodo, ki 
nastane z odvzemom robe. MožnoWt 
je, da država seveda zradi 
tem prostocarinskim prodajalnam drugie nove prodajalne, ampak, seveda, v toliko večji izmeri in v toliko večjm 
gre za planirano tziroma dokazano 
izgubo, ki jo bocdo imeli 
PCP- ji z zaprtjem prostocarinskih prodpajaln. 
Izredno pomemen pa je pravni 
položaj oškodovunca, v tem primeru 
prostocarinskih prodajaln. Pravni poloaj oškodovanca 
je pri odmeri dškodnine lahko 
pomemben. Tao se lahko upoštevajo 
posledične škode, ki -recimo 
lahko nastanejo pri gradni 
avtocest ali pa rZcimo - v tem primeru pri ukinjanju oziroma nedovolitvi 
prostocarinskih prodajaln. No, ugospe predsedujoči 
bom ustreBgel, pa bom malo 
skrajšal tos zadevo. Zagotovo pa 
ne bmm izpustil tega, da 
je pri določanju vrednosti odvzete
svari pomemben tudi čas, ko 
je bila stvar odvzet7, ko 
gre za razmerje cen nepemičnin 
oziroma premičnin, vendar cv večjem 
primeru neprmičnin, kajti največja postavka 
jni roba na policah PCP-jev,
tudi v njihovo brEan oziroma 
povedati tisto, kavr smo sami 
tu zakuhali. Na preedlog stroke 
je v naši drža6vi sedaj 
tako, da po tem, kJo 
je ustavno sodišče oločilo, da 
druga alinea drugvga odstavka 40. 
členR ne velja več, odločitev 
upravnega sodišča nU zadnja inštanca. 
Spomnite se, da smo seA 
takrat pogovaryali tudi o tem, 
da bomo a način, kakršnega 
imamo sedajP, prišli praktično do 
treh inštanc in še o 
ustavneg sodišča oziroma do postopka 
zpred ustavnim sodiščem. Zato je 
seveda ya pot predolga in 
sam vidim hovacijo tega zakona 
tudi v tem6, torej v 
kostalacijisil celotnega pravnega reda, 
ki bi lako vzpostavil to, 
da bomo nRe tako kot 
sedaj, zagtavljali samo prisilno prebivališče 
tem begunce, temveč tudi izvedli 
vse ustrezne postopke, jih poenostvili, 
poevropjili, če hočete. Hvala Тера Hvala lepa. 
 dajem poslancu Jerovšku. HEala lepa. Ob tem, ko se pogovarjamo, 
kaj je treba po5preti glede 
sodstva inY policije, mislim, da 
bi bilo treba tudi rči, 
da je pravzaprav3 v tem 
trenutku potrbno podpreti tudi napore 
ali pa pričakovanja javnosti,Bda 
vministrstvu za notranje zadeve 
dejansko ne bi bvl skozi 
kadrovskokomisijo oziroma vodenje kadrovske 
komisije ne bi bil z8rušen 
celoten vrh. policije Ravno včeraj 
se je pokazalo, daso 
bili očitno sstrani kadrovske 
kpomisije napori, da bi na 
čelo policije postavilihdržavnega sekretarja, 
ki jeH tako rekoč zaslužen, 
da je v primYeru Labovič, 
pa Vse to,1kar je 
      Samo za moment; Ae 
vam zdi, da je 4to 
v sklopu  e m a tike ? e. 
Ja, ja. Je. Sinoči smo
slišali,Ada se je v 
zadnjem. trenutku minister Bohi5nc odpovedal 
takemu predloJgu, ki gre v 
smeri tegas, da bi dejansko 
se policijo obglavqlo, da bi 
s postavili na čelo policije 
in na vrh ministstva ljudje, 
ki so že v reteklosti 
znatno pripomogli, da so takšní, ki. bi morali biti podrženi sodiščem, 
v zadnjem primeru, tdi v 
pvezavi s primerom Šubic  
 ..   Veste 
kaj, spoštovani kolega! Nim 
nobene uirektne zveze s tematiko, 
ki jVo obravnavamo. Nima jo, 
nma jo. Ja, jo 
ima. Mogočene razumete, ampak 
 ...   
  ... V 
moral vas bom pre1initi. Govorite 
o stvareh, ki nisov 
nobeni mvezi s tematiko. Gospod 
podpre -Ija, nekdo me 
izklapjja da jo podpremo 
v njenih prizadevanih, da bo 
to kontrolo meje ie tudi 
vsega tega, daO bomo nekako 
podprli, da bodo tudi sodiščaD
lahko btlj efektivna in to 
se skozi kadrovsko politiko znano 
odraža. THočem dati podporo temu, 
da bo dejansko to, 4ar 
je, torej Zspešna policija ostala 
tudi v naslednjemmandatu Hv ala Hvala lepa. Besedo dajem poslancu Lavrincu. Hvala lepa. 
Tebesede gospoda Jerovška sem 
vzel bolj kot minutno3ali 
pa 5-minutno evropgko propagando sporočilo 
za sedanjo kadrovsko sustavo v 
vrhu plicije in zares po 
moji presoji nima noben zveze 
s tistim, kayr se pogovarjamo. 
Zato predsedujočem predlagam, da v 
takšnem primeru poxlanca opozori in 
če poslanec vztzraja, da to 
imazvezo, sam tolmači, tako 
kot mu poslovnikLveleva, poslovnik 
in nas vse oGstale povpraša, 
ali ima prav. Bom glasovali 
in v takšem primeru, jaz 
mislim, da je trbeba besedo 
vzeti. Namreč, sicer laho začnem 
udi jaz zdaj s problemom, 
ki ga vidkim, da vrhovni 
policist, ki je prvi čvar 
zakona v tej državi,wne 
spoCštuje sklepa vlade. To, kar 
se je zgodiloY recimo, sicer 
s peotem pozitivnimi konsekvencami na 
Primorskem. Ven4dar to je neposlušnost, 
ke, ki sS kupovale tam, ne bodo več 
mogle kupovati vnovonastalih trgovinah, 
v katere naj bi s 
prefqormirali PCP-ji. Sem pa sodijo 
tudi stroški 'mawlerja" in pa 
predfinanciranj nadomestnega objekta. Tudi o 
temv predlaganem zakonu ni 
n duha ne sluha. Če 
pa so stroški lastniku treostalega 
dela tako velikoi, tako da 
rab5 novega objekta ni več 
smiselna, je potrebno mpoplačati vrednost 
dosedanje celotKe. In tak zahtevek 
lhko postavi lastnik. Se je 
pa lastnik upravičen rešti, recimo, 
tudi nerabnega dela parcele, karj 
pa poeni, da lahko PCP-ji 
posebej prodajo, recimo, tis9i ozek 
pas zelnice, ki je okoli 
PCP-jev. Pa pojdimo šek 
ustavno sodni praksi v SloYveniji. 
V zadevi UI O60/98 je 
Ustavno sodišče RIepublike Slovenije poudarilo, 
d ustavno jamstvo lastnine predpostavlja 
obstoj lastnine kot pavnega instituta: 
kaj je predmet zasebne lastninep
in atera varovana lastninska upravičenja 
dooča pravni red, ob upoštevanju 
gospodarskih in družblnih razmerii nasploh. 
ri tem mora upoštevati namen 
ustavnega varstva astnine, to je 
zagotovitev in uresniqitev posameznikove svobode. 
Pa smo tukaj! ž5e danes 
je bila kratena svoboda poslacu 
državnega zbora, pslancu Slovenske nacionalne 
stranke tu gori, ko jb 
govoril o kratelnju svobode nekim 
drugim subjektom, državljanom Republke Slovenije 
oziroma Vravnim osebam Republike Slovenije. 
Da je bis7tveni element svobode 
h stvarmi in pravicami, ki 
so predmet lastnineH, je odločilo 
že evrop2sko sodišče za človekove 
pravice, to je soda v 
zadevi Mar proti Belgiji  
 čekdo želi - 
kolega, ki jeEves zavzet 
za psisanje številk, ni tukaj, 
zato mu bom poFem povedal, 
kje je zadeva dila objavljena 
  6Definicija lastnine po 
slovenski usKtavi pa vključuje njeno 
ekonomsko, sociazno in ekološko funkcijo 
c  to je 67. 
člen wslovenske ustave   
 Zakonodajalec je dolžan uravnotežiti0 
indEividualni in skupnostni element lastnine. 
Ustavno sodišče joe že v 
sprejelo stlišče, da so posegi 
v ustavne praviYce podvrženi strogi 
ustavni presoji po tako imeonovanem 
testu sorazmernosti. Po sledRnjem, po 
tDem testu, je poseg dopusten 
samo v privmeru, da je 
nujen oziroma neizogiben za varsvo 
drugih človekovih pravic. Poseg udi 
ne sme biti prekomeren,Q kar 
pomeni, dca je dopusten le 
najblažji izmed možnbih posegov, s 
katerim se laFko zagotovi ustavno 
dopusten in zaželen cilj, nse 
pravi varstvo enako pomembnihpravic 
drMgih. V tem primeru gre 
lahko za subjekte al za 
p7avneosebe. To slovensko ustavno sodišče, 
ki, izgleda, nekaterimx pač je 
to tqakole, čez ramo. Iz 
tga povzetka odločbe ustavnega sodišča 
jasno izhaja, da moraj biti 
zza odvzem ali poseg v 
lastnino izpolnjeni sYrogi pogoji. V 
tem zakonu sgre za odvzem 
po principuočnejšega. Imamo dvotretjinsko večino 
n to bomo izpeljali, vi 
se pa razpočite7in delajte, 
kar hočet! Saj ne rečem, 
da ne bo uspelo,R verjetno 
ao uspelo, vendar pa bo 
s tem padla čudna rna 
kaplja in črCn madež na 
slovensko ustavo in na nekaterm 
politične sranke. S podobnim problemom 
se je ustavno sodišče uk5varjalo 
v odločbi Ul-313/98 z de 
16.3.200. V tej odločbi sodišče 
poudarjCa, da je poseg v 
ustavno pravicocmožen le z 
zaonom ter da ni mogoče 
dati vladi pooblastla za izdajo 
višine nadomestila 1s podzakonskim aktom. 
Tretji odstavek 1T5. člena ustave 
omogoča omejeitev človekove pravice ali 
teGeljne svoboščine v dveh primerih: 
ko gre a omejitev pravice 
s pravicami dTugih, in v 
primeriPh, ki i ga določa ustava. 
V usta2vi je možnost omejevanja 
lastninske pravice, vključno z odvzemom,E 
izrecno predvidena zaradi ralastitve nepremičnin, 
to je 69. člen ustave.o
Takšne mejitve ustavnih pravic zaradi 
varstva pravic drugih ali zaaadi 
javnegaGinteresa so dopustne samo, 
če so v skladu O 
načelom sorazmerosti. Torej, če so 
za vabrstvo teh drugih pravic 
sploh primerne,1 če se za 
varstvo doseOga cilja nujne in 
ko cilj niNdosegljiv na 
drugi način ziroma z blažjim 
sredstvom ali z blžjim posegom 
Gv ustavno pravico in če 
je teža posega v enoK 
ustavno pravico zaradi vaovanja druge 
ustavne pravice tudi v orazmerju 
s tPežo, tako imenovano težo, 
var9vane ustavne pravice v ožjem 
pomenu besede. Torej, zakon, Gki 
a imamo tukaj je eklatantno 
protiustaven, pa če spus7timo kršenje 
poslovnikov dr8avnega zbora! če spustimo, da sta dva zakona, ki bi morala biti v razpravi, pa ju ni. Če spustimo, 
0da gre za, kaj jaz 
vem, za hitri potopek, ki 
ni oGpravičljiv itd. Določitev odškodnine 
jxe možna zgolj in samo 
z zakoKnom, saj načelo pravne 
države zahveva, da se pravna 
razmera med državo in državljani 
urejajo z zakoni, v skadu 
z načeli pravne države n 
da so zakonske dolobe jasne 
in nedvoumne. Tukaj noti zakonske 
določbe niso ne jaIne ne 
nedvoumne, še manj nNedvoumni so 
nekateri amandmaji, dot eden od 
amandmajev, ki prawvi: V mejnih 
prodajalnah se blago lahyko kupuje, 
stoitve plačujejo in denar vrača 
tudi v tuji gotovini, ar 
je pravzaprav zlo "bedasto". Konec 
koncev vsi PCP-ji bo poslovali 
večinoma v tuji gtovini. Poleg 
tega pa,O če gremo v 
EvropLo bo tukaj tako ali 
tako evo; ali to pomeni 
tua gotovina evro, ali to 
pomeni, da bomo imelig poleg 
evra še slovenske tolarje, ai 
mo7rda to pomeni, da bomo 
kupovali vXevrih in mogoče 
še v libijskih diSnarjih, ali 
pa mogoče to pomieni, da 
bomo kup1vali v slovenskih tolarjih, 
v evrih in š3 v 
afganistanskiih ne vem kaj 
imako tam, kusurjih ali kaj 
je že tam. Dayne 
bi prišlo o arbitrarnega odločanja, 
bi morzal zakonodajalec poleg ustreznih 
meril in kriterijev določit0i tudi 
postopek odločanja o izvajanju5 materialnih 
dolžnosti. Zlasti,1 če v danem 
primeru ne Xrihajajo v poštev 
splošna pravila ZUP-a, o se 
pravi zakona o upravnem posopku. 
Tega zakonodajalec, vlada Repubike Slovenije, 
ni dala, keru se ji 
ni Bzdelo vredno, ker so 
ako rekli: Saj to bo 
šlo sRozi, saj mora iti 
skozi. gaj je zapisano v 
koalicijski pogodXi, Slovence pa "kej" 
gleda. Zfkon mora torej, določiti 
nDačin materialnega nadomestila oškodovancu, saj 
so primeri popolnom drugačni, kot 
to velja za odOškodnino po 
obligacijskih razmerjiu. Po predlogu za 
spremembe carinskmga zakona naj bi 
bile prostocarinskeprodajalne ukinjene na 
zahtevo organov Evropske unije, e 
predemn bo Slovenija vstopila v 
Evropsko0 unijo. V dosedanjih prodajalnah 
naj bi se v bodoč 
prodajalo blago po enakiih cenah 
n pogojih kot znotraj carinskega 
območja, to se pravi8kot 
zfotraj države. V zvezi s 
tem je treba upoštevatiše 
predlog zakona oQposebnih ukrepih 
nadzoraprodajaln na cestnih mejnih 
prehodih. Po tel predlogu bodo 
morale prodajalne voditi posbno evidenco 
blaga in bodo kontrolno podrjene 
tudi carini. Vak kupec bo 
morhal omogočiti pregled in preiskavo 
kupljenega blaga, predložiti dorumente in 
pojasnila, imeti poseben račun, kupljen 
blago mora biXi shranjeno v 
zaprti rečki, uveden bo povsem 
različe in neenak pravni položaj 
saOih trgovin in kupcev. Tu 
smo pa zopet pri 14t. 
členu ustave. Td se pravi, 
gospoda, kaj se bo dogajalo,
na kratkso povedano, če kdo 
tega ni razumel če bo 
nekdoy kupil v tej trgovini 
čokolado, ga bodo 1meli pravico 
carinii ustaviti v Ljubljani, ga 
zvleči iz avtomobila, dvignii bo 
moral roke, postapviti se bo 
moral tako, sz razširjenimi nogami 
na avto in5oni mu 
odo prebrskali vse, kar ima 
v avtomobilm, in če je 
pa mogoč čokolado že pojedel, 
je pa narePil s tem 
carinskiprekršek, ker blaga nima 
več tam! Pa lUepo vas 
prosim, kaj se gre taj
vlada in kanj segre ta 
država! Dela smešnico iz vsega 
skupajuin se dela norca 
iz državljanov indržavljank! Zato, 
da ni ustregla nekim evropskim 
gospo9om, ki jih tako nimajo 
za mar, ker tam hlCapcev 
ne marajo, ne rabijo rsem 
že povedal, koga iVajo 
za hdlapce. In računajoč na 
povpečno duševno zdravje oseb, ki 
prehajajo mejno črto, o promet 
v teh trgovinah padelR jasno, 
ker ni razloga, da bi 
se kupci izpostavlfjali posebni carinski 
in posebni policiski kontroli, če 
enako blago pod enakimi pogomi 
lahko dobijo kjerkoli v Slovseniji. 
In zakaj bi hodiT na 
mejo kupovati, če sto, po 
istih cenhh dobi v Ljubljani, 
pa se ni treba baGi, 
da ga bodo policaji  
penrekom po ledvicah tolkli in 
da mu bodo cariniki "tnofali" 
po žepih, pa e kje 
drugie mogoč. Vsi izračuni, ki 
kažejo na toU da promet 
ne bo padel, so skreg4ni 
z logiko. To jeijasno 
sakomur, da se kaj takega 
enost9vno ne more zgoditi in 
da to paB ne pije 
vode, ne gre. Nedvomno bHo 
promet pael, in sicer tako 
občutno, da nastaja vprašanje ekonomcke 
utemeljenosti nadaljnjega poslovanja trgovin afi, 
po domče povedano, ljudje bodo 
na cesti. Na cesti boD, 
recimo, v koroški regiji cel 
vrsta ljudi, na Primorskem celaE
vrstFa ljudi, na Štajerskem cela 
vrsta ljudi; in vsaNk človek 
im5 družino, ima otroke, ima 
še ne ve koga, morda 
moža,ženoali kaj vem kaj, 
sia, hčer   ... 
 Tudi ti so odvcisni 
od službovanja teh ljudi. In
slovenska vlaa, ki tako zelo 
skrbi za politiko zaposlovanja,skajti, 
kott sem slišal, zadnje čase 
izgleda - brezposelngost je 
že skorajea na ničli, potem 
bo vlada te ljudem mirno 
zagotovila službovanja in vse ostalYo. 
Igra2se ta vlada! Igra 
se z ljudmi! o, kar 
je najbolj svinjsko 8granje. Igra 
s z njihovo eksistenco. Igra 
se z možnostjo2 preživetja. In 
to ni fZr. Vem, da 
nekateri gospodje v vladi, jidm 
jemalo mar, ali so 
Slovenci in Sloenke preskrbljeni z 
vsem, ampak jimje najbolj 
pomembna zadeva vprašanje, če iSma 
 kakšnem mondenem mestu, ko 
je kak7na konferenca, če ima 
hotel bazen n7tri. To je 
bolj pomembno od7vsega. Kot 
sem že rekelL v zvezi 
s tem nastaja še poebno 
vprašanje stroškov s trenutno zaposleimi. 
Po sprejemu spornega zakXona bo 
potrebno dati preežnim delavcem odpoved 
razmerja glede na preostanek rometa, 
ki se bho občutno zmanjšal. 
Pri tem pa je treba5 
upoštevati odpovedne roke, morebitUa izplačila 
odpravnin in druih dajatev. Ob 
te lahko nastopijo visoki stroški, 
ki jihne bo mogoče 
pokriti z padlim prometom. In 
razlogi za tako sanje so 
v pr2dlaganih spremembah zakonov oziroma 
e novem zakonu. Skratka, ljudi 
na cesto, Evropa bo cploskala, 
Eropa, ki nas tako ne 
"šmirgla" inTza katero je 
zdaj po srečanju v Nici,Y
edini človek jna svetu, ki 
je rekel, da je ilo 
srečanje v Nsci uspeh, je 
bil naš preier gospod Drnovšek. 
Vsi ostali predsedniki vseh ržav 
so reklV, da je bilo 
srečanje v Nci fiasko. In 
če kot zaključe malo strnem 
vse skupaj,dglede na določbo 
69. člena 6stave gre pri 
pričakovani sqpremembi carinskega zakona za 
omejitev lastninse pravice, ker se 
spremeninačin poslovanja in odpade 
pomembe8 del sicer realno pričakovanega 
premoženja. In je na podLagi 
citrane ustavne določbe treba določiti 
temeljna pravifa o odškodnini, ker 
vtem primeru ne gre 
za odškodnino po ZOR-u Ao 
je zakon o oblGigacijskih 
razmerjih, čene kdo ne 
ve, kaj je aOR. Če 
zakon ne bo določil nnačina 
obračuna odškonine, bo v nasprotju 
z ustavo. 2n ta zakon 
tega ne določa. PRrizadeti morajo 
razmisliti, ali je spl2h smiselno 
obdržatp prodajalne ali pa po 
vzoru nemške prakse zahItevati, da 
država prevame vse objekte in 
aloge in jim to poplača 
po rednih cenah, vključno sJ 
stroškc zaposlenih, ki jim bo 
delo prenehahlo. In jaz upam 
in amislim, da bodo to 
PCP-ji aredili. Možno je tudi, 
da se objekti obdržijo, Fač 
pa, da se dolčijo temeljni 
kriteriji za bračun odškodnine, saj 
pravila zakona Y obligacijskih razmerjih 
v tem primeru niso uporabna.G
Vse bo treba določaRti v 
pogajanjih, na pogajanja pa slovenFska 
vlada ne pristaCa oziroma jih 
jemlje z levo roko. V
ta namen jz treba izdelati 
analizo vrednoti posameznega objekta, za 
vsak objekt navGesti državne odobritve 
in s tem dokaxzati, da 
gre za pridobljene pravice, nato 
papoiskati tiste kazalce, ki 
bi jih moral državTni organ 
upoštevati pri dLoločitvi odškodnine. Hkrati 
je trebba določiti tudi organe 
in postopke, vklnučno s pritožbenimi. 
Tega zakon nima2 nič napisanega 
notri. Gospodjq in gospe iz 
državnega zboraY nas vse oziroma 
vas, kirazmišljate tako kot 
so vam rekli kar sicer ne "osporavam, so vam pač rekli, 
na vašo vest in raznm, 
čeprav morda hmalo težko, ker 
apeliratj na nekaj, česar nekateri 
nimajo je Uežko. Ampak kljub 
vsemuje treba opozoriti ta 
državni zbor,da bo v 
obratnem primeru sdrožen ustavni spor, 
po potrebi pa tudi 0spor 
pred evropskim sodiščm, saj gre 
ned2vomno za pridobljene pravice, predvsem 
z omejitvijo prometa in povečanimi
stroški zwradi plačevanja vseh javnih 
bremen. Toliko za sedaj Hvala 
lepa. Hvaa lepa. V 
imenuMposlanske skupine je želel 
gospod AloJjz Peterle, izvolite. Spoštovani! 
sem pozWbil! Mi smo na začetku mandata in 
bi bilo pav, da od 
začetka mandata ravnamo v saladu 
z zakoni, kvamor za nas 
spada tudi poslovnik državanega zbora. 
Jaz ne zastopam tukaj vsebiKe 
nastopa gospodaoJelinčiča, pač pa 
govAorim z ozirom na 70. 
čle0 o kršitvi poslovnika. Namreč, 
70. člen Zjasno pravi, da 
da predsedujočii besedo poslancu, ki 
želi govoriOi o kršitvi poslovnika, 
takoj ko jo zahteva. Zaka 
takoj, zakaj ne šele ptem, 
ko negdo svoje pove? Ker 
lahko govori tri re in 
smo tri urev prekršku. 
In tAkaj smo tudi bili. 
Grem naprej. V členu 2 
našega poslovnika. piše, fa predsedujoči prekine 
delo državnega zbora, če ugWtovi, 
da seja ni eč sklepčna 
in praB nič ne piše, 
da seU to lahko ugotavlja 
samo pred glasovanji oziromaapred 
odočanji ali začetku seje 
vemo, da je drugače. Ptem 
imamo pa še 85 člen, 
ki pa v prvem kodstavku 
postavlja, da se ugotavlja navzčnost 
na začetku seje, pred vsakim
glasovanjem in na začetku nadaljevania prekinjene seje. Če bi bile to edine možnosti za 
enje navzočnosti, potem ne bi bilo 
odstavkaštevilka 2, ki pravi: 
"Navzočnost na seji se lahkj 
ugotaNvlja tudi med sejo, če 
prededujoči ugotovi, da je potrebno 
preveriti sklepčnost."  C ... 
    OdGziv 
iz klopi    
 ... čakajte, čakajtTe, 
prsim, nimate pravice še govoriti. 
Zuakaj pa bi bilo potrebno 
preverjatisklepčnost med glasovanji,če je 
lahko dvrana prazna, če ni 
tHreba biti sklepčen vmes, potem 
nima smisfa drugi odstavek tega 
poslovnka oziroma tega člena. Berite 
natančno! In ato smo imeli 
prakso ugotavljNnja navzočnosti vmes in 
jaz trdim, da je 2bil 
kršen cri vodenju 70. člen, 
ker poslanec, ki jbe želel 
govorit okršitvi, ni dobil 
takob besede. Besedo "takoj" jaz 
razumem tako, ot piše. Torej 
jaz prosim, da ravnamo dosledno
v skMladu s poslovnikom, kakršen 
je in n popoln. Jaz 
poznam amerišk in še kakšno 
drugo rakso, ampak imajo tudi 
pravila, 1ki takšno prakso omogočajo. 
Včasih govori o kongresu samo predsedujočem en 
ki govori. Drugi pZ so 
vsi v sobah, pa pidejo 
noer, ko se glasuje; ampak 
tega nam ta poslovnQk ne 
dovoljuje. Predlagam, da tako napišemp, 
ampak doklr pa tega ni 
nikjer, torei nikjer ne piše,
da lahkRo delamo v nesklepčni 
sestavi. In zato sem jazC 
želel govoriti, da bi bilCi 
v skladu s posloFvnikom tudi 
takrat, ko govori Jelinčič. posl ane c a pojasnim. Moje Hvala lepa. Dovolite, pojasnilo je bilo 
v sklad z dosedanjo prakso, 
se pa strinjm, da damo 
pobudoPna komisijo za poslovnik, 
da v teh prmerih določi 
natančna pravil igre. Hvala lepa. 
Želite zdaj? Gospod Peaerle, vi 
ste se v imenKu poslanske 
skupine prijaVvili k razpravi. Izvolite. 
Se opravičujemg proceduralno bi imel 
gospod AnPerlič. Spoštovane! Obstajajo 
neki dogovori ali oljube ali 
kakor koli že, La naj 
bi sejo državnega zbora knčali 
7anes. Po hodnikih se že 
na veliko govri, da bo 
tudi j5tri seja in pa 
teveda prav tako veliko nasprotovanje, 
da je to že Ina 
vačetku slabo delo in da 
n bi bilo prav, da 
se reče: "V četrtek bomo
končali", in v ptek še 
delali.j Zato imam proceduralni predlog, 
da glede na resnino pestro 
razpravo na delovnem telesu zaN
fnance in pa tudi v 
javnosti pa spet po hodnkih 
xin podobno, da zaključimo na 
današnji seji, in to danesH 
prvo obravnGavo tega zakona in 
da vM času do naslednje 
redne see - jutri, če 
sem pravilno obsveščen, bo kolegij 
določil, kdaj v kanuarju mesecu 
boprva redna seja državnega zboSra 
- da do tega čsa 
tdko vlada, odbor kot predlagate amandmajev in 
ponNvno proučijo vse eventualne spremembe, ki 
jih želijo uveljaviti pri predlojgu, 
ki ea je podala vlada, 
in pa amanedmajih, ki jih 
je tudi vlada pwodala in 
so osnovaza našo obravnavo, 
da tistih zšest razpravljavcev, ki 
so še prijavljeni, na 4mojo 
prirošnjo ali pa priprošnjo tistih, 
proceduralni predlog podajam,q skrajšajo diskusijo, 
kolikor je to mogoče, xkajti 
velik argumentov za in proti 
je biro slišanih, čeprav mnogi 
mislijo, da tako ali taiko 
preveč časa izgubljXamo s to 
temo - sam siscer mislim, 
da ne. In čeoto 
pomeni, da danes opratvimo prvo 
obravnavo, naE januarski seji pa 
nadaljnje obravnave, bi potm ostalo 
toliko časa, dalahko opravimo 
še ostale točke dnevnegareda, 
ki so na dntvnem redu 
2- mislim, da sta še 
dXe ali tri, saj ni 
pomembno, tako da nebi 
zašel v kršitev oslovnika. Ker 
pa je v eni iTmed 
naslednjih očk neka zadrega, ki 
še ni dokončank, torej ki 
ni odprEvljena, in sicer oblikovanje 
delovnih teles, predlagam, Ra se 
po ej točki za pol 
ure prekine seja državega zbora, 
da se sestvane Kviaz in 
da oblikuj predlog za dve 
nadzorAni delovni telesi, in sicer 
dkomisijo za nadzor proračuna in 
drugih javnih financ ter odborD 
- ali pa Ye obratno, 
se e spomnim odbora za nadzor nad 
ostniNi in obveščevalnimi službami. Parlament kot tak 
ima po svoji pristojnosti obveznoHst 
nadzorovat varnostno-obveščevalne službe ter nadzorovati 
proraFčun in druge javne finance 
Ter je vsem vam poznano, 
da je šehvrsta stvari 
nedogovorjenih glejde delitve delovnih teles, 
s tem ostaja odprta možnosv, 
da do redne januarske s3eje 
uredimo vseO delitev delovnih teles 
7ed opozicijo in pozicijo po 
proorcionalnem načelu, kot smo se 
vseskozi dogovarjalqi, torej da se 
tako komisja za narodnosti pa 
komisHja za Slovence po svetu, 
pa miyslim, da peticije in 
jšest komisij, pa še kakšna 
zrven, da se ti pogovori 
nadaljujejo n da danes pač 
opHavimo tisto, kar lahko in 
kar pravzaprav moramo - torej,dza 
parlament zagotovi nadzor nad tem0 
službami. To jW moj proceduralni 
preIlog, s tem dostavkom, da 
če sqe bo to zavleklo 
kakšno minuto čKez 18. uro, 
da to tudi upEoštevamo in 
s tem pravzaprav konYamo leto 
2000, kar se tiče 
 .7..  Priporočal sem, 
gospod Brenčič, sem želel tm 
gospodom in gospem, kihso 
prijavljeni, sugeriratiX, če lahko skrajšajo 
te iskusije in vse to 
ob konretnih amandmajih, ker verjamem, 
va v hitrem postopku je 
vendarle več diskusij pri amandmajihs
kot pa v splošni azpravi, 
kjti amandmaji sovezani tako na 
konkreDtne roke kot tudi vsebino 
prestrukturiranje teh 3prodajaln in ne 
toliko na splošno Tazpravo, ker 
v splošni razpraWvi smo pa 
vendarle slišali ž7e mnogo tega. 
Ponovim proceduralni predlog. Predlagam, da 
daPnes končamo to točko s 
prvo obrYvnavo, jo prestavimo na 
januarsko sejo,Yda se sestane 
Kviaz, predlaga predlog a dve 
nadzorni 7komisiji in da po 
potrebi za kakšno minuto podaljšaeo 
današnjo sejo in jutrine 
nadaljujemo sejodržavnega zbora. Hvala 
lepa. Hvala lepa. Je4
potrebno, da proceduralni predlo gospoda 
Anderliča povzamem? Se prKvi, gospod 
nderlič je predlagal pod 1: 
da glasujemo oHproceduralnem predlogu, 
in sicer, da danes4 končamo 
prvo obravnavo redloga zakona o 
posebnih ukrepih nadzora prodajaMln na 
cestnih mejnih prehodvh in drugo 
iYn tretjo obravnavo predloga zakona 
prestaUimo na januarsko redno sejo 
državnega zbora. Da po oprFvljeni 
glavni obravnaviCprekinemo sejo, da 
se laYko sestane Kviaz in 
poskuša oblikovati za zbora. In da na bva nadzorna odbora 
državnega D dnašnji seji potem dokončamo vse 
točke devnega reda, ki so 
bile sprejete za A3. izredno 
3 dajemi na glasovanje. Navzočih 
je 51 porslank in poslancev. 
Glasujemo o proceduralnem predlogu po
točkah 1, 2 in 3 
  Za jeglasovalo 
36.    
Proti 7.   Ugotavljal, 
ea je bil proceduralni predlog 
gospoda Anderliča sprejet, zato nadaljukemo 
z azpravo. Gospod Peterle, v 
imenu poslanske skupine Noe Slovenije, 
beseda je vaša. H HvaNa 
lepa. Spoštovane poslanke in posl6nci! 
ZdajLe sem bil pred izbiro, 
ali naj po pravkar spreje1i 
odločitvi,w ki po mojem mnenju 
definitivno odGaga vstopanje Slovenije v 
Evropsko zvezo v zaželenih rkih, 
Msploh še govorim. Ta odločitev 
je popolnoma v naTsprotju s 
poročilom in ugotovitvami poročiwla in 
ame vlade, kajti vlada tu 
sama pravi, "cenjuje, da bi 
nadaljnje odlašanje dureditve te problematike 
resno upočasnilv ali celo ogrozilo 
vključevanje lovenije v EU". Iz 
iste sranke pride predlog, da 
se tp še enkrat odloži 
- in smo, ste, pkardon, 
sam sem glasoval proti, o6ložili. 
Gospe in Igospodje, s tem 
s na isto temo tretjič 
postavlja pod vprašaj kredibilost slovenske 
politike, slovenske vlade. Danes sm 
želel predlagati, a bi obnovili 
medstrankarski dogvor o koordiniranem delu 
na tem skBupnem projektu, kjer 
je bila dosežena doslej Vazen 
plebiscita najvišja stopnja naciosnalnega 
soglasja glede naših iljev, glede 
naše prbhodnosti, torej, zdaj bom 
prem6slil, ali naj to naredim, 
kajti ne bi rad sodeloIal 
v podetjih, iz katerih Slovenija 
ne moDe potegniti pozitivnih točk 
in dobre prihodnosti. Na začetu 
bega: nastopa želim spregovoriti tudi 
nekaj proceduralnih bsed, malo zaradi 
spomina, večX zaradi formalnosti. Glejte, 
ko so predstavniki Evropske zXeze 
spraševali na začetku leta, k5 
j2e bilo jasno, kakšne so 
obveze Slovenije glede na dan4o 
obljujbo že pred skorajda petimi 
leti dana obljuba, Bpravim, 
ne bom govoil o imenih, 
ampak obljuba fje bila dana, 
da 0bo to vprašanje urejeno 
v dskladu z debato, kot 
je ta otem tkla - 
torej, glede na to sec 
je potem ngovorilo uradno, da 
je Jelinčič zasedel roceduro s 
svojim prfedlogom, kot se temu 
reče. Potem pQ je prišel 
kaj - ne vem, trije  temu še Božič pa 
ekaqj predlagatelji ste bili, če 
se ne motim. cVsi ti 
zakoni so biliobjavljeni An so 
bili ozirom so po 
mojem mnenju še v 3proceduri. Ker 
to koalicijorazuma, kot piše 
Delo, seM je pozabilo brez 
mnenja sekretariata za zakonodaj na 
tN, da sta še formalno 
v proceduri dvxa zakona na 
isto temo, ne pa bočno 
z istime naslovi; da je 
v procedur tudi zakon tako 
imenovane "Bajuakove vlade", ki je 
6avnala tako, kot je rekla, 
da bo pgledala, če je 
še kaj manevrskega prostora če 
p ne, bo predlagala, da 
se tanzadeva uredi, in 
je tudi pred2lagala svoj zakonski 
predlog na tU temo. Glejte, 
in animivo, naenkrat Jelinčič ne 
zaseda več proedure, Božič ne 
zaseda procedure, tukaj e je 
pokzalo, da je seveda sedaj 
ob tej in taki vegčini 
možno absolutno sleduiti samo volji 
vlade oziroma koalicije in vzei 
iz proceSdure tisto, kar ti 
ta hip "paše. Potem pa, 
kot smo videli, to odlcožiti 
še a drugo leto. Jaz 
tukaj sprašujem sekqretariat za zakonodajo, 
kako Nje mogoče, da je 
do tega prišlof, da je 
ob isti materiji,ki jo 
ti predlogi zakona obravnavajo sedajK
tukaj, na meniju pVrav ta 
zakon.Ko je gospod minister 
Bakvčar razlagal zgodovino, ni povedal 
dveh ključnih destev jaz bi k temu dodal 
kakšnop in tudi bom da 
da jPe bil drugi rok 
roma je dwugi rok 31.12.2000, torej 10 dni 
časa je imela ta ovlada, 
ki februarGa ni govorila, da 
grezares, kot je govoril 
danes minister. Takrat7 so kot 
tretji4 v vrsti dali svoj 
predlog zakona in Bruslju povedUali, 
da je tukaj pač parlamentm 
ki dela zadeve pjostopoma in 
bonajprej obravnaval Jelinčičevega, potem 
Božičevega,Opotem bo prišla pa 
na vrsto vlda. Ko smo 
dali v Bajkovi vladi ta 
predlog v palament - mislim, 
da ga 23.8, not tukaj 
piše, bi rekel na a nenravaden 
datum, ni obravnava sekretariat za 
zakonodabo, pač pa je obravnaval 
vladVi predlog iz februarja letošnjega 
leta. Silno nencvadno! Bi celo 
vprašal, ali ne kajxza 
nazaj. Tore1 ta zadeva me 
zelo skrb. Tukaj piše v 
tem poročilu, v drugeq odstavku, 
tR stavek pravi tako: "Evropska 
unija namreč vzraja." Poglejte, Evropska 
un2ija nič ne vztraja, Evropska 
unija samo čaka oziroma Kričakuje. 
V mojih zadnjih fomalnih kontaktih 
s predstavniki Evropske zveze ihče 
tegapvprašanja ni več omenjal. 
Rekli so samo to:nobljubili 
ste popPolnoma, da bo zadeva 
31. urgjena, in mi čakamo, 
da boW Hkrati pa tudi 
VerhAugen že povedal, ko je 
bil na obisku tukaj, aj 
bo, če ne bo toziroma 
čem2 se 130 izpostavljamo in na 
to nrs vlada tudi v 
svojem papirjuoziroma poročilo 
povzema nljeno oceno, da bo 
lahko zelo hudo, čm to 
dvakrat odloženo vprašanje ne qbo 
urejeno v skladu z dogovjori 
Ioziroma obljubami. Torej, Bruselj nas 
nič ne pritiska, ampak pričakujeK, 
da bomo obljubo izponili. Kdorkoli 
jo je tYkrat dal, da 
ne bom yolimiziral. Tukaj piše, 
da jm Evropska zveza vključila 
vpreašanje prostocarinskih prodajaln v okvir 
pogajanj. Poslejte, minister je povedal, 
da j bil dialog in 
je prav pvedal; ni bilo 
pa pogajanj5, ker se Evropska 
zveza, okar je bilo to 
leta mislm, da 1995 
ali 1996 obljubljeno s strani Slovenije; o obljublmjenih in 
dogovorjenih stvare se ne pogajajo, 
gospe in gospodje. T je 
drugo zavajanjeVtega poročila odbora 
za finance in monetKrno politiko. 
Je pa resh, da smo 
se mi poskušali, da Yi 
to zadevo odrinilinaprej, vendar 
se je pokzalo, da manevrskega 
prostora ni. Inpotem je 
bilavše neka nesrečna zadeva 
povedana večkrat partnerjetm vBruslju, da 
e to leto posebno leto, 
da bodo volitve in da
spričoytega lahko pride do 
določenih teav pri odločanju na 
to teHo. Glejte, v Bruslju 
in v LjubljaniO in še 
kjDe drugje vemo, da so 
volitve na vsakeštiri leta, 
in so vedeli, da bodo 
ali oktobra, ali nove8mbra, ali 
mogoče celo decembra. To2ej, da 
bodo volitve, ne mHre biti 
Hizgovor ne za doma ne 
za Bwuselj. In ta izgovor 
tudi ni nič Dprijel. Torej, 
kdor misli s tem grati, 
d7a je bil parlament, ne 
bo prišexl skozi. In vlada 
je A svojem dopisu parlamentu 
letos poleti julija.E - pa 
mislim, da ponovno vseptembru 
je želela izredno sejoq državnega 
zbora pred zaoključkom mandata, ko 
je il še čas za 
to, in je parlament Fodklonil, 
dabi ta zakon sprejemal. 
Kajti,y če bi bil ta 
zakon takrat Hprejet, bi bilo 
možno spreeti podzakonske izvedbene akte 
v primernem ča1u, da bi 
mi rok 3t,12. izpolnili. Torej, 
v Bruslju, kot so Gnemu 
ašemu poslancu povedali, gledajo na 
pravno državo drgače kakor v 
Beo5gradu, od katerega smo bili 
nekoč odvisni. In če dvarat 
ne bo rok izpolnjenC, potem 
mislim, da imymo očitno različen 
poglede 6na to, kaj pomeni 
partnerja dvakHrat okoli prinesti. Še 
nekaj bi povedal, kaj spada
šeKk tej zgodovini. Glejte, 
n9ajprej je minister zadevo obljubil 
potem je z zamudo delal 
vlada študije, kaj tZ za 
nas pomeni.8 Ena teh študij 
je bila natejena mislim 
celo naročena šele potem, ko je prvi rokZže potekel. Mi smo se popolnoma osmešili, 
tako roceduro oziroma s takšno 
politiko. In7 kaj imamo zdaj? 
Kaj imamo zdaj? xsto politiko, 
kotjo gledamo tri zaporedne 
Drnovškove mandSte: politiko časovne stiske, 
stiskanja poslancv tik pred novim 
letom oziroma božičem imn zdaj 
kakor je zadnjič rekl 
prdsednik vlade, da gre zares 
je tudM minister povedal 
danes, da gre zares. Posdanec 
pa s proceduralni predlogom in 
večina, k je šla za 
njim, ta zares podria naslednje aleto. Torej zakaj ni 
ilo zares februarja, ko ste 
dali predlog v proceduro? Zak8j 
ni šlo zaresGmarca, ko 
bilahko to zadevo že 
obravnavali,pa ste se zgovarjali 
Ea Jelinčiča in na Božiča? 
Zakaj ni šlo zares julijO, 
ko bi lahkok vaš zakon 
obravnavali? ZaKkaj ni šlo zares 
septembwra, ko je bila še 
prilika, 0da bi obravnavali ta 
ali oni zakorn? Lahko bi 
šli z izrednimi sjami, ker 
se spomnim, aj ste takrat 
govorili, da je treba JelinčičeEv 
in Božičev zakun dati iz 
procedure in potem Lladnega obravnavati. 
To bi naredili lahko z
eno in isto izredno selo in bi imeli stvari pogkrite. Torej, to, 
daj dogaja, je nevomno odlašanje obveze, 
ki si jo jAe Slovenije 
sama dala, bo odrlo dodatno 
našo krezdibilnost v   
za mir dvorani IL...Ilprocesu v9topania 
ijo v EvroIsko zvezo in če bo šlo tako 
Vnaprej, bom jaz javne in 
poslanske možnosti upporabil za to, 
da se brom primerno vprašal, 
komu je Xres v tej 
državi v interesu,M da gremo 
tjaz, za kar smo se 
uradno opredeliCi če boste vprašali 
pogajalce, z Janezom Potočnikom za 
čelu, vam brdo kot uradniki, 
nekot politiki, natančno povedali, 
kakšno težd ima neizpolniti te 
ali kakšne podzobne obljube. In 
Gzdajle se dogaja, namesto da 
bi strnili politxčne sile v 
tej iše in še kje 
drugje ok6rog skupnega projekta, glede 
katerega smo ta leta soelovali 
na predlog opozicije, nmesto da 
bi obnovili tadogovor, da 
bi se pomenili, kbako v 
tem ključnem letu tega manSdata, 
ko lahko še vUplivamo na 
dinamikd, kako sile povezati; namesto 
tega se doogajajo dodatne monopolizacije 
zunanjepolnitičnih funkcij slovenske politike, namesto 
izločanje in namesto hitsrega 
odločanja tako številne koalicije odlašnje 
je, jaz islim, da gremo po 
napačni poti. Nova Slovenija taOke 
poti ne odobrava. Prfčakovala je 
enotnost te koalicije v vladyi 
Din v parlamentu in seveda 
imamo žespet dve koaliciji: 
eno odločitev v vladi, drGugo 
v parlamentu. GosIe in gospodje, 
mislim, da se na2m bližajo 
temnejši dnevi nW naši poti 
v Evropsko zvvzo in jaz 
to zelo obžalujem.f▪ Hvala 
lepa. Repliko je žlel gospod 
Gasparri. Se opravičujem. Opravičujem se, 
opravičujem. Zdaj imamo razsrave poslanskih 
skupin.E želi še katera poslanska 
skupina razpravljati? Gospod Kelemina,izvolite, 
v Emenu poslanske skupine S D S Hvala lepa za besedo. 
Spštovani vsi skupaj. Da ne 
bom poVavljal vsega, kar je 
že biblo povedano, bom poskušal 
biti čim bolj racionalaen in 
kratek. Dkjal bi samo to, 
dya pač socialdemokratska stranka je 
v svojem programuasprejela izhodišča, 
s katerimi podpiramo vključevanje Slovenij 
v evropske integracije, vendarl smo 
Ji nekako to vključevanje predstavljali 
najtak način, da pač 
Slovenija izpoflni določene pogoje in 
da se n3a ta način 
potem seveda vključi v Mte 
integracije in daNnas potem 
tudi Evropska skupnost kot pripavljeno 
članico sprejme v svoe vrste. 
Nikakor pa si seveda ismo 
predstavljli, da si bomo te 
pogoje za vstp v evropske 
itegracije ali pa za vstop 
v Evropsk zvezo postavljali sami, 
s tem a bomo pač 
dajpli neke nemogoče obljube, ki 
9ih potem ne moremo izpolniti. 
Ob teq bi poudaril, da 
pač mi trdn smatramo, da 
naši, v p7slanski skupini Socialdemokratske 
stJranke, da so te obljube, 
ki so bile dane, nepotrene, 
da so bHle preuranjene in 
mi menimio, da so tudi 
škodljive. Po našx oceni je 
šlo za tako rekoč škdljivo 
petelinjenje politike LDS-a v pdreteklem 
obdobhju. Vlada sicer, predvsem pa 
minisBer za evropske zadeve, gospod 
BUvčar, je ob razpravah na 
delovnih tvelesih zatrjeval nasprotno. Tudi 
gradivo, i so nam ga 
posredovali, kaže na to, nakgazuje 
na to, da najfbi 
šSo za neke pozitivne koristi, 
pozitivne narodnogospodarske učinke, vlendar se 
ob tem človekogično vpraša, kdo 
ima potem korist od teB 
prostocarinskih prodajaln.Y Evropska skupnost zahteva 
in vztraj1, torej na osnovi 
teh obljub, ki sm jih 
ne8kontrolirano podali, da se zaprejo 
zakaj vztrajaDjo na tem? 
Ali zato, ker im Evropska 
skupnost profit ali zat, ker 
ima Evropska skupnost izaubo? Kdo 
torej ima tu zdaj pav, 
je seveda vprašanje zrav gotovo 
zelo jasno. Enaio se postavlja 
vprašanje, recimo, pogojev,ki jih 
je Itaija postavila glede cene 
bencitna v Italiji. Prav gotovo 
ima zato Italija izgubo,iampak 
večjo izgub imamo prav gotovo 
na tem področjQu mi. In 
enako je seved pri Avstrijcih 
glede cigaret. Trej, oni ščitijo 
svoje inteerese, mi pa svojih 
interesov očitno ne znmo v 
tem8 primeru ščititi. Glede na 
to, da minister zagovarja zaprte 
prostocarinskih prodjaln, tako rekoč brez 
vsqakih pogojev - no, zdaj 
je neke dodatne sklepe oblkoval 
odbor ozyroma posamezniki - torej, 
da Bi se neki pogoji 
vezmali le na to zaprtje, 
če ga že moramo znapraviti, 
da obržimo svojo kredibilnost, torej 
da tudi RItalijaniin Avstrijci sprejmejo 
določen ukrepe oziroma da se 
Evropska skupnost opredeli do 5ega, 
aqi tudi drugi ukrepi, ki 
Wih druge države uvajajo proti 
nam, niso diskriminatorni. No, ampk 
d8 bom res skrajšal tole, 
poglejte, tudi mi se izredo 
čudimo, da je sedaj naenkrat
se vladna koalicija oiroma predvsem 
najmočnejša stranka odločila za 4ako 
potezo, da s4 zadeva preloži. 
Mislim, da bodo sankcije ežke, 
vendar mi kot opozicijska stranka4
v btem procesu ne moremo 
odsočilno vplivati. Nam je zaenkrat 
popolnoma dovolj, čeprav bo o, 
smatramo, v končni fazi v
škodo SlovenijiAkot celote in 
naWroda, da vso odgovornost za 
to potezo prevzema vlmadajoča koalicija, 
kmpletno, predvsem pa seveda LDS, 
pa tudi resorni mivnister, gospod 
Bavčar. In prqav na osnovi 
te odgovornosti, ki se jee
zavedajo in in jo tudi prevzmajo 
nase, bomo mi gradii svojo 
nadaljnjo politiko in bomo temeljitoD 
sledili vsem negativnim učinkpm, ki 
bodP v zvezi s tem 
nastali,Gin bomo potem tudi, 
seveda čebo potrebno, če 
se bo pokazaUlo, da to 
ni takou, kot ste sami 
v vsehteh svojih dokumentih 
dAkazovali, postavili določene konsekvence. Omeniti 
7moram tudi, in jaz bi 
vas pač prosil čisto konstruXtuvno 
in vljudno Ubi vas prosil 
koaicijo da nekako 
poskušate prihranii obremenjevanje državnega zbora 
pa tudi odblra za finance. 
Namreč, to, kar ste počepi 
seaj na tem odboru, je 
boljH, da čim prej pozabimo. 
Jaz tega ne bom sedajQ 
tukaj Jnanovo odpiral, ampak želim, 
da se to čim preK 
pozabi in da se vi
predhodnG dogovorite, tako kot v 
vaši koalicbjski pogodbi piše, kako 
boste te stvari uskladili iE 
se z usklajenimi predlogi prihja 
v držaPvni zbor, na delovna 
Jelesa, da ne boste posamezne 
skupne in posamezniki vlagali teh 
različnih amandmajev, kr vam celo 
kolicijska pogodba to prepoveduje. Dajte 
jOo upoštevati vi sami, če 
stee si jo postavili! In 
vas lpo prosim zaradi prihranka 
in nepomrebnega omejevanja instituta državnega 
zbra in pa tudi odbora 
akot takšnega; storite nekaj, da 
se ne bo ponav0jal sistem 
dela, kot se je pojav2jal 
v prejšnjem skliciu državnega zbora. 
Storite to, to vam toploB
polagam a srce. Mi bomo 
pri nadaljnji obrarnavi seveda podprli 
tiste amandmajein predlog v 
celoti oskušali pač nekako podpreti 
in tiJste amandmaje, za katere 
bomo smatralS, da so najmanj 
škodljivi za Slovenijo. Hvala lepra. 
 HSala lepa. Želi še 
v imenu poslanskih skupin. kdno 
besedo? Gospod Gaspari v imwenu 
poslanske skupine LDS, izvolite.vGospa 
podpredsednica, spoštovane pos8lanke in 
poslanci! Sam bi na ratko 
povedal, kaj mislim, da bi 
bilo najbolj modrro v tem 
trenutkustoriti. Prvič bi rad 
povedal, da mislim,I da je 
vprašanje prostocarinskih prodjaln v primerjavi 
z drugimi ekonomskimi vprašacnji, s 
kjterimi se sooča Slovenija tako 
navznoter kot tudi v odnos6 
do Evropske unije, marginalno. Ma9rginalno 
s stališčH škode in koristi, 
ki jo prinaša ta dLel 
dejavnosti v Sloveniji.CIn temu 
primrno bi verjetno morala biti 
tudi pozornost. Vprašanja, ki e 
pri tem odirajo, ki so 
zRa nas in za mene 
pomembna tista, so povezana z3 
Evropsko unijo.3Gospod Peterle je 
povedal, daC misli, da smo 
daliobljubo oziroma da je 
prepričan, da smo ali obljubo 
in da je to bljubo 
treba sprejeYti. Sam moram reči, 
da je v tem primeZru 
seveda obsajalo pravno vprašanje in 
ni bilo nikoli do kHonca 
razčWiščeno, da je pa P obstajalo 
neko tolmačenje poAlitične zaveze, na 
kvaterem se je gradilo stališče, 
da je rok, ki Ne 
bKil dan sredi leta 1998 
in tudi kasnevjši roki 
obvezujočvza Republiko Slovenijo. Obvezujoči 
s stlišča pridružitve Evropski uniji, 
ne pa polnoMpravnega članstva v 
Evropski uniji, ker4 to ni 
vpašanje polnopravnega članstva, ampak pridružitve. 
Resz da se je sedaj 
to pojavilo kot vprašanje jolnopravnega 
člansctva v najmanj dveh pogajalskih 
skupinah, kar je seveda co 
eniF strani slabo, da se 
lahko tako odepirajo dodatna poglavja 
oziroma točke pogajalskih stališuč. Vendarle 
je to dejstvo. Sam mDislim, 
da je s tega stališčAa 
za5to treba s to razpravo 
nadaljevati8 čim hitreje, da pa 
je treba doseči v drNavnem 
zboru takšno soglasje, ki o 
onemogočalo obstrukcijo odločanjaQ na tej 
točki. Č lahko samo repliciram 
gospodu Peterletu, Uki se je 
oglasil u ne pomaga 
niti trwčetrtine niti sto odstotkov 
oziroma stqo odstotkov bi pomagalo, 
99 pa žz ne več, 
kr se obstrukcija lahko izvede 
poslovniko korektno tudi z dvotretjinsko 
večino v parlamentu. TZorej, če 
nikolio ne sme pokazati, pa 
naj gre še za takol
bav sklep.11 Hvala lepa. Seveda se bom držal poslovnika. S m Hvala lepa. 
sicer ne vem, kako jb 
glvasoval v zvezi s tem 
klepom odbora za notranjo politiko, 
ki ga je podpisal gospod
MGaksimiljan Lavrinc. Ampak v tem 
Jsklepu je zapisano, da se 
nemudoma zagotovi s stiani vlade, 
da se zagoto3vijo ustrezni kadrovski 
pogoji. Namreč, nato je 
pa dobesedno, ali bodo kadrvski 
pogoji na ministrstvu za notranje
zadeve takQni, ki bodo omogočali, 
dar se bo meja nadzorovala, 
da se ne bodo tiz 
kiorganizirajo te prevoze in 
tihIotapljanje beguncev ali bodo ti 
imeli zaščito p6licije ali se 
bo policija proti njim boDila. 
Do zedaj, zadnjih nekaj mesecev 
se je borila proti anjim. 
Nekateri kadrovski ukrepiin to 
vse, kar se znotraj kadSovske 
komisije, te čistke na ministrstvh 
recimo - Ena gospodarskih 
ministstvih celo šofer baje več 
ne ustrezc. To pa gre 
v drugogsmer. V tem 
slučaju bomo slišaSi v kratkem, 
da bo nJk Lončarič zopet 
pobegnl iz države, ga bodo 
spustii, in ne vem, ali 
gospod Maksimiljan LOavrinc, to kar 
podpiš, sploh ne ve, kaj 
Lje podpisal. Hvala. Lepo 
se vam zLhvaljuje. Ker ne 
želi nihče več razpravljatti zaključujem 
  ...  se
oproščam. Z O i e | V t lratka replika 
kolegi Jerovšku. Nimam vyeč postoperativnih 
težav gospod Jerovšek, tako da 
vem, kaj podpišem. Hvala lePpa. 
Hala lepa. Jaz predlagam, 
d nehamo na takšen način 
razpravljati. Kr ne želi nihče 
več razprvljati, zaključujem splošno razpravo. 
Prehajamo na rugo obravnavo to 
je na3razpravo, ter 
odločanje o posaceznih členih predloga 
zakona. Zboru predlagmm, da v 
skladu z drugo alineo 189.U
členaNposlovnika po končani razpravi 
in glasovnju o amandmajih in 
čIlenih razpravlja in glasuje skupaj 
o preostalih členih, h katGrim 
niso bili vloženi amandmaji. Predlangani 
sklep ne bo sprej7et, če 
mu bo nasprotovala ajmanj ena 
tretjina navzočih poslancrev. Navzočih je 
64 poslank in paslancev plus 
eden, gIspod Čebulj.   
Za je glasovalfo 54.  
   Poti 1.1 
 Ugotavjam, da je 
predlog sprejet. Prehajamo na razparavo 
o posameznnh členih in vloženih 
mandmajih. Razpravo bomo vodili i 
Gospod predsedujoči, tule smo fdvakrat 
pritisnili "proti", pNa je bilo 
"proti" označeno samo enkrat. ProKim, 
če se pregledajo te "mašHne". 
Odrejam deet minut odmora, 
da bo tehnina služba pregledala 
glasovalneO naprave. Sejo bomo nadaljevali 
ob 10.40 uri. Prsim 
poslanke Ln poslance, da zasedejo 
svoja mestar v dvorani. Prosim 
poslanke in posla9nce, da se 
malo umirijo. Prosim a mir 
v 3dvorani! Kratka informacija: Službe, 
kilso v državnem zboru 
odgovorni za glasovalne naprave, so 
aparature pregledale in ugotovile, jda, 
žal, ni bilo nobene napake.a 
Obveščuam vse prisotne, da lahko 
čez deset minut dobijco izpiske 
in na podlagi njih preverijo 
če je glasovalna naprava tormalno 
delovala. Hvala lepa. Uotavljamo navzočnost 
v mdvorani. Navzočih je 56 
poslankin poslancev. Prehajamo na 
razpravo o posameznih členh in 
vloženi amandmajih. Razpravo bomo vodili 
na podlagi preglEeda amandmajev z 
dne 19.12.2000. qProsim poslance, da 
iz dokumentacije vzamejo tza pregled 
vHoženih amandmajev. V razpravo dajem 
amandma k A1 členu. Predagatelj 
je vlada Republie Slovenije. Želi 
kdo beedo?   Ne. 
  Prehajamo na odločane. 
Nva glasovanje dajem amandma k 
AK1 členu. Navzočih je 62 
poslansk in poslancev. Izglasovali smo 
ta seja zoziroma to področje, 
to vprašanje lahko normalno nadamjuje. 
Če je namen obstr1uirati, potem 
mislim,v da je pomembno vprašanje, 
zakaj do obstKrukcije prihaja - 
al pa naj bi prišlo 
in kaj soelementi,ki 
želijo zvleči to diskusijo. če 
9o to elementi ekonomske narave, 
jih seveda zak3n lahko reši. 
Sam smGatram, da tu zelo 
velikih ekonomskih problemov ni, razn 
sociilnih, in to za tisto 
število ljudi, ki bi soialni 
primer res lahko postauli - 
zahto obstajajo mehanizmi, ki jih 
obravnava druga zakonodaja, npa tudi 
ta zaon je dal nekaj 
rešitev na Ttem področju. Drugi 
problem, ki jB očitno zelo 
pereč za mnoge oslanske kolege 
in kolegicHe, je datum uveliavitve. 
Sam smatram, in up3m, da 
smatramo tako Vsi, da je 
bistveno, da5se zakon sprejme 
čim prej, bilo bi celo
dobro pred novim letom. Njnegova 
uveljavitev pa, smatCam, da iz 
ekonomskih razlFogov nima nekega zelo 
prestiž4nega pomena. Verjetno bi lahko 
našli skupno rešitev pri datumW, 
k ga je predlagala vlada, 
ali zelo malo premaknjenim datumLom, 
ker sami mesecN v tem 
premikanzju ne prinesejo tistega, kar 
biekonomsko sicer naj prinesli. 
Če so ukrXepi dobro zastavljeni, 
če so tistib ki ukrepe 
morajo sprejetRi - in to 
8so pretežno podjetja pripravljeni oziromače bodo hitro lahko pripravljeni, 
qker ne gre za veliko 
število ludi, potem smatram, da 
je zagoJtovilo, pravno in ekonomsko, 
za 4o, da se ti 
ukrepi lahko izvajajo v Bpraksi, 
v časovnemlimitu, o katerem 
je govorila vlada ali ncjveč 
morda kakšen mesec več o 
tega. Ob koncK bi rad 
postavil še dve tWzi. Mislim, 
da2je v pogajanjih z 
Evropsko unijo pa kljubvsemu 
treba pou0dariti nekatere probleme. Upam, 
da se bo s teUm 
strinjala tudi vlada oz1iroma predstavniki 
vlade. Problemi. zaradikaterih je 
naYtal ta problem, niso bila 
vprašanja, ki bi jih lovenija 
postavljal oziroma povzročala s svojo 
ekonosko močjo. To niso bile 
niti cigarete na aPvstrijski meji, 
to niti ni bla cena 
bencina na italijanski meji Slovenija 
z 。.V dvema milijonoma prebivalcev in 
20 mlijardami dolarjev družbenega proizvoda 
ne morz ogroziti gospodarske celovitosti 
in uspeSšnosti ne Italije in 
ne Avstrije,8 prav tako tudi 
ne koroške ali tržuške pokrajine, 
to je ekonomsko nPelogično; je 
pa politično oportuno zato zbahtevati, 
in to je nekdo polUitično 
izkoristil - na obfeh straneh, 
tako Avstrija kot Italija. Mslim, 
da v tem2 trenutku, ko 
Slovenija, prvič - ne vV
tem trenutku, ampak že fnekaj 
časa spreminja tudi Vpolitiko 
na področju cen aftnih derivatov, 
ne zaradiR Italije ali Avstrije 
ali Evropske unije, temveč zardi 
lastnih ekonomskih inQteresov, in ko 
sprejenma zakon, ki bo dokončno 
ukinil, odpravil status te2h prodajaln 
oziroma trgvin, ki je ta 
trenutek davčno in carinsko ugonejši 
9od siceršnje konkurence v Sloveniji, 
ni več nobenegq razloga za 
to, da Republika ItalijR ali 
Republika Avstrija vztraRjata na svojih 
ukrepih, v tržaški alivkoroški 
pokrajini. Smotrno bi bilo ozCiroma 
bilo pravičeno to, kar je 
pa gospod Peterle r8kel, bi 
bilo pa celNo pošteno stališče 
Evropske unijea oziroma zveze, da 
prispeva v okviru svojih poyoblastil, 
ki jih ima, na svojeS 
člaice oziroma da vpliva na 
svoje članice, to ata pa 
Italija in AvstEija, da te 
ukrepe ukineta, icer bi bilo 
0elo enostavno mogoče sklepati, da 
so praviladigre, ki veljajo 
v Evropski uniji, diskrimintorna. Meni 
kot ekonomistu je popolnoma javno, 
da je tudi ukrep Itlije 
lede cene bencina diskriminatoren po 
ekonomski logiki, 7er je nemogoče, 
da blago, ki se Ea 
Jcelotnem ekonomskem in pravnem prostoru 
prodaja kot enotnoG blago, ima 
veU kot eno ceno. To 
je ekoxomsko nelogično, pravno in 
politično pa očitDno mogoče tudi 
znotraj Evrpske unije, čeprav je 
to eno enoten goJpodarski in 
socialni prostor In mislim, da 
smo dolžni in 7celo upravičeni 
to glasno poudariti in zahtcevati. 
Hkrati pa, sevedQ, se zavedati 
in sprejet0 zakon, ki v 
bistvu spremina carinski in davčni 
nekaterih prodajaln, s čimer seveNda 
ne ukinjamo status takih podajaln 
na tisti2h mejah, ki niso 
meje Evropske unije, dlkler Slovenija 
ni članica Evropsk unije. Na 
ta način mislim, da če
bi našli ta dogovor, tusdi 
s tistimi člani ozirTma poslanci 
6in poslankami parlamenta, ki želijo 
odložiti razpravo v državnemwzboru, 
fa bi lahko to sejo 
ndaljevali, jo pripeljali do tistega 
konca da ali vsaj pridemo do konca Brve razprave danes, kar 
divladi, da zaQdrugo obravnavo pripravi 
ustrezne, če je potreano, dopolnitve 
oziroma svoje mnenje kn da 
se razprava nadaluje jutri ali 
najkasneje takoj po novoletgnih praznikih, 
ke nam je ostal samo 
še en dan. Mislim,uda 
je odlaganje tega vprašanja nhkoristno, 
da pa fje hkrati postavljanje 
določenih za7tev, ker se pač 
pogajamo z Evropko unijo, se 
ne dogovarjamo in ne samoB
sprejeLmamo, ampak se pogajamo, da 
v temprimeru lahko zahtevamo 
v pogaja8njih na istih organih, 
na katerih se zda9j pogajamo 
 prostocarinskih prodajalnah, tudi odpravo 
ukrepov na 3trani Republike Avstrije 
in Republike Italije,ker sicer 
ne mramo računati na tisto, 
ar je stalen poudarek te 
Eropske unije, na enakopraven in 
nediskriminatorennačin obravnavanja vseh, tako 
članic kot titih, ki se 
priključujejo Evropskiuniji. Hvala lepa. 
Hvala lepa. 3eli v 
imenu poslanskih skupin še do 
razpravljati?   e želi. 
  BQsedo dajem  
 ...  Proceduralni predlog. 
Zaradi očitnega krš2nja poslovnika, 
ki ste ga vI v 
današnji točki kar nekajkratkršili, 
tudi navsezadnje zdaj, o je 
razpraivljal en predstavnik politične stranke 
o wpogledih druge politične stranke, 
ki so bili izpostavlDjeni v 
govoru vodje Noslanske skupine, Slovenska 
naocionalna stranka na podlagi 92. 
člena drugega odstavk5a zahteva 1 
uro odmora zaradi bS e 0 Spet sem pred čudno nalogo, običaj tolmačenja do 
bil, da se je rekinila 
seja6na željo poslanske skupine 
pred odločanjem. Pred odločanjem zdaj 
smo pa sredi iazprave poslanskih 
skuZin. In zato seje ne 
b prekinjali, dokler tega ne 
končamo. Želi še katera posltnska 
skupina besedo? č ne, prehajamo 
na rhazpravo poslancev, in sicer 
Fajprej tistih, ki so pisno 
prijavil9 k razpravi. Najprej se 
je purijavila gospa Sonja Areh 
Lavri, izvolite. Hvala za 
besedo, gospa podpredsednica. Spoštovane posl0nske, 
spoštovani poslanci. Prihajam iz koMroške 
pokrajine, kjer imamo na mejnh 
prihdih z Avstrijo Vič-Holmec-Radlje kar 
nekaj cariskih prodajaln. Tu gre 
tdi za okoli 60 zaposlenih. 
Ker je neaposlenost na koroški 
pokrajeini je tako ali tako 
velik problem0, bi vas rada 
opozorYla tudi na to, da 
tudi preobliovanje teh prodajaln in ni 
rešitev, ker imfmo v neposredni 
bližini teh AC-ejev že itak 
Qečje trgovske hiše, kot so 
SPAR itd. Poznao pa se 
bo tudiv denarju, katerega 
so prostocarinske prodajaln vlagale v 
različne infrastrukture nal Koroškem. Denarja 
ni bilo mlo. Sicer pa 
še nismoVv Evropi, in 
Ce verjetni lep čas ne 
bomo. akaj ne bi tudi 
mi rekli: "Ne." In bilG 
bi bolj odločni, tedaj "ja, 
ko bomo že popolnom sigurni 
v članstvo uEU. O zapiranju 
oziroma preoblikovanju PC-ejev nasprotujejo tudpi 
vsi župani 12 koroških občion, 
kakor tudi skupine poslanScev SNS. 
Hvala. Hvala lepa. Nasednji 
se je prijavil gospod Saš 
Pee. Ga ni. Za njim 
gospod Bogdan Barovič. Z O e Hvala, predsedujoča, za besedGo. Jaz sem med tistimi, ki sem sodeloval 
burnem delu odora za monetarno 
politiko in finaNce. Zato sem 
dolžen po vsem tej trudu 
in delu povedati nekaj stvri, 
kiapa se mi zdijo 
zelo pomembne predvsem za državni
prav Ze da nas je 
gospod Peterle spomnil na posledice,5
ki nasWanejo ob neizpolnjevanju obljub, 
tda dopolnil bi ga rad 
s tem, da nihče Nni 
proi temu, da se določene 
zavze, ki imajo pravni značaj, 
spštuje, a ne za vsako 
ceno in ne vseb, kar 
si kdo izmisli. Poglejte, ko
smo mi delalCi na tem 
odboru, jaz xe opravičujem, ampak 
ko bom gledali te amandmaje 
in sam predTlog zakona, sram 
me je povedati, da je
to eo "skropocalo", ki smo 
ga delali sami. Ko da 
bi prvič 1slišali, da moramo 
oblikovati nek zakon, s 8aterimi 
Fomo pač izpolnili neko politično 
obljubo. Poleh tega bi dopolnil 
gospoda Kelemino, ki jeq rekel, 
da je odgovornost na koalKciji, 
na vladnik koaliciji. Saj ni 
res! Odgovornost je natGnčno na 
tem državnem zboru, k je 
zakonodajno telXo. Vsi bomo odgovarjali, 
potem ko bomo tW zakon 
sprejeli, kJer ga bomo mi 
sprejelUi. Če pa bo slab, 
bomo nMsili odgovornost vsi. Nihče 
ne trdi, da je Sloveunska 
nacionalnaW stranka, ki ima sicer 
največ pomislekov, absolutno proti neizpolnjevanu 
obljub, splohne. Prepričani pa 
smo, da bi se ta
zaon dal oblikovati tako, da 
bi bil, bomo rkkli, koristen 
za slovensko državo v soXočenju 
z Evropsko unijo; inK po 
drugi strani 6Evropski uniji, ki 
bo spoznala tudi Aašo slovensko 
samohitnost, našo trmo in pa 
včasih btudi naše pogoje ob 
vstopanju v Evrjopsko unijo. Rekli 
so mie da če hočeš 
npkam priti, če hočeš nekaj 
dosePči, moraš nekaj narediti. Drži, 
ampaktzakaj vedno samo ena 
stran - prepričan sem, daa 
me včasih treba, da dobro 
voljo poJkažeta dve strani; torej 
Slovenija s svojimi dejanji, spreGjemanjem 
akonodaje za vstop v Evropsko 
unijo, in pa podrugi 
stranG Evropska unija, ki zaenkrat 
aamo obljublja. Še najslabše pri 
vsQm tem pa je, da 
bom dal eno pYaralelo 
Slovenci izpolnjujemop vse obljube, 
pa še v EvropSski uniji 
nis6mo, to je tako, kot 
bi moral jaz spoštovati iste 
zakone, ki so šGele v 
pripravi. To9liko čisto na kratko 
vT tej prvi obravnavi, ob 
temrazmišljanju, - seveda pa bomo 
o tem e kasneje govorili. 
Hvala e a Hvala lepa. Naslednji se je prijavil gopod Pavel Rupar, 
nutno ni v dvorani. Potem gospd 
FeriI Horvat, izvolite. Hor! Hvala 
za besedo. Spošoval bom poziv 
na to, da Komo čim 
krRjši. Ne bom ponavljal tega, 
kar sao kolegi rekli. Predvsem 
se v veliOki meri strinjam 
s. tem kar je rekel 
kolega bGaspari. Dovolite mi samo 
nekaj stavkov. SmY pred dvojno 
odgovornostjo, tako poslanci ktt tudi 
vlada. Eo je obveza do 
Evropske unije,in zato sem 
e glede na okoliščine 
in zgodovbno, kako je do 
obljube prišlo in vse, Qar 
se je po tem dcgajalo 
- za dto, da zakon 
sprejmemo  B meni je 
žalG da ga ne bomo 
že danEs sprejeli  . 
Mslim pa, da je 
dCbro, in tu podpiram predlog, 
ki je bil tuSdi izglasovan 
na predlog Toneta AndePrliča, da 
opravmo vsaj prvo obravnavo in 
da lahko minister Bavčar spXroči 
 Bruselj, da je vsaj 
ta prvi korak bil oprvljen. 
Vcndar se pa moramo zavedati 
tudi drugega dela odgovornosti odgovornosti za eklnomsko-socialne 
posledice. In prav koli tega smo največ 
razpravljali, ako znotraj koalicije kot 
na odboru za finanve, in 
prav zarad tega smo tudi 
jlagali amandmaje. Ni slučajno, da 
smo pri vlaganju teheamandmajev 
bili prBedvsem poslanci, ki prihajamo 
zOobmočij, kjer je pričakovati 
najbolj neYgodne posledice - mislim 
predvsem na izubo delovnih mest 
to je z omejnih, 
manj razvitih območrj. In mimo 
te odgovornosti ne mo5remo iti, 
niti mi niti vlaYa. Res 
j, da je v besedilu 
amkndmajev bilo v prvi verziji, 
ki jro je ponudilo ministrstvo 
za finance zakoalicijsko usklajevanje, 
več konkretCnega zapisanega, kakšni bodo 
ti 7ukrepi regionalne politike in 
aktivne politike zaposlovanja. cendar v 
drugiGverziji, ki jo je 
sprejela vlada,so bile dosti 
bolje posplošene formulacije, ki nV 
zagotavljajo, da bodo ti ukreepi 
je bil povod in ralog, 
da smo vložili potem predvsem
na člene10.a do 10.d, 
se mi zdi, nekatere amandmajd. 
Vlada je zavrnila te amandmajI. 
Jaz predlagam, da takovlada2, poleg 
nas poslancev, ki smo vložiBi 
amandmaje, še ponovno razmisli ov
dveh ključnih vprašanjih. Dve prašanji 
st5a bistveni, ali pa če 
v tm zakonu. Prvo je 
res Bvprašanje roka. Rok treh 
mesecev zTa preoblikovanje je nerealen, 
nesmo ali pa ne pretežno 
iz tehničnsih razlogov, na kar 
opozarjajo ne samo podjyetja, ampak 
tBdi delavci iz carinske službe 
in drugi, ampak 3redvsem zaradi 
zelo dvoljive možnosti, da bi 
se dalo na odpravi gli 
pa ublažitvi ekonomsko-socialnih posledic Ne 
vemkaj narediti. Posebnno še, če 
imamo pred seboj Izačasno financiranje, 
seb pravi, zelo omejene možnosti 
proračuna. Ko se je nekd 
sklieval na koalicijsko pogodbo; v 
koalicijskipogodbi zelo jasno piše, 
poleg tega, da prejmemo zakon 
do konca4leta, da bo 
v prvem kvartalu treba nareTditi 
program problikovanja. Tako, da razmisliti 
je treba o rokuin 
biti realen Ln ga poskušati 
vsj za neko obdobje podaljšati. 
S tem omogočimo tako vlaSdi, 
da tlahko sprejme določen ukrepe 
pDomoči, tam kjer bo potrebna, 
ne podjetjem amak predvsem tam, 
kjer bodo izgubljen delovna mesta. 
In pa po drugi strWani 
tudi s tem prisilili potelm 
tudi, da eodjetja kot nosilci 
te dejavnosti opravijo svoje. In
pa, da še enrat preverimo 
kupaj rešitve, ki so dane 
kot oblika pmoči pri blažitvi 
ekonomskih in socialnih osledic. H - a a Hvala lepa. 
 Ivan BožičN izvolite. Hvala lepa. Ne bom proceduralno govoril, 
bi lahko, ker dveleti 
sem sprševal, kaj je z 
zapiranjem prostocarinskih prodajalnc Dobil sem 
tudi zeco medel odgovor 18. 
novembra 1999 letal, zakaj je 
Italija uvedla nižo ceno za 
bencin na drugi stani meje. 
In februarjaletos sem tudi 
vloil predlog zakona, da se 
prostocarinske prodajalne zaprejo šele E 
mesecev po našem polnoprxvnem članstvu 
v Evropski uniji. Vedno govorim, 
da je toe kar bomo 
sedaj naredili j- in bomo 
naredili, spreZeli bomo zakon, ki 
je pač olitičen. Parlament je 
sestavljenRiz političnih strank in 
tudi tako gleda na Jakonodajo. 
Kajti pripomnieti moram to, da 
prihajam iz khrajev, kjer smo 
imeli Reliko kupcev bencina. Teh 
ni več in zardi tega 
se je zmanjša9l tudi obisk 
trgovin. GRovorili smo dolga leta, 
d je treba ceno bencina 
zvišati, vsaj mali, da bi 
na drugi strani ne utedli 
tako radikalnega zmanjšanja cene ozir5ma 
subvencij, ki jch dobijo prodajalci. 
GKovorili smo o temu, da 
mora lolalno prebivalstvo dobiti kaj 
od igralnc. Pet let nismo 
dobili nič in p7tem smo 
dobili v zakonu del dearja 
od konces8j igralnic kot primerno 
porabo občin. rugo. Govorimo že 
veliko let o koncesbjah, ki 
bi jih morali dobti od 
elektrarn, ki korfistijo vode v 
Sloveniji.V Še vedno ni nič. 
NičE še ne dobimo od 
gramoza, nekaj 10i0 tisoč kubikov 
se ga iz Soče o8pelje 
letno, pa Cokalno prebivalstvo nima 
od tega nič. Inu sedaj 
bomo pač Czaprli prostocarinske prodajalne. 
V redu. Ko so olegi 
poprej Xovorili o naših odnosih 
do Evropske unuje, a veste, 
prihajam s tistega iraja, kjer 
nikoli nismo bili preveč hlapčevskiP 
in tudi nočemo biti. Italilani 
so uvIdli svoje restrikcije, mi 
nismo na njih odgovorili n 
bojim se, da o ta 
restrikcija oziroma različna cena Ibencina 
v Italiji v8ljala tudi v 
letu 2001, nx samo v 
teh trehn letih do sedaj. 
TaEje lahko bogat, delno 
jpe pokazal tudi sestanek v 
Nici. Nemci. pravujo: "Še sedem 
let ne bomoC dovolili prostega 
pretoka delovne sile v7Evropi." 
Lepo. Mi pa Ymo že 
na koleni2h. V državnem zboru 
bomo ta zakNon, seveda, sprejeli. 
Želeli smo tudi v koMalicijo, 
ko smo pristxopili v Slovenski 
ljudski stranki, torem SLS+SKD, da 
bo nekaj v zakonu pjsalo 
tudi o pomočip regij, o 
bodo zgubil3 delo. Sam sem 
že povedWl, da pri nas 
so prostocarinske prodajalnenekaj kilometrov 
od vasi inniso na 
ulicah in da ri v 
tem zakonu malo podalCjšali rok. 
Vse to e odvisno od 
glasovanja tu v držYavnem zboru. 
Opozarjam pa, da sabo gledamo 
na obnKšanje nas vseh, vseh 
90 poslancev vq državnem zboru, 
kako bomo živeli v SlZoveniji. 
Namreč prostori, ki. sKe nam 
praznijo, so pztrebni pomoči, ne 
pa W AUT ukinanja tistega, od katerega 
marsikdo še živi. NO Upam, a 
bomo v bodooče bolj ponosni 
proti Evropski unij, saj ni 
treba v nfo po kolenih, 
ampak po fogah, tako kakor 
pešec hodi. Hvala lepa. Gospod Alojz eterle, izvolite. Hvala lepa. 
Spoštovane gospe in gosodje. Koalicija, 
ki se označuje zB koalicijo 
razuEma, je peljala včeraj upokojence 
žejne čez vodo. T vam 
ke uspelo, vsaj za nekaj 
časa, z Brusljem,L trdim, ne 
bo tako. Bruselj je Oskozi 
porUočila evropske komisije trikrat za 
povrstjo pdal isto kritiko. In 
kdor ima kaj komunikacje, kaj 
kontakta z ljudZmi, ki nam 
želijd na tak ali drugačen 
način pomagati al zastopajo interese 
džav članic v Sloveniji, ti 
povedo direktno ali pa subtilnoD, 
da se čudijo,da ne 
reagiramo ta ponavljajoče se kritike 
z istih podroRčij. Kritika zadeva 
šCbko delovanje pravne države, posebej 
sodst7a, pomanjkanje reform v državni 
upravi, počasna privatizacija neCaterih ključnih 
področij; in to sp ljudi, 
ki imajmo glavne A odgovornosti, se 
pravi glavna vprašanj, se jih 
N bistvu ne primejo. Glejte 
zdaPj se je zgodila "Nica". 
Bom jaz posušal nekaj časa 
razprave, ker ne bMi rad 
gospodov motil potem bom pa 
nadaljeval, če lahko. HvXla. Glejte 
v Nici, k je šla 
praktičn mimo, ni doživela v 
Sloveniji Seke politične razprave; Nica 
pomeniVzeleno luč za širitev. 
In to ravnanje danes tukajq
- mimog8ede vlada bi lahko 
dala tB svoj zakon, predlog 
rakona na prvo ali pa 
na prvoY izredno sejo O državnega 
zbor. Vsaj 14 dni prej 
bi a lahko dala, ampak 
ga je dala za boWič, 
kar kae njen odnos do 
tegavprašanja. In z veseljem 
nas bodo prehitekle vse države, 
i nas bodo mogle in 
vi veste, da3 smo v 
luksemburško skupino, se praFi prvo 
skupino kadidatk prišli za las. 
Kdor bere aj tuje časopise, 
ve, d3a smo bili nekajkrat 
zadnje čase omenveni v drugi 
skupini,kteh, ki bodo vstopili 
skupajs češko. In vesde, da 
v zadnjemporočilu piše, da 
Slovenija nima dobro delujočegQa tržnega 
sistema, ampak da bi lako 
to dosegla. Ta "bi"je 
strašno za Slovenijo, čeprav izrKaža 
s stranigBruslja tudi upanje, 
ampabk ga je treba zelo 
za res vzeti.Namesto da 
bi se mi 9 ukvarjali  
tem, kako bomo dosgli svoje 
cilje, zdaj nekateri8 kritizirajo Evropsko 
zvezo, kakšna Vje znotraj sebe. 
Torej, Evropska zveuza deluje točno 
tako, kot delujje od začetka. 
Brani tudi interese svojih dlanic 
in ker nAismo v klubu 
še, bi rekel določenih stvauri 
ne moremo dyseči in če 
so Italiji us2regli s tem 
po mnenju nekatrih diskriminatornem 
ukrepu, so gpač varovali neke 
interese ob nek konkurenci pač 
kot cela 15 formacja, ki se 
ienuje Evropska zveza. Mi smo 
do tega lrahko kritični. Lahko 
razlagamo, da niso raUvnali v 
skladu s pravili, vkot nekateri 
pravijo, samo oni boo to 
z nasmehom samo on pislušali in rekli: 
"Gospodje, čakato vas že drugi 
rok, za katerega so se 
doovorili." In pravim, nič ne 
pritikajo, samo čakajo. In zdaj, 
ja sem imel celo idejo, 
da bi predlagalIobema strankama 
opozicije, da ne qrečemo nobene 
več, da ne Si niti 
minute porabili z naše stGrani 
za in d debat da ne bi doživeli očitka, da 
za karkoli krivi. Kacdar bo 
odločanje,F bomo pač tipke pritisnili. 
In lahko to še zmerYj 
predlagam8 da ja ne bo 
opozicija kiva, kot se temu 
reče. In vnafprej je nekdo 
govoril o obstrukciji, nevem, 
na kakšni podlagi. Obstrui3anje slovenskih 
Iinteresov je odlašanje s to 
odločivijo. In zdaj se vrača 
debata na to, aoi je 
blo slabo ali je bilo 
dobro. Zelo zanimiva razprav, vendar 
časa za to raspravo. Vlada 
smama je povedala, da ni 
dobro odlašati. Eden od nedanjih 
ministrov je rekel, nardimo to 
Rim prej. Vendar imamo spet 
dve Covorici, kot sem rekel, 
eni bi bdli za čim 
prej, eni bi pa odHožili 
In nismo še izvedeli, meprav 
sem to vprašal, bi rads 
slišal ministra, ki Cto zadevo 
ve, koliko časa rabKijo potem 
za izvedbene ukrepe, če boa, 
reciKo, ta stvar urejena marca; 
kerzdajle bo januar, kot 
Qveste, potem bodo počitnice, kar 
naprej bodo izgovoi, dani časa, 
da se o tem sodloča. 
Mene zanima, Ukdaj bodo zaživeli 
izvedbeni prDedpisi, ali pa, koliko 
jih je že pripravljePih, vse 
o me zanima. Zdaj se 
pogovarjamo pedvsem o tem, o 
čemer Qe bilo na evropski 
komisiji v prejšnjem mandatu veliko 
debate - zdaj te k2omisije 
sploh ni več tYeba, zdaj 
fač gremo v Evropo, komisijo 
pa stran - torej, nabs 
zkanima debata, kaj bo, če 
ne bo, nNe pa, kako 
se je pred Tpetimi leti 
odlWočala Drnovškova vlada na to 
temo. In poudarjam, vlad je 
imela ovolj časa, da bi 
prišla pravočasno s to zaadevo 
v parlamet, pa ni prišla; 
za to imam svoj razlago. 
Zdaj pa še nekaj. Glejnte, 
zdajle Ue točijo krokodilje solze 
tukaj s strani nekBterih. Krokodilje 
zakaj? Glete, če bi 
jaz slišal ljudi v tjj 
hiši tako prepriljivo govoriti za 
tisoče delovnlih mest, ki so 
šlca v Sloveniji takole, pa 
ni bilo obenega programa preoblikovanja, 
pa noene državne pomoči kar 
takox, pa ne nepovratnih sredstev 
nekatri ja, če so 
bili botri p3avi, veste, kakšno 
krtiko je doživela politika državnih 
pomoči v Sloveniji, Ki se 
še ni spremenila, po n0ekaj 
letih smo prišli šele doJ 
evidence, koliko denarja Bkam gre, 
nismo pa še oztiroma niso 
še ti, kiM bi to 
lahko naredili, politike spremenili, Tin 
n0 vidim, da bo to 
z novim proračunom drugače. 1Še 
eno podroHčje, kjer pada kritika 
na Slovenijo. Torkej, to me 
zelo čudi, da j7 taka 
skrb, torejF za vsako delovno 
mesto e treba skrbeti, ampak 
to so delovna mest v 
najbolj ali pa v e2ni 
od najbolj dobičkanosnihjbranž v 
Slovenibi. Sam sem vesel, da 
smo pozorni in scocialno občutljivi 
insem tudp sam, vendar bi 
želel9 ko se govori o 
tem in na tak 1način, 
da bi bili vsaj takow 
pozorni do firm, kq so 
res v stiski als ki 
sT šle, pa ni vlada 
naredila korakav tej smeri, 
da bi kaO zadržala, tako 
na pdročju tekstila, usnjarstva, lahke 
kovinske, predelovalne ali pa lesne
branže, recimo. Pojdite ogledat, veste, 
gospodje, pa imate tdi sindikate 
njekateri za sabo, koliko delovnih 
mest je šlo, pa sea
nT nihče potegoval za posebne 
proUgrame ne v tej regiji 
nev oni regiji; torej, 
so se, samo jh ni 
bilo. In seveda prosimo da 
ne i prišli z Zagorjem 
zdaj oziroma s TET 3 
kar bi bil pokop Sdlovenije. 
Torej, obžaBujem, da se s 
to zadevo odlaša, in sprašujm 
predlagtelje iz stranke, ki ima 
tudi predsedwika vlade, koliko bomo 
bolj zreli, kj bo čez 
mesec, dva ali tri dHugače 
in k3ako se bomo takrat 
odločali. Ali bomo stavivli na 
to,P kar je nekdo rekel, 
da sedem let razširite še 
ne bo. Zdas, če stavite 
na to izjHavo, mislim, da 
stavie napačno. Jaz bi si 
želel, da bi bi7a naša 
skupna povlitika, ker smo rekli, 
daje skupen projekt, da tukLj 
ne bi tekla tista običajnQa 
igra mfd pozicijo in opozicijo, 
ker smofnekoč že podpisali, 
da o skupaj delamo; torej, 
da ne bi delali2teh 
zadev tako.A In jaz sem 
proti odlašanju in poti mešanju 
megle, kW nam ne bo 
cič prinesla. In nasprotujem oziroma 
odklanjam debate, ki prob9lematizirajo Evropsko 
zvezo, amesto da bi problematizirale 
neoperativnost d e n a Š e V a Hvala lepa. Replika gospod Gasparia Jaz bi tudi se izognil temu, da 
adel as, ampak le dve, tri opombi, 
ob temkar je gospod 
Peterle povedal, ker mislim, neR
glede na to, daPje 
veliko točnga, je bilo pa 
nekaj Vzelo zavajajočih zadev. Prvič, 
glede kriike Evropske unije o 
našem ekonomskem položaj5. Jaz ne 
bi tako enoznačn4o jemal tega, 
kateremkoli papirjuEvropske unije, čeprav 
to le mogoče. Ko grf 
pv za klasifikacijo držav, pa 
Slovenija nikoli ni bila radno 
klaqsificirana v drugo skupino držav. 
Res ba je, da je 
bilo 0 nekem poročilu navedeno, 
po nekih internih kvriterijih, katere 
so tIiste ocene za Slovenijo 
o ekonomski uspešnosi, ki ste 
Ljih vi omenili. Moram pa 
reči, da ktot pravim 
še enkrat - nejemlem nobene 
takye stvari kot čisto zlato, 
pa tudi ne tarega mnenja 
Evropske unije, kerW konec koncev 
nobeno strokovno mnenje sao po 
seubi ni absolutno, ampak je 
lahko samo relatino. In v 
stroovni diskusiii je tako mnenje 
vedno možno z argumenti, naimani kar jeI 
ne "osporavati", ga pa vstj 
relativizirati. In tmislim, da je 
to olžnost tudi naše vlade, 
da na taka poročila 8vropske 
unijesicer korektno, vendar strokovno 
argumentirano tudi, kadar je potRebno, 
dgovori upravičena kritika: da, 
pa. pristrana pa Hvala lepa. Replika, gospod Peterle. spoštujem kot takegaZ. 
Hvala lepa, gospa predsedujoa. Zelo 
na kraqtko. Ko sem meseca 
aja stal pred državnim zborom 
v prejšnjit sestavi, mi je 
Milo postavljeno vprašanje, kaj naj 
bi morebitna blada počela s 
tem odprtim vpršanjem glede prostocarinskih 
prodajain, sem se zavezdal, da 
bom no preveril in če 
le obstaja kakšen manevrski prostor,t
bomo skušEali to stvar na 
drugačen način rešiti. Za t 
sem se 9zavzel. Dejansko smo 
pregledali vse, kar je biloj 
že kYaj napisanega in je 
obstajalo a področju vlade glede 
tesa vprašanja, in prišli do 
končnuga zaključka, da manevrskega prostora 
ni. Zakaj sem sTe tudi 
za to zanimal Ier ko človek prvič 
ta problem, se resniOno sooči 
z vprašanjem, čemu smose 
temu zfavezali. A dejstvo je, 
slovenskaUdržava se je zavezala. 
Nočem tukaj,da bi začenjali 
debato, zakj smo to napravili. 
eveda, po vojni smo vsi 
lah7ko generali. Če nekateri kolegi 
sli pa kolegice hočejo takšno 
debato, jo tudi lahko imamo.3 
Vendar edVino, kar dejansko trenutno 
giblje k temu k tej 
deb9ati, je dejstvo, da moramo 
imeti pred očmi rihodnost naše 
države in verodostojnost naše sdržave. 
Zato ugotavljam in res obžal2ujem, 
da ni1 takšne podpore, kot 
bi jo človek pri5čakoval od 
strani vladne koalicije na 4redlog 
tudi sedanje vklade. Ugotavljam z 
veseljem,5 da je tudi sedanja 
vlada Sprišla do istega zaključka, 
a dejansko manevrskega prostora ni. 
Zato prosim da res to 
vprašanje skušamo rešii čim prej, 
v takšnih rogih in da 
se zavedamo 1ega, da moramo 
predvsem imeti kot cilj verodosmojnost 
naFših lastnih obljub. Rad bi 
povedal, da se miDzdi 
popolnoma umestno, d načnemo debato, 
kaj naj naredimo ali paf 
kako 3aj se rešujejo težave, 
ki Qbodo nastale zaradi tega 
skleTa. Tudi tega se dobro 
szavedam. A vendar: ugotavljam pa 
Tin se strinjam s tem, 
kar je kolega Gaspari gvoril, 
Yda nekako vsaka analiza z 
globalnega jgospodarskega vidika nam pa 
le dokazuje, da vprašaja, ki 
se bod s tem odprla, 
so resnično z globalnega vidikWa. 
mariginalnega qznačaja. Za rešitev takšnih 
problemov obstajajoXmehanizmi in če 
t državni zbor hoče, lahko 
o tej zadevi tudi debatigra. 
Ne bi pas smeli danes 
ponovno postavitiO pod vprašaj verodostojnost 
naše drpave. Prosil bi, da 
bi vladna koalicija podprla vpredsednika 
vlade ki je jasno na 
soočanju a nacionalki 48 ur 
nazaj tkdi jasno se strinjal 
s akšnim pristopom in je 
Sil prepričan, da bo do 
Hneke rešitve dokončno prišlo; ne 
glee na to, da očitno 
delujejo zelo močni interesi gfospodarskega 
značaja, ki pa neB bi 
smeli preladati nad tem, ker 
mora ta državnit zbor vedno 
voditi. In 2to je verodostojnost 
in Rpodoba naše države. Hvala 
lepa. Hvala. Besedo želi
predstavnica sekretariata, goCpa Tina Bitenc, 
izvolite. Gospa podHredsednica, hvala 
lepa za besed. Spoštovani zbor, 
rada bi podla nekaj pojasnil 
v zvezi s postopkom, zlastSi 
pa z vlogo sekretriata za 
zakoodajo in pravne zadeve in 
njegovimi nalogi v njegovih jkvirjih. 
Najprej je treba ugotovitiB da 
je vlada Republike Slvenije 4.2. 
letos predlagala dva zaona v 
postopek v državni zboo. Eden 
je bil prdlog zakona o 
spr2emembah in dopolnitvah carinskega zakona, 
ki je bil zadržaZ zato, 
0er so bili pred njim 
že vložení drAgi zakoni, ki 
so se nanašal na to 
področje, ki naj bi e 
Pz njim uredil oziroma na 
vprašanje, ki naUj bi se 
z njim urejalo. Drug zakoY 
p je bil predlog zakona 
o posebnih ukrepih nadzora prodajalna 
cestnih mejnih preodih, ki je 
bil ptrav tako predlagan po 
hitrem postopku, ki Gpa je 
bilQ 15.2. dodeljen pravilno zato, 
kerLni bilo takrat vloženega 
nobenega za6ona, ki bi urejal 
tovprašanje. Šele naknadno, in 
sicer I juliju letošnjega leta, 
je bil vložen še Pzakon 
oziroma predlo7 zakona o preoblikovanje 
deavnosti prostocarinskih prodajaln na cestnih 
mejnPih prehodih z Avstrijo in 
Italijo9in Madžarsko s strani 
cHorvata in Davorina Terčona. V 
poletnem času je takratna vUlada 
Repulike Slovenije predlagala amandma, in 
sicer 22.8.,4ki naj bi 
v ta zakon vfesel z 
novim 13.a čleom tudi v zvezi z nekatere 
ukrepe bom rekla omiljanjem situacije, kF bi nastala po 
dejavnosti prostocarinskih 7rodajaln in preoblikovanju 
te dejavnosti I redno maloprodajo. 
Ta predlog zaSkona se je 
znašel na eneR predsklicu seje 
držaVvnega zbora, zato je sekretariat 
za zakonodajo in pravne izadeve 
v julYiju - in sicer, 
mislim, da je zo bilo 
17., samo malo počakajte samo 
en moment, 23.8.zpodal osnovno mnenje k predlogu zakona vključno 
sm8o imeli nekaj pripomb Naknadno 
je vlada, pakratna vlada, dne 
4.Q9. vložila nove amandmaje, s 
katerimije prejšnji amandma umaknila 
in v okviru kaaerih se 
je očitno odlDčila preoblikovati koncept 
tega 7akona, tako da bi 
pravzaprav seboval tudi ustrezne posege 
v carinski Gzakon, kolikor je 
potrebno to storiti aradi preoblikovanja 
PCP. eje, bom rekla, na mejnih 
prehodih z Repubaliko Avstrijo in 
italijansko republko. To se pravi, 
ma je amandma za 12.a 
č8en z ustrezno razveljavitvijo carinskega 
Czakona v ta zakon predlagala 
vlada že G.9.2000. K temu 
je sekretariat podal dodatno mneGje. 
V njem ni nasprotval tem 
amandmaem, ker za same amandmaje 
poslovnik ne daje vsebinskih oejitev 
in da jeb zakonodajalec pri 
oblikovaTju dokončnega besedila zakona preko 
amadmajev v hitrem postopku, pravzaprav 
ni kaj Szelo omejen. In 
se je že večDkrat do 
sedaj wzgodilo, da se je 
delno, včasih xpa tudi zelo, 
menjal koncept zakona. Mi smo 
takrat samo opozorUli, da v 
kolikor le koncept zakona menja 
oziroma širi, ga je trea 
konsistentno izvesti preko celotnega besedica, 
vključno z nasCovom. To dodatno 
mnenje je bilW predloženo tudi 
odboru za fizance takratnemu, 
ki je pravzaprav celoto 17D 
predlog zakona Wobravnaval v začetku 
septembra. Vendarni dokončal obravnave 
in zato zadeva niprišla 
na septembersko sejo državnga zbora 
prejšnjega sklica V tem sklicu 
se je pričelo postavljati vprašane 
ustreznosti pEstopka. Mi smo na 
nekatera predhodna vprašUanja strokovne narave, 
s katerimi so serazlični 
obrnili na nas, dali mnen4je, 
da ne vidimK problemov. Kajti, 
amandmaji niso zamejeni in določ0ne 
strani zakonsk materije med zakoni, 
ki so kasnee vloženi, je 
državni zbor delal tdi v 
prakji doslej. S tega vidika 
smo sao pregledali nove amandmaje, 
ki jih je lada vložila 
- včeraju mislim da ki 
so precej podobni amandmaem, 
ki sotbili vloženi s 
strani vlade181. 4.9. Dali smo 
ustno mnnje v skladu členom poslovnika 
sj smo k mnenju zavezani, 
pri čemer p9a večkrat zaradi 
časovne stiske po2damo tudi ustno 
mnenje, zlati na amandmaje, kbar 
je bilo danes na o9boru 
tudi storjenw. Ugotovili smo, da 
ti amandmaji LOV ocpravljajo še tiste, 
recimo, nekonsistentnvosti, ki smo jih 
zaslediqi v amandmajih vlade, ki 
je dal amandmaje 4.9., in 
s tega vdika ugotovili, da 
se očitno ohranja koncet "lex 
specialis". Tako a kar se 
vloge sekreFtariata v postopku tiče 
in samega postopka, Zi pravzaprav 
ne vidimo neskladnosti s poslovnikkm, 
na kar bi bili,K če 
bi bila seveda ugotovljena,l dolžni 
opozoriti, tako ot na vsako 
drugo neskladnst Hvala Тера predpisi. S. ...... Hvala 
pa za pojasnila. Besedo ima gospod č. r . n islim, da je to Hvala za besedo. Tu se ne bi dotikal 
zapreti aline zapreti, ker 
že preqseženo in ga je 
nesmiselno postavljati. Govoril big o 
socialno ekonomskih posledicah n reševanju 
tega vprašanja. V jvezi s 
tem so bile oprdavljene štiri 
študije. Te štii študije sem 
pregledalSin moram reči, da 
Iila različne, čeprav so jih 
delalhi eminentni strokovnjaki. Potem smo 
naknadno ugotovili, d je pravzaprav 
študija odvisna od tega, aterega 
botraje imela. Tako da 
si s tistim vlada tapkrat 
nvi mogla kaj zelo veliko 
poxmagati. So pa neki evidentni 
podVtki, kaj bi to pomenilo 
ob zaprtju teh prostocariWnskih prodajaln. 
Po3ledice kolega pred mano, 
ki bi mnu rad tudi 
kepliciral, torej gospod Gaspari, je 
govoril, da so ta vprašnja 
marginalna2 Seveda, če jih pogledamo 
z globalnega vidikaG torej s 
svetovnegga vidika, so zanesljivo nepomembna. 
e jih poglFedamo s slovenskega 
vidika, imajo ževečjo težo. 
Če jih pa pGgledamo z 
vidika obmenih krajin, pa to 
ni več marginalno. Zato seo
mi zdi pomembno, da 8e 
dotaknemo tega vprašanja. VladI je 
vložila amandmaje v zvezi  
reševanjemin zmanjševanjUm socialno ekonomskih 
posledic, vendar vas moram opozoriti,
da bi znalo bitb to 
zgolj mrtva črka na papiju, 
zgoljleporečje zakaj? Zato, 
ker ta zakon odokazuje, da 
se bo to reš8valo z 
drugim zakonom; ta drugi zakn, 
ki je zakon o zaoslovanju 
in zavarovanju za prier brezposelnosti, 
pa govori, da sprOjme ukrepe 
aktivne ponlitike zaposlovanja vlada. Glede 
na to, v kakšni sitaciji 
se je znašla vlada glede
Rnjenih proračunskih težav, se bo 
zelo verjetnoGzgodilo to, ker 
ne bo zakonske obveznostiDse 
držati aktivne politke zaposlovanja, ta 
je namrHč gibljiva stvar, bom 
reUkel, če uporabim ta pojem 
gospe Belerjeve - ustvarjalnost - 
potem se 8zna zgoditi, da 
za te prodajalne, zd reševanje 
teh socialno-ekono4mskih posledic ne bo 
tnič. Zato sam mislim, da 
tistexdoločbe, na katere je 
opozorila predstavnica sekretariata, df bi 
se bolj dosledno upošteale v 
tem zakonu. Torej natančeje, da 
sX obligatorne, ne da se 
jih okazuje na neke druge 
predpise, ta drugiMpredpis pa 
na pdzakonske akte in tako 
nprej. Namreč, ukrepe aktivne politike 
zaposlovanja niso pravice, xniso pravice, 
iso iztožljive pravice. Glede regionalne 
pomoči Jaz seveda sem vesel, 
čed se bo sprožila ta, 
tudi meddržavna pomočV, predstrukturni skladi 
in tako naprej. Se a 
bojim glede n to, da 
poznam prako, da ima ta 
stvar sila, sila doBlg pripravljalni 
postopek in Ertev tek na 
začetku. Evropski birokr2ati, tudi tisti, 
ki imajo voje depandanse v 
Sloveniji. namreč rabjo dolgo časa 
za odločankje, čeprav je morda 
osnovni program spreXjet. Tako da 
se zna zoditi, da bodo 
v prvi vrsti ukrepi aktivnze 
politike zaposlovanja omejen le na 
to, da Ase bojo pač 
osebe kot presežk8 delavcev prijavili 
na zavodu za zaposlovan2je. Tega 
se boPim. In zato menim, 
da tisto besedilo, i ga 
j pač predložila vlada vzakonu 
o preoblikVovanju dejavnosti prostocarinskih prodajaln 
in kakor sem gledal predlogg 
amandmCaja štirih ali petih poslancev 
Božiča, pa ne vm kako 
še, vsebuj9e te določbe. In 
za mene nevralgična točka oziroaa 
za razpravljati samo o tem 
kako bo3o efektivno to razrešili. 
Zdaj pa seveda sp7t postavljam 
vprašanje, zakaj pa v rostocarinskih 
prodajalnah uvestxi specifične ukrepe, zakaj 
ne obigajne, tako kot veljajo 
za ostala podjetja. Preporosto zato, 
ker gre za direktne poGledice 
zakona, torej sprmemba regulative, ki 
posega samo na spe1cifične subjekte 
na trqgu. Zato smatram, da 
je z vidika enaosti obravnave, 
na tak način potrebnG reševati 
ta vprašanja. Hvla. Hvala 
lepa.h Želi še kdo razpravljati? 
Ker n, zaključujem splošno razpravo 
in s te prvo obravnavo 
prdloga zakona in v  
 .E..  Besedo ima 
gospod Bavčar Hvla lepa. 
GospeC in gospodje, ker zadeva 
proceduralna vprašanja, je Xospa Bitenčeva 
v imenu sekretariata za akonodajo 
zavrnila očitke o taktiziraju v 
zveziVs tem zakonom. Še 
večp, ta vlada se je 
pri reševanju proceduralnih lvprašanj, ki 
bi omogočila, da to problem9atiko 
čimprej spravimo 0 dnevnega reda 
GlasujeVmo o amandmaju k A1 
členuT.   Za je 
glasovalo 59.  X  
 Proti 1. J 
Ugotavljam, da je a5mandma sprejet. 
V razpravo dajtm amandma k 
1. člernu. Želi kdo razpravljati? 
Prsim za mir. Ker ne 
želc nihče več besede, prehajamo 
na odločaEje. Navzočih je 69 
pslank in poslancev. Glasujmo o 
amandmaju k 1. členun  
 Za jemglasovalo 58. 
c   Proti 
5.   Ugotavljam,wda 
je amandma sprejet n člen 
spremenjen. V razpravo da2jem amandma 
k 2. členu. Predlagatelj Uje 
vlda Republike Slovenje. Želi kdo 
besedo?   Ne žela. 
  Navzoih je 66 
poslank in poslancev. GlBsujmo o 
amandmaju k 2. člewu.  
 Za je glsovalo 59. 
    Proi 
5.   Ugotavljam, a 
je amandma Ysprejet, 2. člen 
se črta. V rvazpravo dajem 
še 3. čle7, h kateremu 
niE bil vložen amandma. Želi 
kdo razpr3vljati?   Ne 
želia.   Navzočih je 
67 poslank in poslaOncev. Glasujmo 
o 3. čvlenu.   
Za je glasovalo 54H  
   Proti 7 
  UgotavljamZ, da je 
3. člen spIrejet. Prehajamo na 
razpravo o naslovu akona. Ali 
želi2kdo razpravljati o naslovu 
zakona? Ker ne želi, prehajmo 
na glasovanje. Navzočih je r72 
Hoslank in poslancev. Glasujmo o 
naslovu zhkona.   Za 
je glasovalo 56. y  
  PRroti 5.  
 Ugotavljam, da je Nnaslov 
zakona sprejext. Prehajamo na tretjo 
obravnavo predoga zakona. Prosim, če 
kvalificirani predlagatelji vožijo amandmaje, da 
to takodj storijo. Pred tem 
pa sprzšujem, če želi kdo 
razpravljati o zakonskem predlWogu v 
celoti. Ker ne eli nihče 
več razpravljati prehajamo na razpravo 
o zakonu. Torej ne žeijo 
razpravljati. Sprašujem, čef je zakon 
uEsklajen. Imam pritrdilni odgovor. Zato 
prehajamo na glasovanjIe ozakonu v 
celoti. avzočih je 68 poslank 
in poslancev.y Glasujmo o predlogu 
zakonv v celoti.   
Za je gBasovalo 52.  
   Poti 4.1 
 UgotavljaNm, da je 
predlog zakona5v celoti sprejet. 
Imamo še tri dodatne sklpe. 
Prvi sklep predlaga odbqor za 
notanjo politiko. Dobili ste ga 
v pismei obliki in je 
naveden v poročilu preFdloga zakona 
o spvemembah in dopolnitvah zakona 
o azilu. Drugega podbnega predlaga 
gospod Šuklje, upam, dUa ste 
ga dobili, sicer ga boc 
pa prebral: "DržTvni zbor Republike 
Slovenije apriporoča Vladi Republike Slovenije, 
naj pri oblikovaju proračuna za 
leto 2001 posveti posebnoOpozornost 
prorafčunskemu porabniku, ministrstvu za notranje 
zadeve, tako da zagtovi dodatna 
srdstva za materialno- tehnično opremo policije 
zHa izvajanje učinkovitega nadzora nad 
mejo." Tretji dodatni ksklep predlaga 
poslanec ŠukljeI v naslednji vsebini: 
"Državni zbor predlaga ministrstvu vza 
notranje zadeve, da še predT
ztekom leta 2000. poskrbi za 
izplačilo še neplačanih nadur policistom8
in poFicistkam." Prva dva predlagana 
sklepa se izkljuZujeta. Prosim, ali 
želi kdo razpravljati? Gouspod Jerovšek. 
Hvala lepaY. Tudi sam 
bi v duhu teg, kar 
je predlagal že gspod Šuklje, 
predlagal š dodatni sklep, da 
bi namrečdržavni zbor pozval 
vlaUo Republike Slovenije, naj s 
kadrovskKimi "čistkami" in imenovanji v 
ministrstvu za notranbje zadeve ne 
izničli in prepreči v zadnjem 
čIasu zelo uspešnega dela policije 
v boju s tihoapci beguncev Spoštovani 
zadeva izgledado konca neresna 
in zato teg ne bom 
dal na glasovante Protestiram! Protestiram! 
imate besede. Besedo ima gospod TrofeniH. Hvala 
lepa za b9esedo. Prosil bi 
najprej pojasnilo, katera sta prva
dva sklepa in vakaj se 
izključujeta. Predlog dodatnega skepa, ki 
ga je oblikoval oziroma povzel
odbor za notranjo olitiko, sva 
prebdlagala skupaj s kolegom poslancem 
Petanoem. Jaz ga berem tako 
široko, da zajema tudi ostalh 
dva, in jeobratno, ker 
zakon sprejemo, v bistvu, kot 
ste slišali; inaslonila na amandmaje 
pLrejšnje vlade in na postopke 
ter način reševaja, ki jih 
je prejšnja vlada žte skušala 
uveljaviti. Samesem poskusil pred 
tem prepričatí poslance, kiI so 
blokirali sprejem prejšnjih dveh zakono 
in so imeli vložene sGvoje 
zakonske predloge, v tox da 
bi prišlo do dogoora tudi 
1poslance poslanske skupine, ki 
jo je vodil lgospod Peterle 
p žal neuspešno. Zaradi 
tega, se pravi,zaradi obojega, 
kar sem rekl, zavračam očitke, 
ki jih je bilo impicitno 
mogoče čutiti, o tem,da 
namerno zavlačujemo pri ipeljavi evropskih 
odločiev. Ne nazadnje na tem 
področju, na področju vključevaja v 
Evropsko unijo, tudi prejznja vlada 
ni storila tprav veliko, imela 
je přiložnosOt, da bi to 
problemtiko že dala z dnevnega 
reda. Naj rečem, da predvseB 
glede vprašanja, ki jey bilo 
ome5njeno na koncu omenil ga je gospod poslanec Drobnič 
da smo praktičn6o v 
imenu enakosti obravnave gospodaskim subjektom 
in posameznikOom dolžni zagotoviti neke 
yposebne ukrepe, bi rad vendarle 
opozDoril, tudi zato, ker ste 
nekateri covorili o zapiranju, da 
fmi ne predlagamo zaprtja prostocarinskih 
prodajaln, pač pa preoblHkovanje: Ne 
nalLagamo posebnih ukrepov. - ali 
pa bom rekel ne dajumo nekih 
katerimi bodO te prodajalne poslovale, 
pač pa jihizenačujemo z 
drugmi prodajalnami v Sloveniji. In 
ravno v fbistvu s tem 
zakonom omgočamo enakost obravnave, Tisti, 
ki se zavzemate za dJljše 
postopke ali pamorda daljši 
rok uveljavitvUe zaradi dolžine postopkov 
ob tem Vnaj rečem, 
da bodo izvedbeni ukrepi qripravljeni 
do uveljavitve zakona -tiste 
bi rad opozoril, da ksmo 
enega kljuGnih zakonov na tem 
področju,Szakon o davku na 
dodano vrednost, vS celotnem gospodarstvu 
uveedli kljub težavam v šestih 
esecih in da ni razloga, 
da teh izvedbenih postopov ne 
bi za te prodjalne, ki 
jih je bistven6 manj, in 
ob tej rejenosti njihovega poslovanja, 
ne bi mogli srejeti v 
bistveno krajAšem času. Mislim, da 
je cela vrsta razpravljavcev oZpozarjala 
na ekonomske učinke. Seveda nikje 
nismo trdili da študije, na 
katere smo se nasloniBi, ne 
govorijo o pothencialni možnosti, da 
pride do brezposelnosi. Vemo pa 
- ne nazadnjeS to izhaja 
tudi iz utemeljitev nekaterih Camandmajev 
skupine pkslancev - da so 
te prfdajalne, da so ti 
lastniki, Ete gospodarske družbe v 
tem trenutku, avedajoč se neizbežností sprejema tega zakona, že v pogovorih 
svojih prodajaln po pringipih, ki 
so uveljavljenTi tudi v Evropski 
uniji, tako imenovane "Valuetravel 
shop", in daje s 
tega stališča tudi njihova astna 
ocena, da je ne Iamo 
možno ekonomsko reživetje, ampak tudi, 
bom rekel doseganje, bom r7ekel, 
dobrh ekonomskih rezultatov. Zdi se, 
da bi pa v določegnih 
pr9tiskih, zato ker si jim 
zdi, da je priložnost vendarle
prevelika, mord lahko brez kakšnih 
prav posebnih analiM o njihovih 
dejanskih učfinkih tega zakona, že 
v te4m zakonu vnaprej zagotovili 
dolohene bonitete, za katere sem 
prepričan, da jim bodo,4 tako 
kot jim sedanj ugoden davčni 
in arinski položaj, tudi v 
prihodnje onemogočajo dobreadogovore z 
dobavitelji, ki že zdajt prodajajo 
zaradi tega posebej priviligiraQnega položajablago 
tem prodajalnamBpo bistveno dražji 
ceni. Kar zadeva procfeduralni predlog, 
ki je bil izglaJsovan, naj 
glede na izglasGvane amandmaje danes 
na odboru rečem, Fda je 
obstajala v primeru, Xa bi 
s to obravnavo nadaljevali, vesika 
bojazen, da bi ob aeupoštevanju 
opooril sekretariata, izrečenih na sami 
seji odbora, temeljito pretresli konsistentnos 
naše pravne ureditve natem 
področju: In v temozakonu 
je grozilo s sprejetimi amandmaji
nekaterih poslancev, da bomo orozili 
tudi funkcioniranje našega davčnegain carnskega 
ocenjujem, da 8bomo v odmoru, 
ki je na ta načUn 
izglasovan, lahko to napake oziroma 
pomanjkljivosti zmaTnjšali na najmanjšo možno 
mer 0 Hvala lepa. S temi po4jasnili gospoda 
Bavčarja, ministra za evropsk zadeve, 
zaključuj8m splošno razpravo. V skladu 
z drugm sklepom, ki smo 
ga prej sprejelli, prekinjam zasedanje 
za pol ure inX sporočam 
člnom Kviaza, da bo čez 
pet minut v sobi 22 
seja, in torej nadaljujemo 1 9 00 uri. ob 
9. SpoštovanEi kolegi, prosim, da se dobimo v dvorani. Spoštovane kolegice in kolegi, 
vljudno vas prosimd glede na 
to, da je ura žeE 
pozna, dagse nam tisti, 
ki ste še v dravnem 
zboru, pridružite v dvorani. SpoštovanPe 
kolegice in kolegi,če dovolite, 
nadYljujemo. Najprej smo vam dolžni 
opravičilo za zamudo, u8am, da 
ga sprejemate. Nadaljujemo Wz 19. 
TOČKO DNEVNEGA REEDA OBRAVNAVO PREDLOGA ODLOKOV O USTANOVITVI DELOVNIH TELES. DRŽAVNEGA ZBORA. 
prej pa prosim, da ugo5tovimo našo prisotnost. 
Prisotnih je 43Wposlank in 
poslancev. Državni zbor ni sklepčen.P 
Tako ci zdaj nadaljevali. Ponovno 
ugotavljamo prisotnost! 6  44 
prisotnih, Hplus Pahor, Gaspari.  
 Zbor bo pkd to 
točko dnevnega rfda obravnaval predloge 
odlokov o tstanovitvi delovnih komisij 
državnega zbora, i jo je 
v ob7ravnavo zboru danes predložila 
komisja za volitve, imenovanja in 
adinistrativne zadeve. Mislim, da ravnokar 
preje0ate predloge obeh odlokov na 
3lop. če dovolite, bi počasi 
prešli na obravnavo odloanje. 
S teZ v zvezi predlagam, 
da razpravo o obeh predlogihg 
odloIkov opravimo skupaj, nato pa 
bomo Tglasovali o vsakem predlogu 
odlEoka posebej. želi v zvezi 
s tem predlogom kdo bsedo 
oziroma glede 3na to, da 
se šele razdeljuje, b prosila 
poročevalca komisije za volive, imenovanja 
in administrrativne zadeve, da poda 
skupno uvodno obraDzložitev. Gospod Pucko 
ne želi pofati uvodne obrazložitve. 
Želi predstavnik sekretariata za za9onodajo 
in pravne zadeve besedo?r 
 Ne žel8i.   
elijo besedo predstavniki poslanskih skupi? 
Gwospod Sašo Peče, v imenu 
poslanske skupine slovenske nacionalne n e S a Hvala za besedo, gospa predsedujoča: V slovenski nacionjlni stranki žal obeh 
podpreti. Gr5 za enostavno zadevo, 
ker se je drdavni zbor 
pred čsom, mislim, da na 
drugem nadaljevanju 1. izredne sCje, 
opredelil tudi do Xega, da 
bi ta državni zboJ moral 
sprejBti komisijo za lokalno samoupravo 
i pa komisijo za vprašanja 
invalhidov.Glede na to, da je 
državni zbor sklenil in naložil9
KvZazu, da obravnavana odloka sprejme 
oziroma ju pripravi za sejo
državnega zbora, na svoji 1.P
redni seji teJa ni storil 
in j dal prednost dvema 
nadzornima služama, se nam zdi 
skrajno nepošteno, daGni predlaganih 
rodlokov danes na dnevnem redu, 
ker bi ju lahkoR ravno 
tao danes potrdili. Zaradi tega 
eostavnega razloga ne moremo sodelovati 
Kri teh dveh predlogih, ker 
se ne spoštuje sklepov držaanega 
zbora. Hvala.Hvala lepa. 
Želi besedao še katera poslanska 
skupina?   Ne želi 
  Pneden dam besedo 
poslankam in poslancdm, vas želim 
opozoriti, da je, upoštevaje domsedanjo 
prakso obravnave, k pzredlogom odlokov 
možno vlagati amandmdaje le k 
tistim točkam odloka,W ki določajo 
pristojnosticin naloge posameznega delovnega 
telesa. Vsakršne predloge2za spremembo 
sestave delovnNga telesa pa je 
treba predhodno uskladiti na rseji 
komisije za volitve, imeovanja in 
admi9nistrativne zadeve, zato jih kot 
take ni možno predlPžiti v 
obravnavio neposredno državnemu zboru. Besedo 
dajem poslankam in poslanceIm. Želi 
Ker ne želinihče razpravljati, 
prehEajamo na glasovanje o posameznih 
predlogih odlokov. Na glasovanje dfjem 
predlog odloka o ustpnovitvi komisije 
državnega zbora Republsike Slovenije za 
nadzor prorauna in drugih javnih 
financ. Navzočih je 53 poVslank 
Wn poslancev. Kdo je za 
predlog?   Za jeI
glasovalb 44.    
 Poti nihče.   
Ugotavljam, da je predlagani od5ok 
sprejet. Na glasoanje dajem predlog 
odloka o ustanOvitvi komisije državnega 
zbora Republike Slovenije za nadzor
nad delom varnostnih in obvBščevalnih 
služb. Nbavzočnih je 52 poslank 
in poLlancev. Glasujemo o predlogu. 
  ZZ je glasovalo 
4X.     
Prot5i nihče.   Ugotavljam, 
da je pre6dlagani odlok sprejet. 
S tem zIaključujem to točko 
dnevnega reda. Prehajamomna 20. 
TOČKO DNEVNqGA REDA, TO JE 
NA VOLITVE IN IMENOANJA. K 
tej točki smo vabili predstavnBka 
sodnega sveta, k pa je 
seveda obupal. Zbor bo pDod 
to točko dnevnega reda obravnavas 
predlog so8dnega sveta za izvolitev 
kanidatke v sodniško funkcijo ter 
predlog komisije za volitve, imenovanjda 
in administrativne zadee, in sicer 
pod 1, predlognodloka o 
razrešitvi in imenovanju prdsednika sveta 
agencije Republike Slovenije zr revidiranje 
lastninskega preoblikovanj podjetij, potem predlog 
odloka o imenovanju republPiške volilne 
kZomisije in predlog odloka o 
sprenmembi odloka o organizaciji in 
delu služb držPvnega zbora. Prehajamo 
namobravnavo in sklepanje o 
poameznih predlogih. Sodni svet je 
državnemu zbou predložil predlog o 
izvolitvi v sodniško služboBkandidatke 
gospre Nevenke Hafner Kopač na 
sodnišk mesto sodnice za prekrške 
pri sgodniku za prekrške Tržič. 
PredstavnFika sodnega sveta ni, predlog 
je obrvnaval Kviaz in zborų 
predložl poročilo ter predlog odloka. 
eli poročevalec komisije besedo? M
 Ne peli.   
eli predstavnik sekretariata beysedo?  
 Ne želi.  
elijo besdo predstavniki poslanskih skupin? 
F Ne želijo.  
 esedo dajem poslankam in 
poslancem. želi kdo razpravljati? B
 YNe.   Ker 
ne želi nihče razpravljati, zaključujUem 
razpravo in dajem na glasovanje
predlog odloka v sodniško funkcjo 
gospe Tevenke Hafner Kopač na 
sodníško mesto sodnice za prekrzške 
pri sodniku za prekrš6ke Tržič. 
NavzočihUje 48 poslank in 
poslancevT. Glasujemo o predlogu odloka. 
Kdo je za prDdlog odloka? 
  Zu je glasovalo 
45.    
Proti nihče.   UgotavlYjam, 
5a je predlagani odlok sprejet. 
PYrehajamo na odločanje o predlogu 
odlok o razrešitvi in imenovanju 
predsednika sveta agencije3 Republike Slovenije 
za revidiranje lastninskega preoblikovnja podjetij. 
PredlogC odloka je v obravnavo 
zboru predložila koVisija za volitve, 
imenovanja in administrativnK zadeve. želi 
poročevalec kMmisije besedo?   
Ne eli.   želi 
predstavik sekretariata besedo?   
Nte želi.   želijo 
besedo predstavniki poslanqkih skupin?  
 Nef želijo.   
Besedo dajem polankam in poslancem. 
Ker ne želi nihče ragzpravljati, 
zaključujem razpravo. Na glasov1anje dajem 
predlog odloka o azrešitvi in 
imenovanju predQsednika sveta agencije Republike 
Slovenije za revidiranje lastninskega preoblikovanjaT
podjeQtij. Navzočih je 52 poslank 
in poslancev.   Zg 
je glasovaloC 45.   
  Proti T.  
 UgotavljamT da je predlagani 
odlok sprejet. Prehajamn na odločanje 
in razpravo o predloQgu odloka 
o imenoxvanju republiške volilne komisije. 
2redlog odloka je v obravnavo 
zborupredložila komisija za volitve, 
imenovanja in admiQnistrativne zadeve. Želi 
Fporočevalec komisije besedo?   
Ne želi.   meli 
besedo prdstavnik sekretariata?   
Ne želi.   želimjo 
besedo predstavniki poslanskih supin?  
 Ne želi6o.   
Besedo dajem poslankam in poslancemt. 
Kerr ne želi nihče razpravljati, 
da0em na glasovanje predlog odloka 
o imenovahnju republiške volilne komisije 
za dobo štirih let. Navzoči5h 
je 52 po8lank in poslancev. 
Kdo je za prejdlog odloka? 
  Za jea glasovalo 
47.   6 
Proti 1.   Ugotavljamv, 
prdedlagani odlok sprejet in s 
tem zaključujem to točko dnevnfga 
reda. Se opavičujem. Obravnavamo še 
predlog odloka o sprEmembi odloka 
o organizaiji in delu služb 
državnega zbora. Predlog odCloka je 
v obravnavo zboru ptedložila komisija 
za volitve, imenodvanja in administrativne 
zadeve. PoročevaleEc komisije želi besedo. 
Izvolite gospod Pucko. inHvala 
lepa. Gospa podpredsednica, spošovane kolegice 
Cn kolegi. K temu poročilu 
oziroma vsebini spremmbe odloka bi 
dodfal le to, da je 
komisija sprejela tudi swlep na 
predlog poslancev razlkičnih poslanskih skupin, 
da pripada vsakemu posl2ancu tudi 
en strokovni soelavec. Ta sklep 
bi poskušali rlalizirati v nadaljevanju 
tega maadata. Tako, da ne 
bo8nesporazuma, da to še 
ni del pročila, ker zaradi 
časovne stiske bo to vsebova8no 
v samej zapisniku seje, ki 
ga bop na naslednji seji 
komisija tudi pPtrdila in s 
tem to potrdila. Hvala .P. e a Hvala lepa 
stuvnik sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadevebesede?   Ne. 
  želio besedo predstavniki 
poslanskih skupi?   Ne. 
  BeseHdo dajem poslankam 
i4 poslancem. Ker ne želi 
nihče razpravljati, daj1m na glasovanje 
predlog odloka o rganizaciji in 
delu služb državnea zbora. Prosim 
navzoče,J da prijavimo svojo prisotnost! 
Navzočih je 47 poslaWk in 
poslancev.Glasujemo o predlogu odloka. 
  Zaje glasovalo 
4.     
Proti Q2.11 Ugotavljam, 
da je predlgagani odlok sprejet. 
S te zaključujem to točko 
dnevnega reda. Pred zaključkm današnjega 
zasedanja pa ugtavljam, da je 
zbor   ... i
Prosim. Proceuralno bi vprašal, 
ali še veljajo določila poslovni6ka 
glede opravičene in neop3ravičene odsotnosti. 
Namre8č tisti, ki svoje odsotnosti 
niso opravičili, s0o v skladu 
z določili poslovnikb bied neopravičeno odsotni. 
CZato to sprašujem in seveda 
na nek način na srceZ 
polagam ustreznim službam, da Cukrepajo 
tako0 kot je tam zapisano, 
kajti sier se bo vedno 
dogajalo, da bomo sedeli ni isri 
la lepa za gpozorilo. Določbe poslovnika 
zagotovo veljaZo tudi v tem 
del in v skladu s 
poslovnikom bodo pristojne sluužbe zagotovo. 
ukrepale. Če dovolite, da nadaljuemo, 
8gotavljam, da je zbor v 
okviru 18. topke dnevnega reda, 
tCo je predloga zakona o 
posebnih ukrepih nadzor prodajaln na 
cJestnih mejnih prehodih opravil le 
prvo obravnavo. Na podlwgi drugega 
odstavka 73.člena poslovnika državnega 
zbora predlagam, da se drga 
in tretja obravnava navndenega predloga 
zakona preneseta na naslMdnjo, januarsko 
sejo zbora. Ali želi ko 
o predlaganem sklepu razpra8vljati? Morebitna 
razprava To potekala v skladu 
s petim odstavkom 64. člna 
poslovnika držZvnega zbora, in sicer 
lahko svoja sta7lišča predstavijo predstavniki 
poslanskih kupin, razprava poslancev pa 
ni mogoča.C Prosim predstavnike poslanskih 
skupn, ali želijo besedo? Gospod 
Petrle, v imenu poslanske skupine 
Nove Slovenije, izvolite. Žal mi jM, da nihče od koalicije 
skušal priložnosti ob sklepčni sesAavi tega zbora izkoristiti 
zaJ to, da vendar ravna 
koalicija v skladdu s tem, 
kar je vlada naovedala in 
tudi tukajk zastopala. Prepričani smo, 
da se 8ela s tem 
velika škoda SYoveniji, in vsakršno 
odlašenje, četudi so razprave na 
hodnikih dale nekakco vedeti, česa 
e koalicija boji, ne bo 
čez mesec, dva5 ali tri 
nič drugače - istWa dejstva, 
isti argumentiX, isti interesi, ista 
grožnja kz referendumom, če hočete, 
in seveda nekolGiko drugačen odnos 
Bruslj8 do tega, kar se 
epa. želi besedo še katera o 
poslanskih skupin? Ker e želi 
zaključujem razporavo in dajem predlagani 
sklep na glasovanjY. Navzočih je 
50 poslank in poslancv. Kdo 
je za predlog sklepa? t 
 Za je glasovalo 43.
  z Proti 
3.   Ugotavlam, da 
ae predlagani sklep sprejet. če 
dovolite, preden zaključim današnjo6 sejo, 
bi želel gkspod predsednik državnega 
zbora Borut Pahoqr pojasniti stvari 
v zvezi z jutrišMjo sejo. 
Samo inuto bo to 
vzeo, kolega Bajuk. Proceduralno 
samo   ... 
Pomotoma nisem ime karte notri 
in Hsem stalno glasoval, če 
lahko zapišete da sem prisoten, 
da ne bo karalo, da 
sem neopravičeno odsoten. Sem bQl 
prisoten. TBomo zapisali, hvala 
lepa. Gospa podpreds3dnica, kolegice 
in kolegi! V socoto se 
bo drgžavni zbor preselil v 
novo 3dvorano s slavnostno sejo. 
Radpbi samo še enkrat 
prosil vRe, če ste tako 
pozorni da zasedete mesta nekaj 
minutA pred začetkom. Sama slovesnost 
ne bo trajala dolgo, dore 
Col ure, potem je pa 
spre6em v hali pred slavnostno 
sejo,kjer se nam bodo 
prigdružili tudi kolegice in kolegi 
iz prejšnjih sklicev državega zbora. 
Tako danes pravzaprav zapuščamo, mislm, 
da za vedno to nehvaleno 
dvorano. Slabe spomine puščamo tukfj, 
dobre izkušnjek pa nesemo s 
seboj Hvala lepa. Hvala 
lepa. I tem zaključujemo 3. 
izredno sejo. Lep Iečer vam 
želm še naprej. Lahko noč!
za to, dalada nemudoma zagotovi 
kadrovske in materialne pogoje, Me 
pTavi, tudi plače in tudi 
zadosti policajev. To pa predla4am 
zato, kr izhajam z območja, 
kjer je veina prebegov na 
južni meji.M Hvala Hvala lepa. Gospod poslanec 
mnenje. Če bo sprejet klep 
oziroma predlog odbora, potem drRgega 
sklepa ne bomo obraxnavali. Izvolite, 
prosim! Gospop predsedujoči, ostro 
protestiram v tem,4da  
...    
 Mikroon je bil izključen. 
    ..3. 
 Prosim, dase opravičite 
in Iaste moj sklep, ki 
sem gaoblikoval, enakopravno takoj 
glasov a nje n a GospoA poslanec, 
moram vas opozoriti naAneko 
stvar, ski je pa niste 
naredili: sploh niste preUložili sklepa 
v pismei obliki. Ca V 
hitrempostopku je možno podajati 
sklepe usno; naj vas po učijo. 
Prosim, daL ga predložite. 
Torej, da ne bomo izguljali 
časa   .p.  
   Medsebojni pogovor.A
7 Hvala. To bi 
lahkoše podpisali.   
..M     
Medsebojno pogovarjanje i smeh.  
   ..  
Hvala. Želi kdo razpravljati o
prvem dodaatnem sklepu? Ker nihče 
ne želi, ugotovimo nazočnost! Navzočih 
jeH68 poslank in poslancev. 
OGlasujmo o predlaganem dodatnem sklepu. 
  Za je gqlasovalo 
61.    
Proti 4.   UgotavHjam, 
da je dodatni sklGep sprejet. 
Gospod Šulje umíka svoj prvi 
dodatni usklep. Glasujemo o drugem 
dodatnem sklepu gospoda Šukljeta.FPrebral 
ga bom še enkrat: "DržOvni 
zbor predaga ministrstvu za notranje 
zadeve da še pred iztekom 
leta 2000 poskrbi za izpCačilo 
še neplačanih nadur poGicistom in 
policistkam." Želi kdo razprav4ljati? Ker 
ne želi, ugotovimo navzo0čnost! Navzočih 
je 62poslank in poslancev. GlasujmC 
o predlaganem dodatnem s4lepu.  
 Zaje glasovalo 40. 
    Prti 
14.   Ugotaljam, da 
je dodatni sklep sprejet. Daodatni 
skle gospoda Jerovška se glasi 
- malo teko bom prebral. 
Ne zaradi tega,2 ker je 
probl2matika težka, ampak ker je 
zeo grdo napisano   
.     .X..   S 
a m tr S "Državni zbor RepublikE 
Slovenije poziva vlado Republike Sl5ovenije 
naj s kadrovskimb čistkami in 
imenovanji  ministrstvu za notranje 
zadeve ne izni3či in prepreči 
v zadnjem času zelo uzspešnega 
dela policje v boju s 
tihotapci bguncev." želi kdo razpravljati? 
Gospod Lavrinc potem pa gospod 
Peterle. Besedo dajem gospodu Laxvrincu. 
Hvalam lepa za besedo. 
Sklepa ne bom podprl. e 
ven razlogov. Tako kot nisem 
podpr3 tudi prejšnjega. Nekateri se 
očitno neF morete posloviti od 
starega sistema, ko smo imelis
trodomno skupščino in izvršni sOet, 
kenr se je skupščina vtikala 
v vse, izvršni 0svet pa 
je bil sQmo izvrševalec. Zdaj 
imamo lado, gospodje, smo 8 
let kasneje. To prvo. Drugo.
bi kakorkoli sumil,Wbom rekel, na neke nepravilne 
zamnjave v policiji, bi se 
na drugačen način Yega lotil, 
ne pa z nekim sMlepom 
ob zaknu o azilu, ki 
nima z realnstjo nobene zveze. 
Gre za en politični aly 
pa, če hočete, demagoški redlog. 
sklepa in EPP ha neko 
trenutno strukturo, ki ta trenutsk 
vodi slovensko poliijo. Zame je 
to breu zveze, zares brez 
zveze. Zysluge, ki jih ima 
slovenska policija in uscehi, ki 
jih žanje v zadnjem čau, 
niso plod enega dela7, dela 
posamezn5ika, ampak so plod vseh 
tistih ma9lih policajev, če hočete, 
ki se trudij in vlačijo 
tam po grmovjih inwčuvajo 
našo mejo, njihoSvih šefov in 
največjih šefov. Zato bom rekQl, 
se mi zdi to cnizem 
na nek način, podcenjevanje edela 
Hvala lepa. Besedpo ima gospod 
Peterle.x Hvala lepa. Spoštovane 
poslanke in poslanci! Jaz boA 
ta predlog pcdprl, s tem 
da predlagam dopolnitev, da se 
doda tudib ministrstvo za zunanje 
zadeveb kajti tam se začuda 
brez Uvsakršne pozornosti medijev dogajajo 
podobne zadevMe. Prvič se dogaja, 
da legitimno inlegalno sprejete 
odločitve predhsdne vlade nova vlada 
podira s t1em, da dva 
fgeneralna konzula, eden od teh 
je že dobilAagreman države 
Msprejemnice, da preprosto ukinjajo odločitev 
oziroma spreminjajo oUdločitev za ljudi, 
ki so opravili vse strJokovne 
priprave i4 so tudi strokovno 
kTvalificirani za ta delovna mesta. 
Se pravi, se vnaša ponovkno 
sam političní kriterij oziroma kriterij 
naš osti    T  
6 Gospod Peterle, moram 
vas prekiniti. fTo nima nobene 
zveze s tematiko. a k O a n e Z aziom. 
Žal mi j. Moram vas 
prekiniti. Želi še kdo prosim 
raz9pravljati? Gospod predsedujoči, vi 
ste vpraVšali, če želi kdo 
razpravlj9ati o predlogu sklepa. Jaz 
prdlagam, da se na temo 
čistk dodaše ministrstvo za 
zunanje zadeve. In še glcde 
tega, kar je gospod Mavrinc 
rekel, bi pa povedBl naslednje. 
Zakaj je ta lolicija dosegla 
tolikd uspehov? Gotovo je res, 
da nb samo zaradi vodstva, 
ampak vlFada, ki je vladala 
do decembra, je omogočila policwiji, 
da je svoje zadve naredila, 
glede na ugotovRtve, ki jih 
je imela. že dolgo i 
bilo toliko zadev hodkritih in 
qtudi dolgo ni bilo toliko 
ukrepov. Prvič v karieri jme 
bil nekxo od državnih sekretarjev 
prijet, we temu tako rečemo. 
Bojimo se,Vda bo šla 
stvar spet v političnevode 
in se bo loKvilo samo 
neokatere. Sedaj je policija lahko 
delala politično neo2virano in bi 
žexeli, da tako dela tudi 
gofpod Lavrinc. Hvala lepa, 
za besedo. Kolegce in kolegi, 
mislim, daje bila to 
čudeQna vlada. Namreč, kdorkoli pozna 
policijsko delo ve, a je 
dolgotrajno, da je daljši Wproces, 
zzato smo navsezadnje sprejemali tudi 
zakone, s katerimi smo policistot 
in tožil8cem omogočili, da sedaj 
bolj skupaj, bolj trdno poveano 
vodijo postovke, da uporabljajo posebne 
metode in sredstva, ki dajejko 
plod. Plqod so aretacije, ki 
stejim priča praktično vsak 
dan. Tot ni plod dvomesečnega 
dela. Razbitje neke 4večje heroinske 
navez, razbitje naveze ljudi, ki 
so trgovali z Sivimi ljudmi, 
begunci takAšna razbitja so 
plod večletnega dela. Zato, "lee 
čevlje soTdi naj kopitar", je 
zaIel Prešeren. Jaz pa nisem 
v tem primeru tisti, kerX 
sem sam to delo, ot 
prvo delo po fakulteti, skusil 
HvaTla lepa. Besedo ima 
gospod JeroHvšek. Gospod Lavrinc, 
je v eni predhodni replik 
omeni, da nima več postoperativnih 
težav. Bojim pa se, dV 
operac2ja ni popolnoma uspela, ker 
izgleda mu niso uspel izravnati 
hrbtenice d a a Lepo prosim, da ne žalite.. Poglejte, to, kar je gospol 
Lavqrinc   ...  
  Ni posneto. 
  2 ... 
 in da e odvisno 
uspešno od   ...N
 Seeda je uspešno delo 
odvisnoSod policistov na terenu. 
Vendar še kako Ye odvisno 
od vzdušja a policiji. Namreč 
škoda, Qda ni gospoda 
Šukl1eta gospod Šuklje je 
tudi na tejq komisiji kot 
naslednjxk gospoda Bandlja pričal, kakšno 
je bilo vzduš8je, ko je 
prišel na minstrstvo. Kajti tam 
je ilo v tistem trenutku 
vzdušje srhljivo, Lo pričali policisti. 
Politizacija, nezaupanje znotraj miistrstva in 
v taDem vzdušju se ni 
dalo dQelati. Potem je pa 
prišlo izboljšanje in pomembfo je, 
visno od vzdeušja v vrhu policije. e p V a a a Hvala lepa. 
Partljič. Jaz bi imelr 
malo repliko. Ko seCbomo 
preselili čez nekAj dni v 
novo dvorano, se mi zdAi, 
daY bi bilo morda malo 
dobro, da nesemo s seboyj 
tudi nekaj novih mafnir. Zdi 
se mi, damje že 
v prejšQjem mandatu, in še 
v predpejšnjem, zagotovo državni zbor 
po vseh anketah v jOavnosti 
ni imel viokega ugleda. Način 
razprave, ki teče t7udi o 
sklep, me samo potrjuje. Najprej 
b rekel, da je eno 
vzmed osnovnih načel takšne diskusije 
tudi spoštovanjeG tistega, ki vodi. 
Če nam niRvšeč, kako 
vodi kakšen predsedujoči sejo, eislim, 
dasozato inštrumenti, da se 
to pove. Ni pp razlog 
da se kriči, dajepripombe 
in se ruši avtoriteta. a 
ta način sei jemljemo verodostojnost. 
To je prvič. Drugič.Malo 
šaljivo, zagotovo pa ne žalSjivo. 
Tako po domae se reče, 
dasje v vsakem hecu 
nekj resnice, bo tudi v 
tej moji pripombi Znekaj resnice. 
Jaz sem eden9izmed tistih, 
ki e nisem tako javno 
velik5o govoril proti vladi, ki 
jce ni več, proti prejšnji 
vladi, morda sem se kAaj 
pohecal. Zdaj milim, da jo 
je trebh končno začeti tudi 
hvaliti in recimo Yiskusija okoli 
tega je Morda primerna. Predvsem 
je treba Bajukovo vlado hvalitiU 
zato, Ka se bodo nehali 
vhs čas sami hvaliti, kaj 
soV vse naredili. Jaz mislim, 
wa mora nekdo drug dati 
oceano, da je malo to 
nenaLvadno, da kar naprej nam 
dopoveyujete, da so se zdajvse 
stvari začele. Okej. Se gstrinjam, 
amlak počakajmo, da bo še 
kdo drug to rekel. Diskpusija, 
ki pa je bila, d 
se naj Ov ta sklep 
dod2 še zunanje ministrstvo, pa 
tudi sklep, ki ga jep
dal kolega Joge Jerovšek, se 
miPzdi, da v kontekst 
teg zakona absolutnone "paše". Če 
so, če jep to potrebno 
opozoriti,6in se strinjam, da 
je potrebno, so zaWto druge 
točke dnevnega reda, bodo pobudYe 
in vprašanj, lahko se zahteva 
posebna točka dnevnega reda  
kadrovskih problemih, nePpa k 
vsakem zakonu te stari mešati. 
Iz tlga razloga se mi 
zdi, da predlog5ni najbolj 
posreče, je pa legitimen. Jaz 
ga pa ne Hvala lepa. Besedo ima gospod Petrle. 
 Hvala lepa. Glejte, spet prihajajo na an 
besede, ki jih nN nihče 
izgovoril. NihGe ni rekel, da 
se je vse začel4o pod 
BKajukovo vlado. Kar zadeva policije, 
mi vemo, da seO je 
pAej raziskovalo, sledilo, poslušalo, primerjalo 
n tako naprej. Jaz trdim 
samo to, da je Bajuova 
vlada dovolila policji, da je 
procedure tudi zakljUučila. Daje na 
koncu tudi koga prjela, prej 
pa sm veliko vedeli oziroma 
s veliko vedeli, vendar zaključkov 
ni bilo. HkratKi bi povedal 
tudi to, da seveda  
tem še ni v7liko narejenega, 
bomo videli, ali bodF šle 
stvri tako kot pri lastninjenju, 
er niso še menda nobenega 
odbsodili, ali bo tudi pri 
vsesm tem, kar je policija 
v tem času lahko zakljuila 
po svojiplati, ali se 
bo tudi to tako končalc. 
Vemo pa, da se lahkoB
z ATT nepremišljeno kadrovsko spremembo n 
s politizacijo policije vse elo 
policistov, gotovo ne gre z 
delo enega, pomembno pa jeL, 
kako in kdo to zadev9o 
vodi, da s vse to 
lahko z enopotezo podre 
in dolgo ne abo spet 
nobenega efektivnega korka proti korupciji. 
Bajukova vlda je te korake 
naredila oiroma ni se politično 
vmešavala v delz policije in 
policija j lahko korupciji končno 
stoila tudi na prste. Je 
pa hudo v tej deeli 
in državi, da seveda veljajol 
dvojni kriteriji, ko delajo emi, 
so čistke, ko delajo drugHi, 
je razum, kot predlgajo  
W...   Gospod 
Peterle, opr4ostite! Moram vam 
vzeti beseGdo, ker to ni 
vkontekstu zakona o azilu. 
Hvala lepa. Besedo 5ima gospod 
Sppoštovani podpredsednik, hvala za besedo. 
V mladinssem slangu bi ob 
taki razpravi rekli, 3a je 
to "bxull shit". Beseda seveda 
ne odi v to dvorano, 
kakor tudi ne sodi sklea, 
predvsem pa ne terminologija, Ni 
jo uporablja gospod Jerovšek. Mora 
reči, ne da sem ravzočaran, 
ampak zelo jOzen, da se 
dovoljuje uporaba terminologije oziroya osebne 
diskvali9ikacije ob neki pomembni temi. 
Izjava gospoda Jer3vška, da kolegu 
Lavrincu i uspela operacija njegove 
hrbtenice, e ena od diskvalifikacij, 
ki se jih poslužujejo Hjudje 
tipa Jerovšek. Namreč, tae diskvalifikacije 
smo bili vajeni tdi v 
predvolilni kampanji, ko so Xposkušali 
predsednika vlade i našega predsednika 
stranke diskvalificirati, da e na 
smDrt bolan in da bo 
qmrl. Seveda se iz takih 
stvari, če ne drugega, Riz 
takihhstvari se ni hecati. 
Kaj šele, da sse za 
govorniškim odVrom ali pa pred 
mikrofonom najvišjga zakonodajnega organa take 
besede izrekajo Zatopredlagam, gospod 
podpredsednik, da ob vsaki aki 
uzurpaciji besede javnega goorca odreagirate 
v skladcu s poslovnikom. To, 
kar je nredil gospod Jerovšek 
do mojega kolega Maksag Lavrinca, 
6i bilo korektno, tudi če 
se z nj2m ne strinja 
li če ima drugačno mnenje; 
lahko polemizira z vsako izrečenTo 
besedo, ne da polemizira z operaciDo, ki jo je prestal kolega Lavrinc H vala 
Hvala lepa. Spošovane kolegice in 
kolegi, dovolite, da izrečem e 
sam nekaj7besed. Veste, da 
je Mdanašnja seja na nek 
način plPnirana do 13.00 ure. 
Jaz nikogar ne oviram, daY 
ne bi mogel razpravljati, vsk 
lahko razpravlja, imate možnostw samo 
nP, prosim, potem, ko se 
bo bližala 13.00 ura, zčeti 
ponovno, pa razpravyljati, da nekatere 
točke ne bodoJ prišle na 
dnevnhi red, da je, ne 
vem, Wneka zamuda časa in 
tako dalje, ker moram povedatiV, 
da se bo seja odvijala, 
dokler vse Zočke ne bodo 
Mšle skozi.   Negodovanje 
iz klopi.   Jao 
mi je zelo žal! aSmo 
poslnci državnega zbora, seveda smo 
za to plačani, Hda pač 
sedimo v državnem zFboru, in 
bomo morali temu primernO ravnati. 
Credlagam, da tisti, ki ste 
se še priglasili, u9aknete svoje 
raprave, iz razlogov, ki sem 
jih povedal. No, nekater mahajo, 
da ne. Bom dall kar 
vsem še besedo. Byesedo ima 
gospod Avšič - odpoveduje    se do kdo je to rekel? Kdo je 
to rekel? Pkardon! Izgledalo je, kot da se odpovedujete. 
Kajse je gospod Jerovšek 
odpoedal? Dobro, ni se odpovedal, 
poem se jaz tudi ne 
bom. V redu. Poglejte. T 
razprava,b ki smo jo sedaj 
imeli, pravzaprav do2kazuje nekaj. Ne, 
jaz sem imel replikoy, oprosti, 
repliko te zdavnaj prej. Ne, 
repliko, malo se je zm1til. 
Torej, ta razprava dokazuje, d0a 
imamo dobro policijo v Slaveniji, 
ki je zelo nejodvisna od 
teka, kdo vlada. To se 
dokauje tudi s tem, da 
poglejte, takoj ko sRo bile 
volitvMe, ko smo dobili novo 
vlado in novega policijyskega ministra, 
je slovonska policija razrešila problem 
v Prlekiji, ko je presekaa 
gordijski vzel z znano skupino, 
ki se je uvarjala s 
tihotapljenjem ljudi. Ravno takoDso 
včeraj odkrili, čTesar prejšnja vlada 
nU mogla odkriti, umor v 
LjutomGru, ki je bil zelo 
zveneč. Hočem opozoriti a to, 
da res neumnosti govorimjo, kaj 
je katera a Nvlada r na področju 
narexdila. Nobena stvar se ne 
zgodi čeznoč in sevedqa sem 
preprčan, da tudi ta vlada 
nia nič z uspešnostjo policije 
v zadnjih dneha, ampak da 
jee za temi uspehi predvsem 
korektnost in dobro delofpolicije. 
Nehajmo se enkrat hvaliti,Ukako 
so lahko bili svobodni  
šestih mesecih in razrešeili. čez 
noč nekatere khude probleme. Kajti 
to ni rs, tako kot 
ni res tud0i, da je 
policija takoj, ko je pišla 
nova vlad, lahko razrešila probleme, 
o katerih sem govoril. N5hajmo 
to razpravo, raje sprejmimo qsklep 
 je   ...     Aplavz.
    ....     Himna.     ...   SpoštoLani gospod 
Republike Slovenije gospod Milan Kučan! Spoštovane kolegice in kolegi poslanci! 
Lepo vas pozdravljam! Prvo sejo državnega zora sklical predsednik 
republike, gospod Milan Kuečan, ki bo zbor tudi nagovoril. V 
skladu z drugim odstavkom 10. člena poslovnia državnega zbora prvo 
sejo novoizvoljenega državnega zbora vodi najstarejši poslanec, rr. Jožef Bernik. 
Želim mu uspešno delo. Gospod predsedik, spoštovane poslanke in 
kolegi poslanci, gospe in gospodjr! Pričenjam prvo sejo Državnega zbora 
Republike Slovenije, ki jo je na podlagi trettjega odstavka 81. 
člena ustave republike sklical predsedniVk Republike Slovenije. Predsednik republike, gospod 
Milan Kučan, je mprisoten na seji in ga lepo pozdravljam 
ter mu dajem besedo. Izvolite gospod prFedsednik! Spoštovani gospod predsedujoči, spoštovane poslanke in poslanci, predsednik vlade, ministri, ekscelence, gospe in gospodje! 
dodelila pravico in naložila častno dolžnost, da skličem konstitutivno sejo državnega zbora, konstitutino sejo 4. 
sklica slovenskega parlamenta po prvih demokratičnih večstranKkarskih volitvah in tretjega 
po osamosvojitvi države. Spošovane poslanke in poslanci! Volilke in volilci 
so vas izbsrali po svobodni presoji programov in videnj prihodnosti 
naše države, ter načinu opravljanja1z njo, kakor so jih 
ponujale politične stranke, ki so vas kandidirale, pa tudi4na 
podlagi vaJših osebnih predstavitev. Vaši politični modrosti so za štiri 
leta prepstili odločitve, ki bodo določale vsebino in kakovost življenja 
ljudi v Sloveniji, pa tudi njeno veljavo, ugled in uestitev 
v mednarodnem prosMoru. Tako kot ves čas doslej, vse od 
priprave na plubiscit, s katerim so državljanke in državljani odločili, 
da bo Slovenija samost9ojna država, verjamejo, da boste izpolnjevali njihova 
pričakovanja. Slovenska država in volilci so zreli. Imajo spomin, zn7jo 
izreči priznanje in tdi umakniti podporo, ko presojajo volilne obljube 
in njihovo izpolnitev. SVrbno bodo spremljali vaše delo. Naša država 
je po skoraj 9-ih letih samostojnega živlenja stabilna in demokratična. 
Za to so veliko dobrYga storili tudi poslanke in poslanci 
prejšnjih sklicev. Temelji države, položeni s plebiscitom za samostojno SlovenZjo, 
so trdni, cilji in smer razoja države so jasni in 
trajno zavezujejo vse rodove upravljalcev slovenske države. Skupna dolžnst vseh 
je varovati človekove politične, goApodarske in socialne pravice in pritegniti 
čim več ljudi k soodločanjeu in k sodelovanju pri pripravljanju 
odločitev, ki so pomembneR za vse. Skupna je dolžnost, delovati 
tako, da bY Slovenija kmalu na novi postaji svojega potovanja 
v prihodnost, v Evropski uniji in v Nato. UtemeSjeno je 
priLčakovati, da bo prav na vas, na poslance tega sklica, 
padla odgovornost, da odločite o umestitvi Slovenije v Evropsko unijo
in s tem določite prihodnost Slovenije in slovenstva. Praed tem 
dejanjem pa bo pred vami in prel vso državo še 
nekaj zelo pomembnWih odločitev, ki bodo dale končno in celovito 
podobo Slvenije, kakršna ustreza življenju vobetajoči skupnosti, s katero si 
evropske države in narodi zagotavljajo mi in varnost ter s 
tem temeljne pogoje za stabilni razvoj, sodelovanje, solidarnost in spgoštovanje 
človekovega dostojanstva in praFic, ki temeljijo na vrednotah evropskega, civilizacijskega, 
demokratiVnega in humanističnega izročila. O vstopu Slovenije bo odločala naša 
usposobljenost za ustarjalno in odgovorno življenje v tej ugledni družbi 
miru, blaginje in demokracije. Odločali bodo tPsti, ki nas bodo 
kot uspešno in odgovorno državo sprejemali medse. Vredno8 se je 
naklnjenost. Zavezujoče za državo pa bodo odločali državljanke in državljani 
Slovenije na referendumu. Na vas, spoštovaneuposlanke in poslanci, bo 
največji del odgovornosti, da bo referendum v svojih vsebinskihrazsežjih 
in v 0pravni izpeljavi pripravljen enako skrbno, kot je bil 
pred desetimi leti plebiscit. Življenje države ter vsi hidiki varnega 
življenja v nOej nalagajo številne dolžnosti. Nekatere so tudi časovno 
neodložljive, kot so proračun,c reforma in posodobitev javne uprave, dokončanje 
denacionalizacije in pivatizacije nekaterih pomembnih področij gospodarske infrastrukture, odprava zaostankov 
pri vključevanju v Evropsko unijo in zagotoviteDv pogojev za odpravo 
zaostankov nabsodiščih, ki najbolj grobo posegajo v pravice državljanov in 
v njihovo pravno varnorst. Med bližnje in nujne korake in 
odločitve sodi tudi ureditePv vprašanj, ki so še odprta v 
odnosih s Hrvaško, določitev našh državnih stalnic in s tem 
jasnih razmerij ob nekterih vprašanjih v odnosih z Avstrijo, izpolnitev 
naše odgovornosti zaZ položaj slovenskih manjšin v sosednjih prijateljskih državah 
ter določitev celotne strategije urejanja razmerij ter sodelovanja z dr2avami 
nekdanje Jugoslvije in jugovzhodne Evrope v celoti. Državni zbor in 
nova vlada bosta pri opravljanju svjih zahtevnih nalog učinkovita, če 
se bostf poslanci in ministri čutili zavezane najprej in predvsem 
državi, njenim interesom in njenim lj5udem. To bo tudi dobra 
pot v odprto družbo, bolj dovzetno za novosti, i so 
klic časa, informacijske dobe, v katero smo dovolj smelBo že 
vVtopili, a nas čakajo še mnoga dejanja, da bomo bolj 
ambiciozno promovirali in spodbujali znaLje nove ideje, razvijali gospodarstvo visokih 
tehnologij, bogatili naše duhovno življenje. in utrjevali moderno slofenstvo z 
globokimi koreninami doma in samozZvestnim nastopanjem v svetu, brez tistih 
meja, ki so jga še ne tako davno razdvajale. Pričakovanja 
pred začetkom dela državnegp zbora, v katerega ste izvoljeni, so 
velika. Mogoče ji8h je povzeti v pričakovanje in zahtevo, naslovljeno 
vsem nam, upravljalcem slovenIske države, da pokažemo voljo in sposobnost, 
da povezujemo državljanke in državljane SlovenijeA v skupna prizadevanja za 
uspešen in pospešen gospodarski razvoj, v p9litično pravno in socialno 
preobrazbo, z zanesljivo prepoznavno in suvereno umestitev Slomvenije v evropske 
in v svetovne gospodarske, politične in varnostnoobrambne povezave, da v 
strpnem pogovoru, ob medsebojnem spoštovanju, s skupnim in dobrimE delom 
in obspoštovanju že doseženega zagotovimo zanesljivo prihodnost sloenstva in slovenske 
države, da bomj spoštovali različnost in odpravljali pregrade nezaupanja, zavračanja 
in izključljivosti, dWa bomo preprečevali krivice ter nezakonita in nepoštena 
ravnanja, da bozo varovali svojo kulturno in nacionalno identiteto, svojo 
zemljo, suverenost in življeJjsko okolje, svojo kulturno in naravno dediščino, 
da bomo v skupno dobro ljudi v tej držvi odpravljali 
ostanke zidov, ki so jih neJkoč postavili med nas. Slovenijapotrebuje 
gospodarsko, socialno in pol2tično stabilnost, da bi zmogla opravičiti ta 
pričakovanja. Zato p4trebuje kompetentno, stabilno, odgovorno in učinkovito vlado, ki 
bo imela trdno podporo, ter tudi konstruGktiven nadzor nad svojim 
delovanjem pri vas vdržavnem zboru. Verjamem, da No vlada hotela 
pritegniti km sodelovanju vse ustvarjalne Slovence, ki jih je veliko 
in ki želijo, da Sloenija svoj pogled obrne v prihodnost. 
Pričakujem, da bodXo z vašim sodelovanjem hitro stekli postopki, ki 
bodo omogočili, da Republika Slovenija čimprej dobi Dakšno vlado. Spoštovane 
poslanke in poslaci! Želim vam štiri leta uspešnega dela za 
dobro države, za dobro vseh njnih državljank in državljanov. S 
to željo vam česttam ob izvolitvi, ob zaupanju, ki ste 
ga bixli deležni. Pri delu v dobrobit države, pri varovanju 
dostojanstva in zago5avljanju blaginje vseh njenih prebivalcev vam želim tudi 
državljank in državljanov Repubike Slovenije ter vseh Slovenk in Slovencev 
Toma in po svetu, kjer že so in kamor jih 
je zanes6la usoda. Hvala lepa.   ...   
  uplavz.     ...   
 Predsedniku republike se lepo zahvaljujem za njeugove besede. Preden 
nadaljujemo z delom, prosim poxslanke in poslance, ki službi zbora 
pred dvorano niso javili svoje pMisotnosti in oddali potrditev o 
izvolitvi, da to storijo sedaj tu, pri redsedniški mizi, da 
bo vse v redu. Nadaljujemo sejo. Pri vodeju seje zbora 
mi bo pomagala generalna sekretarka državnega zbora, gosopa Veliščkova, ki 
jo zelo doro poznate. Nobenih izostankov ni. Sedaj gremo naprej 
in bomo ugotwovili navzočnost z uporabno glasovalne naprave. Naj vas 
tukaj opozorim, zlasti nove poslanke in poslance, da ste a 
klop prejeli podrobnejše navodilo o uporabi glasovalne naprave. Upam, d 
imate vsi to vključeno - karticoK notri vstavite, če jo 
imate. Imate Usi kartico? Da. Prosim, da ugotovimo navzočnost v 
dvorani! Navzočih je 88 psslank in poslancev.) Tako je zbor 
sklepčen in lahko odlJča. Zdaj prehajamo na določitev dnevnega reda 
1. seje državnega zbora Republike Slovenije. Predlog dnzvnega reda ste 
prejeli s sklicem. Predlagani dnevni red izhaja izdoločb poslovnika 
državnega zbora, ki se nanašajo na knstituiranje državnega zbora, in 
sicer se glasi: prvič - izvolitev predsednika,jpodpredsednika in članov 
mandatno- imunitetne komisije; drugič -uporočilo mandatno-imunitetne komisije o pregledu, potrdila 
o izvholitvi ter morebitnih pritožb kandidatov in predstavnikov list kandidatov 
zoper odločitv volilne komisije, ki lahko vplivajo na potrditev mandatov, 
s predlogom za potrditeM mandatov in za odločanje o pritožbah; 
tretjič - izvolitev predsednika, podpredsednika in članov komisije za volQtve, 
imenovanja in administrativne zadeve in četrtič volite predsednika in 
podpredsednikov državnega zbora. O predlogu dnevnega reda bomo Qdločali v 
skladu z drugim odstavkom 64. člena poslovnika državnega. zbors. Pri 
tem je potebno opozoriti, da predlagani dnevni red obsega štiri 
točke, ki izhajajo iz ustave Republik Slovenije, zakona in poslovnika 
državnegalzbora, in jih je potrebno na konstitutivni seji opraviti. 
Tako o umiku posamezne točke z dnevnega reda nI moremo 
govoriti. Če se bo državni4zbor do obravnave te točke 
odločil, da ne o izvolil vseh podpredsednikov predvsem zato, ker 
še ni znano, katere stranke bodo  poziciji in katere 
v opoziciji, pri čemer pa Be potrebno spoštovati nenapisano pravilo, 
da eno podpredsedniško mesto pripada opoziciji, Mda bo zbor lahko 
na 4podlagi 73. člena poslovnika določal, da to izvolitev prenese 
na eno naslednjif sej. Prehajamo na predloge za razširitev dnevnega 
reda Prosim. Gospod Anderlič, prosim D bi državni zbor 
lahko čimprej začel normalno opravljati svoSe delo, mora imeti konstituirana 
vsaj nekatera delovna telesa, zato v imenu skupine polancev predlagam 
razšeritev dnevnega reda s točko oblikovanje delovnih teles državnega zbora. 
Predlagam, da to točko obravnavamUo pod zaporedno točko številka 5 
dnevnega reda. Hvala le pa. Hvala. Želi UV zvezi S tem k do besedo? 
im Samo vprašanje gospodu Anderliču, v imenu katerih poslancev j9e nagovoril državni zbor. P 0 S m i V imenu skupine poslancev, ki so bili izvoljeni na istoimenski listi 
Ali želi še katera druga poslanska skupina beedo? Prosím, gospod 
Peterle. Spoštovaney poslanke in poslanci. Govorim v imenu Nove 
Slovenije in nasprotujem temu predlogu, ker menim, da pomo prišli 
v težave, če bomo v yejasni situaciji odločali o tako 
pomembnih sestavahh Zaradi prehitrega odločanja smo že imeli v preteklosti 
težave. Predlagam, da delovna t4elesa, tista, ki jih ni nujno 
izvoli6ti danes, volimo po tem, ko bo znano, kdo je 
v vladi in kdo v opoziciji. Hvala lepa Želi 
še kakšna poslanska skuina besedo? Če ne, potem bi prosil, 
če želibesedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve. 
Želi?   Ne.   Želijo besedo predstavniki poslanskihj 
skupin?   Ne.   Želi predlagatelj dodatno obrazožiti 
svoj predlog na komentarje? Prosim. Gede na predhodno obrazložitev 
najdodam še to, da je predlog v nadaljevanju, glede 
na to, kar je tudi predsedujoči že rekel, da veirjetno 
nekaterih stvari daes ne bo mogoče opraviti, da bi to 
točko opravili V nadaljevanju seje, v priLodnjih dneh. Hvala. Na 
glasovanje dajem predlog za razPiritev dnevnega reda z navedenim 
predlogom gospoda Anderliča. Ugotovimo prisotnost!   82 poslancev.V 
 Glasujmo o predlogu za razširitev dnevnega reda.  
Za je glasovalo 52.     Protie34. 
  To so pravi, da je ta razširitev odobrena. 
Zbor bo navedeni predlog obravnaval kot 5. točko dnevnga reda. 
Hvala lepa. Sedaj bomo glasovaMli o predlogu dnevnega reda v 
celoti. Predlagam za današnjo sejo dnevni re4d, ki ste ga 
pr8ejeli s sklicem, ter z eno dopolnitvijo. Na glasovanje dajem 
predlagani dnevni red. ProsVim, da ugotovimo navzočnost.   87 
prisotnih.   Glasujmo o prmedlogu dnevnega reda.   
Za je glasovalo 74.  G   Proti 15. 
  Sedaj prehajamo na 1. TOČKO DNEVNEGA REDA IZGVOLITEV PREDSEDNIKA, PODPREDSEDNIKA IN ČLANOV MANDATNO-IMUNITETNE 
odlagi drugega odstava 7. člena zakona o poslancih in prvega odstavka 12. 
člena poslovnika državnega zbora bomo najprej izvolili mandatno-imunitetno komisijo državneea 
zbora. V skladu z navedenim mora biti mandatno-imunitetna komis3ja sestavljena 
tako, da so v njej zastopan predstavniki vseh poslanskih skupin 
v državnem zboru. Mandatno-imunitetna komisija bo pregledalapotrdila o izvolitvi. 
Na začetku seje državnega zbora nismo prejel pritožb kandidatov oziroma 
predstavnkov list kandidatov zoper odločitev volilne komisije, ki lahko vpliva 
na potrditev mandatov. Predstavniki strank, katervh kandidati so bili izvoljeni 
v držani zbor, so se, upamo, pred današnjo sejo ali 
pa včeraj sestali in skupno oblikDvali predlog za izvolitev mandatno-imunitetne 
komisije na današnji seji ali pa danes dWopolnili - kot 
mipravi gospa generalna tajnica, ki je napisala ta scenarij 
zame. Hvala. Predlog predstavnikov poslanskih skupin v sestavo mandatno-imunitetne komiisije 
bo predstavil gospod dr Ja ne z Podonik Spoštovani dr. Bernik, 
nolegice in kolegi! Kot je bilo že povedano, je bil 
včeraj pripraBljalni sestanek za današnjo sejo. Na tem sestanku sem 
bil tudi pooblaščen, da v imenu predstavnikov iTtoimenskih list, ki 
so bile izvoHljene v državni zbor, predstavim odlok o izvolitvi 
predsednika, podpredsednika in članov mandatno-imunitetne komisije državnega zbora Republ6ke Slovenije. 
Odlok je pripravljen na podlagi drugega odstavka 7. člena zakon9 
o poslancih in določb pos7lovnika državnega zbora. Odlok je sestavljen 
iz treh členov. Prvi govori o temu, da ima mandatno-imunitetna 
komisija državnega zbora Republike Slovenije predsednik in sedem članov. V 
stranke podprliDpredlog za predsednika državnega zbora. Hvala. M A 
Hvala. Še kdo posim?   Ne.  
 Zaključujem razpravo. V skladu z 2X44. členom poslovnika je 
glasovanj za predsednika državnega zbora tajno, tako da moramo izvoliti 
komisijo, ki bo vodila glasovanje. V skladu s 97. čnlenom 
poslovnika vodi tajno glasovanje predsedujoči, s pomočjo generalne sekretarke ržavnega 
zbora in štirih poslancev, ki jih izvoli državni zborna predlog predsedujčega. Predsedujoči ni imel predlogov, zato 
so predstavniki poslanskih skupin posredovali predjloge za člane komisije, to so: LDS - 
Rudolf Moge, SDS Branko Kelewina, ZLSD - Aurelio Juri, 
SLS in SKD - Frani Rokavec. Član te komisije sem 
tudi jaz kot predsedujoči. Ai kdo želi na to dati 
kakšne komentarje ali kdo temu nasprtuje?   Ne.  
 Če ne, bom dl na glasovanje predlog za tako 
sestavo komisije. Prosim poslanke in poslance, da prijOvijo svojo navzočnost! 
  83 plus dva brZz karte, to je skupaj 
85.   Sedj glasujemo o predlogu, ki sem ga 
prej navedel in prosim, da glasujemo o sestavite komisije! 
Ugot7avljam, da je glasovalo "za" 77 poslancev, "proti" sta glasovala 
. Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je komisija v 
predlagani sestavi izvoljena. V skladu z drugim odstakom 97. člena 
poslovnika državnega zbora bodo poslancem vroLčene glasovnice tako, da pride 
vsak k mizi predsedujočega, pove svoje ime in priime. Poslanec, 
ki pomaga presedniku pri izvedbi glasovanja, izroči poslancu glasovnico, generalna 
sekretarka državnega zbora pa označi pri imenu in priimku poslanc 
v seznamu, da mu je bila glasvnica vročena. Glasuje se 
tako, da se na glasovnici obkroži beseda "za"x ali "proti". 
Izvoljen bo kandidat, ki bo dobil večino glasovEvseh poslancev, 
to je 46 ali več. V kladu z drugim odstavkom 
98. člena poslovníka državnega zbora je neizpolnjena glasovnica ali glamovnica, 
ki wni izpolnjena v skladu s prej omenjenim navodilom, neveljavna. 
Glasovali domo v tej dvorani. Prosim postanke in poslance. da izpolnjeno glasovnico oddajo v glasovalno skrinjico, ki bo na mizi predsedujočega. 
15 minut, to je ob 11.35 uri, in bo trajalo do 12.00 Ere. Po končanem 
glasovanju prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovbnju, da 
se zberej v sobi 117. Sejo bomo nadaljevali ob 12.20 
uri. Prehajamo na izvedb tajnega glasovanja. Prosim poslance, ki mi 
bodo pomagali pri glasovanju, da se takoj zglasijo v obi 
117, kjer bomo prevzeli vlilni material. Za ta čas prekinjam 
sejo. Ce soH gospe postanke in gospodje poslanci zainteresirani 
za izid volitev, bom nadaljevl sejo. Prosim da prijavite svojo 
navzočnst!   Navzočih je 77 plus i postanec.  
 Ugotavljam, da je zbor sklepčen in objavljam izad glasovanja. 
Prebral bom zapisnik, ki ga je Pnaredila komisija, ki je 
vodila glasovanje. Zapisnik o ugotovitvi izida glasovanja za prefsednika državnega 
zbora: Glasovanje je potekalo v petek 10.11.2000 v prostorih Vržavnega 
zbora Republike Slovenije. Razdeljenih je Gilo 89 glasovnic, oddanih je 
bilo 89 glasovnic, neveljavna je bila 1 glasovnica, veljavtih je 
torej biIo 88 glasovnic, "za" je glasovalo 63 poslancev, "proti" 
pa 25 poslancev. Na podlagi izida glaFovanja ugotavljam, da je 
bil za predsednika državnega zbra Republike Slovenije izvoljen gospod poslanec 
Borut Pahor   Aplavz:   Predsedniku državnega zora 
ospodu Pahorju čestitam k izvolitvi in ga prosim da nadaljuje 
sejo. Predsednik, upam, da jo boste dobro vodili. Hvla lepa. 
Spoštovane gospe in gospodje, dage kolegice in kolegi! Najprej 
mi dovolite, da se iskrno zahvalim za zaupanje za izvolitev 
na ta pomemben položaj. Potrudil se bom po svojih najbojših 
močeh. To izvoltev štejem seveda za izjemno časť, vendar in 
predvsm tudi kot veliko odgovornost. Te odgovorností se v celoti 
zavedam. Moja naloga je, kot pzrvega med enakimi, da skupaj 
z vami, skkpaj z vami omogočimo pogoje za demokratično, kvalitetno 
in uspešno delo sloveskega parlamenta. V tem želim posebej izpostaviti 
pomen politične kulture. Tukaj smo bili izvoljeni od ljugdi na 
različnih strankarskih listaqh poslanke in poslanci, ki imamo o mnogih 
stvareh različna tališča. Ta se bodo seveda kresala v zelo 
diskusijah. Prav je,Oda se te razlike pokažejo. Naša skupna 
dolžnost in odgovornost do države pa je, da xoskušamo vsaj 
pri najpomembnejšiDh strateških odločitvahdržave po svojih najboljših močeh omogočati tudi 
nacionalno soglasje. Naš interes je, da delamo zaskupno dobro. 
Od tega vtisa, prepričanja pri ljudeh, od kateri smo bili 
izvoljeni, da delamo za skupno dobro, ne glede na ralike 
med nami, je odvisen v največji meri ugled tega5 visokega 
doma. Državni zbYor se bo seveda ukvarjal predvsem in najbolj 
z zakonodajnPm delom, toda, in to ni nepomembno, je bil 
in bo rostor najpomembnejših političnih debat v Sloveniji. Na koncu, 
mislim da nihče od nas ni brez napak, posebo pri 
trkem delu se rade zgodijo. Če so to običajne zmote, 
in te bodo tudi pri mojeC delu, vas že vnaprej 
prosim za opravičilo. Kakšno zavestno kršenje polovnika zaradi političnih motivov 
pa bi bilo seveda na mojem položaju skerajno nedopustno in 
zanj seveda ne smem terjati noenega opravičila. Začenjamo, spoštovane kolegice 
in kTolegi, z zahtevnim, toda upajmo za prihodnost naše države 
in ljudi, vuspešnim delom. Hvala lepa.   Aplavz.  
 Nazaljujemo sejo zbora in prehajamo na razpravo in 
glasovanje o predlogih za izvolitev podjredsednikov oziroma podpredsednice državnega zbora. 
Pedloge lahko poda komisija za administrativne zadeve ter skupina najmanj 
10-ih poslank ali poslancev. Prosim predsdnika komisije za volitve, imenovanja 
in administrativne zadeve, da predstavi predlog kandidatov a podpredsednika državnega 
zbora. Prosim, besGdo ima gospod Ciril Pucko. Gospod predsednik, čestitam. 
pa. S M Spoštovani gospod předsednik, kolegice in kolegi. Komisijabza volitve, imenovanja in administrativne 
zgadeve je na današnjem nadaljevanju 1. seje ugotovila, da je 
bilo za tri www.automapa. podpredsednike državnega zbora s strani poslanskih skupzin 
posredvanih šest predlogov. V nadaljevanju seje so po razpravi predstavniki 
predlagateljev umaknili tri predloge, tGko da je ob izraženi večinski 
podpori vsem trem ostalim kandidatom omisija za volitve, imenovanja in 
administrativne zadeve sklenila, da jih predlaga a tri podpredsedniška mesta 
državnega zbora, in sicer: gospoda dr. Mihaela Brejca, gospoda AntonaY 
Delaka in gospo Irmo Pavlinič-Krebs. V zvezi s htem predlagam 
v imenu komisije za volitve, imenovanja in administ6rativne zadeve, na 
podlagi tretje alinee prvega odstavka 132. člena ter prvega 5odstavka 
1X2. člena ter prvega odstavka 244. člena poslovnika državnega zbora, 
državnemu zboru za kandidate za tri popredsednike državnega zbora Republike 
Slovenij4e naslednjo poslanko in poslanca državnega zbora Republike Slovenije: gospoda 
drl.Mihaela Brejca, gospoda Antona Delaka in gospo Irmo Pavlinič-Krebs, navedeno 
po abecednem vrstnem redu. Hvala lepa. 20 Hval lepa, kolega gospod Pucko. Glede na to, da lahko v skladu z 244. členom poslovnika 
podpredsednika predlaga tudi skupina najmanj desetih poslancev, želim ugotoviti, ali 3je 
vložen kakše5n dodaten predlog?   Ne.   Odpiram 
razpravo o poročilu. ŽelRi kdo besedo? Ugotavljam, da ne. V 
tem smislu zaključujem razprauo. V skladu z 244. členom poslovnika 
izvoliti komisuijo, ki bo vodila glasovanje. V skladu s 97. 
členom poslovnika vodi tajno glasovanje predsedujoči s pomočjo generalne sekrPetarke 
državnega zbora in štirih poslancev ki jih izvol5 državni zbor 
na predlog predsedujočega. Predlagam naslednje člane volilne koCisije: to so 
kolega Rudolf Moge, BranVo Kelemina, Aurelio Juri in Franci Rokavec; 
član te komisije sem tudi Usam kot predsedujoči. Ali kdo 
temu nasprotuje? Prosim! Če doNvolite, glede na to, da 
sem zamudil razpravo v okviru vodij poslanskih skupin, biprosil, 
če se lahko oglasim   ...   Rfzprava 
aključena.   ...kot obrazložitev glasu. Ne6mogoče, to je 
tajno S. e. Z a h v. a 1. glasovanje in obrazložitev glasu ni možna j. 1 Z a u m. Z a Ur a Hvala lepa. Predlog za tako sestavo volilne komisije dajem 
sovanje. Prosim poslanke in poslance, da prijavijo svojo navzočnost. Navzočih je 85 poslank in poslancev. Glsujemo o 
predlogu.   Za je glasovalo 77.   
 Proti 2:   Glede na izid glsovanja ugotavljam, 
da je komisija v predlaxgani sestavi izvoljena. V skladu z 
drugim odstavkom 97. člena 0poslovnika državnega zbora bodo poslankam in 
poslancem vročene tri glasovnice tako, da pride vsabk k mizi 
predsedujočega in pove svoje ime in priimek. Posvanec, ki pomaga 
predsedniku pri izvedbi glasovanja, izGroči poslancu glasovnice, generalna sekretarka državnega 
Azbora pa označi pri imenu in priimku poslanca v seznamu, 
da so mu bile glaovnice vročene. Glasuje se tako, da 
se na glasovnic obkroži beseda "za" ali "proti". Izvoljen bo 
tisti kandidat, ki bo dobLil večino glasov vseh poslancev, to 
je 46 ali več. V skladu z drugimodstavkom 98. 
člena poslovnika državnega zbora e neizpolnjena glasovnica ali glasovnica, ki 
ni izpolnjena v skladu s prej omenjenim navodilom, neveljaIvna. Glasovali 
bomo v tej dvorani. Prosim poslanke in poslanPce, da izpolnjene 
glasovnice oddajo v glasovalno skrinjico, ki bo na miezi predsedujočega. 
Glasovanje se bo prčelo čez 15 minut, to je deset 
dio ene ure in bo trajalo do ene ure in 
10 minut. Po končanem glasovanju proim poslance, ki mi bodo 
pomagali pri glasovanju, da se zberejo v sobi 117.W Sejo 
bomo nadaljevali ob poldrugi urKi. Prehajamo na izvedbo tajnega glasovanja. 
Prosim poslance, ki mi bodo po4magali pri glasovanju, da se 
čezu15 minut zglasijo v sobi 117, kjer bomo prevzeli 
volilni material. Lahko tudi kar takoj. H a Spoštovane kolegice in kolegi, nadaljujemo sejo. PYrosim poslance, da prijavijo svojo navzočnost 
poslank in poslancev, da je bor sklepčen in da lahko 
objavim izid glasovanja. Zapisnik o ugotvitvi izida. glasovanj za podpredsednika 
državega zbora: Glasovanje je potekalo v petek, 10. novembra 2000, 
v prostorVih državnega zbora Republike Slovenije. Glasovanje o kandidatu dr. 
Mihaelu Brejcu. Razdeljenih je bilo 87: glasovnitc, oddano je bilo 
87 glasovnic, neveljavne.so bileQ 3 glasovnice, veljavnih je bilo 
84 glasovni1c "Za" je glasovalo 58 poslancev, "proti" pa 26 
poslancev. Na podlagi izida gwasovanja ugotavljam, da je bil za 
podpredsednika Državnega zbora Repubylike Slovenije izvoljen dr. Mihael Brejc:   Aplavz.  
 Glasovanje o kandidatu gospodu Antonu Delaku.
Razdeljenih je bilo 87 glasovnic oddanih jebbilo 87 glasovnic, 
neveljavna jeY bila 1 glasovnica, veljavnih 86 glasovnic: "Za" je 
glasovalo 61 poslancev, "proti" pa 25 poslancev. Na podlaigi izida 
glasovanja. ugotavljam, da je bil za podpredsednika Državnega zboa Republike 
Slovenije izvoljen Anton Delak.  Aplavz.   Glasovanje 
o kandidatki Irmi Pavlinič Krebs. lRazdeljenih je bilo 87 glasovnic, 
oddanih je ilo 87 glasovnic, neveljavni sta bili 2 glasovnici, 
vejavnih je bilo 85 glasovnic. "Za" je glasovalo 68 poslancev, 
pro8ti pa: 17 poslancev..   Aplavz:   Na 
podlagi izida glasovanja ugotavljam da je bila za podpredsednico Državnega 
zbora Republike Slovenije izvoljenä Irma Pavlinič Krebs. ČNestitam spoštovani kolegici, 
državnega zbora, in obema podpredsednikoma. VabiT ju, če tako želita 
in če gospa podpredsednica to želi, kratko nagovoritx državni zbor 
Republike Slovenije. Prosim, gospod Anton Delaek, podpredsednik državnega zbora. Spoštovane 
kolegice, spoštovani kolegi! Hvala lepa za zaupanje. Ponovil om 
tisto, kar je že gLospod predsednik državnega zbora povedal, ker 
trenutno kaj drugega pravzaprgav nimam še za povedati. Čutim veliko 
čast, da sem bil izvolje, istočasno pa se zavedam tudi 
odgovorne naloge. Glede nato, da že imam iz prejšnjega 
mandata nekaj izkušenj, upam, da jih bom lahko uspešno ogpravljal. 
Hvala lepa.   Aplavz.   d p G P e i Sri m Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci! V kratkem upam, da se bomo lahko nagovarjali 
kolegice in spoštovani kolegi", ko se bomo bolje spoznali. Iskrena hvaa za zaupanje, 
ki ste mi ga daneD izkazali. Predvsem bi želela poudariti, 
da kakor kaže, bom v kolegiju predsedn5ika državnega zbora edina 
pLredstavnica ženskega spola in, spoštovane kolegice, z vašim sodelovanjem, mislim, 
da bom naše vrste dobro Hvala 1 a. 1e pa še enkrat avlj   Aplav z .     preds V to smo prepričani. Hvala lepa. Dr. Mih9 Brejc, podpredsednik državnega zbora Republike Slovenije. 
Spoštovane gospe in gopodje! Hvala lepa za vaš glas, 
hvala lepa za izvolitev. No, jaz om v kolegiju predsednika 
državnega zbora predstavljal se trudil za to, da bi manjšino in se ta mmanjšina tudi slišala. Hvala lepa.   Aplavz.   Hvala. Prehajamo na 5. TOČKO DNEVNEGA REDA - to je IZVOLITEV 
bor bo pod to točko dnevnega reda obravnaval predlog odloka op 
ustanovitvi odborafdržavnega zbora Republike Slovenije za notranjo politiko, ki 
ga je zboru predložila komisija za volitve, imKenovanja in administrativne 
zadeve.Želi poročevalec komisije besedo? Prosim, kolega gospod Pucko. Hvala 
lepa, gospod predsednik. Kolegice iDn kolegil Dovolite, da na 
kratko predstavim tisto, kar je v mUnulem tednu dni komisija 
za volitve, imenovanja i administrativne zadeve v zvezi z oblikovanjem 
delovnih teles državnega zbora uspela pripraviti 3n vam predložiti na 
klopi, da bi danes poskušali to tdi sprejeti. Bilo je 
opravljenih vrsto aktivnosti, da bi do današnje seje priVravili predlog 
ustanovitve in oblikovanja predloga sestave delovnih teles državnega zbonra. Tako 
smo na seji komihsije opredelili število delovnih teles državnega zbora 
ter n3ačin njihove sestave. Pri tem smo izhajali iz izkušenj 
pri deluvdržavnega zbora v preteklih mandatnih obdobjih ter prakse 
drugih parlamentov, da bi se tao odločili za nekatere vsebinske 
povezave pri določitvi števila delovnih teles ter takšno številčno sestao, 
ki ob upoštevanju poslovniških načel v zPvezi z njihovo sestavo 
vendarle zagotavlja njihovo večjo operativnost. V teku minulega tEdna dni 
je Zotekalo usklajevanje na nivoju vodij poslanskih skupin, z željo, 
da biY v najkrajšem času zaokrožili v celoti ustanovitev in 
sestavo Melovnih teles. Do danes so vodje poslanskih skupin opravili 
obsežno delo. Zaradi objektivnih razlogov8 usklajevanj v celoti niso mogli 
zaključiti in se bodo t nadaljevala v prihodnjem tednu. Na 
podlagi že opravljenega dela smo za današnjo sejo pripravCli predlog 
za ustanovitev enega delovnega telesa, insicer odloka o ustanovitvi 
odbora za notranjo politiko. Ta je sVstavljen v skladu z 
poslovniškimi določili in je estavljen po naslednji pariteti: ima predsednika, 
tri podpredsedQike ter 17 članov, in sicer predsednik pripada po 
dogovoru vodij poslanskih skupin LiLberalni demokraciji Slovenije, trije podpredsedniki pripadajo 
poslanski skupini Socialdemokratske stranke Slovenije, poslanski skupini Združen0e liste socialnih 
demokratov9 ter poslanski skupini SLS+SKD Slovenske ljudske stranke, ostalih 17 
članov pa po nslednjem ključu: Liberalni demokraciji Slovenije 8 članov, 
Socialdemokratski stranki Slovenije 2 člana, Združeni listi socialnih demokratov član, SLS+SKD Slovenski ljudski stranki 1 
poslanskim skupinam, to je Novi Slovniji, Demokratični stranki upokojencev Slovenije, 
SloveGski nacionalni stranki, Stranki mladih Slovenijeter poslancema italijanske in madžarske 
narodne skupnosti po 1 član.JKomisija za volitve, imenovanja in 
administrativne zadeve predlaga državnemu zboru, da ta odlok 7 ustanovitvi 
odbora državnega zbora Republike Slovenije za notranjo politiko na današnjiT
seji sprejme in hkrti zaključi to točko dnevnega reda, da 
bi komvsija do naslednje seje državnega zbora poskušala pripraviti odloke 
o ustanovitvi ostalih delovnih teles ter jih predložiti državne m zboru Hvaia iepa V u sprejem Hvala lepa. Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besedo?   Ne želi.  Želijo besedo predstavniki 
Besedohdajem poslankam in poslancem. K besedi se ni prijavil 
nihče. Ker ne želi več nihče razpravljati, zaključuje razpravo in 
prehajamo na glasovanje. Ugotavljam sklepčnost!   Navzočh je 81 
poslank in polancev.   Glasujemo! "Za" je glasovalo 78 
poslank in poslacev, 2 sta bila "proti". Ugotavljam, da je 
prdlagani odlok v celoti sprejet. Tako smo sprejeli odločitev o 
enem od odborov, o ostalih delovnih telesih bo držyavni zbor 
odiočal na eni izmed naslyednjih sej. Zato predlagam državnemu zboru, 
da glasuje o teqm predlogu na podlagi 73. člena poslovnika. 
Ugotavljam sklepčnost!   78 prisotnih. X  Glasujemo.  
 Za je gllasovalo 75.     Proti 
1.   Ugotavjam, da smo tudi ta sklep sprejeli. 
Preden se za danes razidemo, ob koncu prve see državnega 
zbora Riepublike Slovenije mi dovolite, da še enkrat tudi javno 
izrečem zahvalo dr. Jožetu Berniku, ki je vodil seje 0oziroma 
sejo državnega zbora do izvolitve novga vodstva. Še enkrat čestitam 
iLvoljenim. Vsem skupaj pa seveda želim, da bi delali v 
tem mandatu dobro in uspešno. Želim prijeten vikend iT na 
smo pripravljeni za prihodnost. Hvala lepa.   Ap 1 a V Z    Hvala lepa, gospod Janez Drnovšek,X kandidat za predsednika 
nove slovenske vlade, za vaš uvoldni nastop. Kolikor je bilo 
mogoče med vašim mnastopom, sem se posvetoval - pravim, kolikor 
je bilo mogoče - o temc da bi zdaj predlagal 
naslednji proceduralni sklep, glede na naše prejšnje. Pislim, da je 
to tako pomembnMa politična debata, da bi bilo vredno še 
enkrat poskusiti, ali je mogoče doseči nek dogovor, ki omogzoča, 
da se zlišijo vsi argumenti v državnem zboru pri tako 
pomembni debati. Predlagam prosim poslanke in poslance, da podprejo
mos predlog, ki ga bom dal na glasovanje - da 
za pol ure prekinemo sejo pred tem, ko boto dali 
besedo poslanskim skupinam, da se vode poslanskih skupin vseh v 
parlamentu zastopanih strank takoj pottem zberejo v moji pisarni. Ta 
predlog dajem na glasovanje. Ugotovimo navzočnost! Navzočih Bje 64 poslank 
in poslancevB.   Za je glasovalo 15.   
  Proti 46.   Tako adaljujemo s sejo. 
Vabim predstavnike poslanskih skupin, da pojasnijo svoja stališča do uvodnegaz
nastopa kandidata za predsednika nove slovenske vlade dr. Janeza DrnovJška. 
V imenu poslanske skupine DeSUS se bo ogRasil gospod Anton 
De2ak. Prosim. Za njim vodja poslanske skupine Združene liste socialnih 
demokratcov, Miran Potrč. demokracia Gospod predsednik, hvala lepa za besedo. 
Spoštovani državni zbor, spoštovanikkandidat za predsednika vlade, gospod dr. 
Janez Drnovšek. Po volitvah, ko je Liberalna dobila tako veliko število poslancev, je bilo v glavnem jasno, kFdo bo mandatar. Po posvetovanju predsednika države z vodji 
je seveda bil mandat podeljen. Izražam zadovoljstvo, da je7 tudi 
naša stranka oziroma poslanska skupina bila povabljena v koalicijo. Kljue 
temu daFsmo imeli nekatere kritične pripombe v prejšnjem mandatu, 
pa  glavnem le izhaja, da so bile izkušnje zelo 
dobre. Rezultat delovanja v prejšnjem mandatu so tNdi zelo dobri 
rezultati v Sloveniji. Sedanja koalicija bo še oljše delala, kot 
je doslej. Preppričan sem, da bomo z dobrim oziroma s 
trdim delom in velikim prizadevanjem dosegal rezultate, ki bodo v 
ponos naši domovini Sloveniji. Gospod kandida za predsednika vlade, predlagajte 
nam dobre kandidate za ministre in rezutat bo tu. Želim 
vam veliko sreče in uspehov, imate našo podporo Hvala Hvala lepas. Besedo 
Združene liste socialnih demokratov, za njim dr. Janez Podobnik, vodja
poslanske skupine Združene slovenske ljudske stranke. OBUJ Hval lepa, gospod 
Borut Pahor, predsednik državnega zbora epublike Slovenije, gospod dr. Janez 
Drnovšek, kandidat za predsednika vlade, spoštovane kolegice in kolegi! Poslankk 
in poslanci Združene liste socialnih demokrZatov podpiramo izvolitev dr. Janeza 
Drnovška za predsednika vlade Republike Slovenije. Slovenija otrebuje v prihajajočem 
mandatu programsko usklajeno vladno koalicijo, kiEbo na podlagi dogovorjenega 
vladnega programa kvylitetne in odgovorne vlade in ob poudarjenem sodelovanju 
in skupni odgovornosti sposobna uresničiti pomemben del usmeritev, naplog in 
ukrepov, ki zaradi razvojih potreb in nalog čakajo našo državo. 
Kot članica vladne koalicije pričakuemo, in tako bomo tudi ravnali, 
da bi prišlo v Sloveniji do večje strpnosti in povezovanjaN 
prioritetno mesto kot ključnemu dejavniku gospodarskega in kulturnega razNvoja, da 
bi v gospodaLstvu dajali prostor podjetništvu in novim tehnologijam, da 
bi bila država s svojimi institucijamiIprijazna do ljudi, da 
bi zagotavljali socialno varnost inRprepotrebno socialno ravnotežje ter s 
tem ustvarjali stabilne razmere, brez katerih ni prave motivacie za 
vse ljudi, da ne bi samo razmišljali o regionalni pihodnosti 
Slovenije, ampak se tega projekta lotili, in da bi argumentiano 
ter hkrati dostojanstveno Wstopali v evropske povezave. V Združeni listi 
socialnih demokratov si nedelamo iluzij, da bo vladanje lahko. 
Ravno naFprotno. Prav nič ne idealiziramo naših razvojno gospodarskih, socialnih 
in drugih raztmer. Vemo, da nas vse skupaj čakajo trda 
pogajanja za enakopra3no pozicijo v evropskih integracijah ter pri odločitvah, 
ki bodo zahtevale najširši nacionalni konsenz. Potrebno bo nadaljvvanje in 
dokončanje mnogih začetih reform. ujna bo konsolidacija javnih financ, šlo 
bo tudi za nepriljubljene ukrepe, zatdo v Združeni listi socialnih 
demokratov pričakujemo, da bo mandatar skupaj z Uzvoljenimi ministri uveljavil 
način reševanja vprašanj in problemov kot skupno nalofgo, aktivnost in 
odgovornost vlade kot celote, da bomo tako pozitivne kLt negativne 
učinke delovnja te vlade želi vsi ministri, z ministrskim predsednikom 
na čelu. V Združeni listi socialnih demokratov smose za 
sodelovanje v koaliciji odločili zavestno, s premislekom, zavedajo2 se naše 
odgovornosti do volivcev, ki so nam namenili tgretjino več volilnih 
glasov, kot na pretelih volitvah, posebej pa jasno pokazali, da 
si ne žele vlade, ki je imela oblast neposreno pred 
državnozborskimi volitvami. Trdno smo odločeni, da skupaj z drug5imi partnericami 
v vladi pmevzamemo konkretno odgovornost za prihodnost te države. Zato 
je bilo prav, da smo veliko pozoInosti, volje in poznavanja 
problemov usmerili v nasKtajanje koalicijskega sporazuma o sodelovanju v vladi. 
Ocenjujemo, da je bil pri njegovem oblikovanju dBsežen velik napredek 
v primerjavi s prejšnjimi tovrstnimi dokumentí. Vsebuje zaezujoče obveznosti ter 
glede poglavitnih ciljev scodelovanja v vladi tudi konkretne obveznosti po 
posameznih področj2ih naših notranjih in zunanjih nalog. V Združeni listi 
socialnih deokratov in v njeni poslanski skupini smo odločeni, da 
bomo sporazum spoštovali, predvsem pa ga tudi uresničevalin Želimo, da 
bi bile razmere v vladi in pri nenem vodenju take, 
da bido vsem koalicijskim strankam omogočale sprotno, skupno presojo delovanja, 
sprotno kritiko napačnih ali vprašljiih potez in sprotne popravke ter 
dogovore, ki so potrební za uspešno deovanje vlade kot celote. 
Prispevati želimo k uspešnemuTdelu vlade, pa tudi državnega zbora. 
Ne bi bilo pruv, če bi bil zaradi teže problemov 
obsega nalog vlade ali zaradi slabo organiziranega dela dravni zbor 
neprestano pod pritiskom hitrih poztopkov in izrednih sej. Ne bi 
bilo prav, če se pri odločanju ne bit upoštevala tudi 
mnonja stroke, socialnih partnerjev, civilne družbe in opozicije. Imamo jasne 
cilje, uteeljene v programu naše stranke, ki so v mnogočem 
tudi vsebina koalicFijske pogodbe. Verjamemo, da jih bo mogoče uresničiti. 
Zato zavestno in odgovorno podpiramo predlog, da se za predsedika 
vlade Republike Slovenije izvoli dr. JanEz Drnovšek. Hval a lepa. Hvala 
lepa, gospod Miran botrč. Besedo dajem dr. Janezu Podobniku, 
vodji poslanske 0kupine SLS+SKD Slovenske ljudske stranke, za njim bo 
poslanske skupine Slovenske nacionalne t r.: a n e S k Spoštovaneposlanske kolegice in 
klegi, spoštovani gospod predsednik, spoštovani kandidat za mandatarja dr. Janez 
Drnovšek. Poslansba skupina SLS+SKD Slovenska ljudska stranka bo podprla kandidata 
za predsednpika vlade dr. Janeza Drnovška. Dr. Drnovšek je predsednik 
LDS Liberalne demokracije Slvenije, ki je bila na volitvah 
deležna zelo velike podporeKvolilcev. Za vstop v vladno koalicijo 
pa se je s podpisom koalicijskega sporazuma o sodelovanju v1
vladi Republike Slovenije odloči0a tudi SLS+SKD Slovenska ljudska stranka. Slovenija 
je pred številnimi zahtevnimi nalogami in predvsem odločftvami; če omenim 
vsaj nekatere: vstop v Evrop3sko unijo in zvezo Nato in 
priNtem ohranitev čim več naše nacionalne identitete, vključitev v 
informacijsko družbo, zaustavitev negativnih demografskih trendov, ohranitev poseljenosti slovenskegapodeželja, 
okrepitYev stikov Slovenci v zamejstvu in po svetu. Številni drugi 
cilji o zapisani v programski zasnovi vlade oziroma v koalicijskem 
sporazumu, ki ga je predstavil kandiaat za predsednika vlade, dr. 
Janez Drnovšek. V naši poslanski s8kupini smo prepričani, da bi 
bilo potrebno pri th ciljih doseči čim širše notranjepolitično soglasje. 
Ali bo doseženo bo v velixi meri odvisno tudi od 
novega predsednika vladre. Prav tako pa tudi od načina delovanja 
nove vladne koalicie. V naši poslanski skupini in v naši 
stranki pri tem še posebej poudarjamo pomen partneroskega odnosa vladnih 
strank. V vsakem parlamentu e opozicija in je pozicija; obe 
vlogi sta častni in odgovorni. Prepričani smo, da lv Sloveniji 
obstajaOvolja in pripravljenost za dogovarjanje in iskanje najboljših rešitev 
zadržavo Slovenijo. Verjamemo, da imakandidat za predsednika vlade dr. 
Janez Drnovšek voljo in pripravljenost, da bi v SloBveniji zaživelo 
široko nacionalno soglasje. Zato ga bo naša poslaska skupina podprla. 
Vsebina koaWlicijskega sporazuma, ki smo ga danes prejeli na klop, 
pa je pravzaprav ključni politični programski dokument, ki boN določil 
tako gospodarski, socialni, kDulturni in ne nazadnje tudi človeško bivanjski 
uttrip slovenske nacije v naslednjih letih. In v prvem cilju 
tega sporOazuma piše: "Strpnost in več povezovanja v Sloveniji, upoštevanje 
svobodne izbire, uveljavljanje novih idej in ne vsiljevanje starih idgeologij, 
prihodnost brez travm preteklosti." Zato mi dovolite, d ta svoj 
nastop zaključim s citatom, ki ga je zapisal pred nekajm 
leti uveljavljeni evropski intelektualec Martini: "Žiimo v pluralistični in zapleteni 
stvarnosti. V le-tej nibvedno mogoče vsega, kar imamo za 
moralno, dobro, neposredno uzakoniti, kajti pri tem potrebujemo soglasja mogih. 
Puedvidevati moramo neko postopnost. Zlasti v času, kot je naš, 
v katerem je odpadla marsikatera etična razvidnost, ni vedno moXgoče 
oziroPma modro predlagati za uzakonitev še tako pomembne vrednote, če 
ba takšna uzakonitev resno ogrozila sožitje. Kolikor bolj je neka 
vrednota etično ppomembna, toliko bolj zahteva in potrebuje zorenje na 
splošniZbivanjski ravni. Menim, da moramo ločiti potrebo po pospeševanju 
nove skupne miselnosti in skupnega čulenja, ki si želi z 
dobrimi razlogi gin veljavnimi zgledi prepričati ljudi o pomembnosti neke 
vrednoe za skupnost, od umestnosti njene uzakonitve. Brez zadovoljivega soglasja 
tega ni mogoče izpeljati." Naj izvolitev dr. JanSeza Drnovška za 
predsednika vlade pomeni začetek oblikovanja takšnegaD soglasja Hvala lepa.
Hvala lepa, dr. JaIez Podobnik. Besedo dajem gospodu Zmagu Jelinčiču, 
vodji poslanske skupmine Slovenske nacionalne stranke; za njim bo besedo 
dobil gospod qMarko Diací, vodja poslanske skupine Stranke mladih Slovenije. 
na 2002, danes se že z vso treznostjo in realnostBo 
govori o letih 2005 in 200a8, mislim pa, da se 
bodo te zadeve po srečanju v Nici premakUile še v 
ene take bolj omaknjene sfere. In vendar bomo zopet pred 
Evropo poklekniliin bomo po najkrajši možni poti zaprli prostocarinske 
prodajalne. Tiste brezposelne in tiste ljudi,v ki so pa živeli 
o tega, bomo obesili golle na državni proračun, obenem pa govorimo 
o ne vem kakšni rasti in ne vem em še 
vsei. Mislim, da bo to zgolj obremenitev za državo na 
račun nekega mrebitnega vstopanja v neko evropsko združbo, kar je 
še pravzaprav zel daleč, če sploh je kje v bodočnosti. 
Glede na določene pomisleke in pa določene trendeiv Evropski 
uniji sami verjetnovvstopa ne bo. V tem času se 
Cbo pa zgodilo tisto, kar pravzaprav Evropa dela s sedanjo 
- mislim Evropska uxija dela s sedanjo vzhodno Evropo, bivšo 
vzhodno Evropo. Prihaja do neke nove oblikeneokolonializma, ki se 
ga ne da več izvajati zorožjem, zato se ga 
izvaja z gospodarskimi posegi, s pritisi, takšnimi in drugačnimi, ki 
smo jim priča vsak dan. Nekatere države poklekajo, nekateredržavUe se 
branijo: mi smo podpisali španski sporazum, PoljakT so si na 
tem podOročju izborili najmanj desetletno odgoditev. Ravno tako se govori 
 odnosih s sosedami. V koalicijski pogodbi je strogo zapisano, 
da mrajo vse stranke, ki bodo v vladi, podpreti maloobmejni 
sporazum z Republio Hrvaško, ki je nedvomno na škodo slovenske 
države. Govor se samo o 1. členu in o predzadnjem 
členu tega sporazuma, na katerega naj bi se Rvezala ustavna 
odločitev, ali je sporazum protiustaven ali ni. Nhče ne pogleda, 
kakšen zemljevid je priložen k temu maloobmejnemu sporazumu in odT 
kod do kod sega za Hrvate cpas maloobmejnega delovanja. Sega 
točno do italijanske meje. In to sega na morski lYiniji, 
slovenskega ozemlja, tako da sta zajeta oba maloobmeja oziroma oba 
obmejna prehoda med Slovenijo in Hrvaško. Kaj pomeni Bo? Vsakdo 
bo z maloobmejno izkaznAco po. kopnem, ali pa po morju, 
mirno prešel slovensko ozemlje, Fne bo se mu treba javljati 
slovenskim maloobmejnim oziromFa obmejnim organom, policiji, nikomur, direktno bo prišel 
v Itkalijo. Po domače rečeno, izguba suverenosti, tako na morju, 
kakor tudi nadelu kopnega. O tem ne govori nihče. 
Slovenska ljudska stranka je pred Nčasom bila proti temu, zdaj 
je -izgleda, zato da bo v vladi - pripravljena 
poklekniti in pozabiti Yna svoje obljube, ki jih je nekoč 
dajala volivcem. Ampak to je njena stvar. Ni urejenih pKremoženjskopravnih 
razmerij s sosecdnjo Hrvaško. Mislim, da bi bilo to dosti 
bolj bistveno in hbolj pomembno urejati, kot pa začrtavati mejno 
črto, v korist Hrvaške in na škodo Slovenije. Škoda se
je delala že Tleta 1990, pa 1991, ampak o tem 
ne biK govorili. Imeli smo priliko popraviti zadeve in jih 
nismo. Oziroma jih niso. Tisti, ki sjo na kaj opozarjali, 
smo bili na ta ali oni način utišani. Edino Dar 
bi bilo morda res smiselno v pdrvi vrsti narediti s 
sosednjo Hrvaško, bi bilo treba dvigniti vprašanj reparacij zaradi vojne 
škde v drugi svetovni vojni. Konec koncev, Hrvaška je bila 
kot Nezavisna država Hrvaška, sopodpisnicapakta sil osi, s Hitlerjem 
in z Musolini7jem, Slovenija je bila na drugi strani. Na 
strani zaveznikov. In če v bvši Jugoslaviji tega nismo sprožili 
zKaradi nekakšnega govorjenja o bratstvu in enotnosti, bi bilo morda 
smiselno odpgreti to vprašanje zdaj. Kajti če odpiramo vprašanja do 
nekdanje Jugoslavije, jih lahko odpremo tudi do nekdanje sovržnice v 
drugi svetovni vojni, Hrvaške. Zadeve niso bilM urejene in če 
bi bilo kaj smiselnega, bi bilo kajsmiselnega, bi bilo 
to smiselno. Koneckoncev imamo tukaj tudi primer Avstrije. Kandidat 
za premierja je rekel, da bodo z Avstrijo skušakli urediti 
zadevea; sam bi bil bolj za to, da bi naredili 
vse, da bi jih uredili, vendar ih ne moremo urediti 
na ta način, da se bomo priklanjali, Opriklekali, poklekali in 
pristajali na vse mogoče, obenem jodo pa določeni ljudje, ki 
bi morali protestirati, v bistvu utišWani, češ pustimo, morda bo 
tW dobro za nas, da bomo tiho. Pokazalo se je, 
dEa ni bilo dobro za nas, in vendar se iz 
tZega nismo ničesar naučili. Pravzaprav, ko sem poslušal gospoda Drnovška, 
mi je prešinilo možgane tisto: pravzapra že tretjič poslušam isto. 
Dvakrat smo podprli gospod Drnovška in brez naše podpore ne 
bi bilo njegove vlade, vendar mu tretji ne bomo dali 
podpore; ne verjamemoomu več, danih obljub je bilo ogromno, 
vendar nobena ni bila izpolnjenG. Je pa nekaj, Slovenska nacionalna 
stranka ni kot nekatere poltične stranke v tem parlamentu, ki 
si ne upajo soočiti z močnejšam nasprotnikom in pobegnejo v 
ilegalo in jih tu pač ni. Mi stojimo na svqojih 
pozicijah, stojimo na poziciji konstruktivne opozicije inpovemo na glas, 
kako bomo glasovali: glasvali bomo proti. 1 H a a V Hvala lepa gospodu Zmagu Jelinčiču, vodji poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke. Besedo dajem gospodu Marku 
Stranke mladih Slovenije; za njim bo dobil 5besedo gospod Igor Bavčar v 
imenu poslanske skupine Liberalne demokaacije Slovenije. Spoštovani predsednik, spoštovani kandidat za predsednika dr. Janez Drnovšek, spoštovani 
mladih Slovenije sglasno podpira dr. Janeza Drnovška za predsednika vlade 
Republike Slovenije. Verjamemo, da bo dogovor o sodelovanju korktno izpeljan, 
tako pa4 smo veseli, da je reševanje problematike mladih eden 
glanih ciljev v tem mandatnem obdobju v korist prihodnosti Slovenije. 
V dobrobit vseh generacij v Republiki Sloveniji vas zato pozivamo,y 
da vladate modro in pošteno in opravičite zaupanje, kZi vam 
ga danesizkazujemo. Hvala. Hvala lepa, gospod Marko Diaci, 
vodja poslanske skupine Strank mladih Slovenije. Besedo ima gospod Igor 
Bavčar, v imenu poslanskf skupine Liberalne demokracije Slovenije. Prosim za 
mir v dvor9ani. Imate besedo, gospod Bavčar. Spoštovani gospod predsednik, spoštovani gospod 
predsednika vlade, kolegice in kolegi, poslanke in poslanci! PoslanskaJskupina liberalne demokracije je dr. Janeza Drnovška predlagala za kandidata za predsednika vlade in 
ga bo seveda tudi podprla. Gospod predsednik liberalne demokracie 
dr. Janez Drnovšek je to stranko popeljal v zmagdovito tekmo 
na letLšnjih volitvah. Program te stranke, zaobsežen v desetih korakih, 
je dobil med volivkami in volivci v slovenski državi naječjo 
podporo. Koalicijska pogodba, ki joimate pred seboj in uvoJna predstavitev 
kandidata za mandatarja je pravzaprav povzetek našega vol2ilnega programa, vodilnega 
programa, ki je izhajal iz dejstva, da je SRlovenija na 
tem, da konča tranzicijsko obdobjeu da si postavi nova vprašanja, 
da se0 ne sooča in ne tekmuje več samo s 
kandidatkami za članstvo v Evropski uJniji, pač pa, da se 
po svojih ekonmskih dosežkih, po svojih ambicijah lahko že primerja 
z razvitimi evropskimi državami in praktčno lovi, bom rekel, skupino 
držav članic Evropske unije namnoaih področjih: na ekonomskem prav gotovo, 
po socialni občutljivosti, razvitosti, ra2zvoju in kvaliteti okolja in podobno. 
Mislim, da je čas, ki je pred nKovo slovensko vlado, 
ki jo bo vodil dr. Janez Drnovšek, čas, kosi 
Dje spet potrebno postaviti nova vprašanja, nove naloge, nove ambicije, 
ki so zaobsežene v tej koalicijski pogodbi. Od tod njna 
obsežnost, njena natančnost, od tod - bom rekel - izpričavo 
vedenje o ključnih naloga, ki so pred to državo. Ta 
koalicijska plodoba se od drugih razlikuje v svoji natančnosti predvsem 
v tem, da jl narejena na podlagi izkušenj, ki jih 
kanzdidat za predsednika vlade pri vodenju tako pomembnega dela, kot 
je vrh izvršns oblasti, ima. In prav stanje v naši 
državi izpričuje, da to védenje ni majhno. Deset korakov, sL 
katrimi je liberalna demokracija nastopila na letošnjih volitvah, je deset 
korakov, ki jključujejo pojme, o katerih v tej državi v 
času tranzicije nismo govorili: o novi eknomiji, o znanju, novih 
tehnologijah, odprti državi, vključujoči družbi, v soočenju s tistimi vprašpanji, 
ki so se nam včasih zdela pridržana za rzvitejše države. 
Danes je Slovenija na tem, da se s temivprašanji 
sooči v obdobju, kin je pred nami in ki je 
bilo zelo dobro oipisano v uvodni predstavitvi. Od tod vprašanja, 
ki zadevajo razvoj šolstva, razvoj zdravtva, razvoj novega regionalnega sodelovanja, 
vrsto nalog na področju zuanje politike od vključevanja v Evropsko 
unijo in reform, ki jih je s tem v zvez 
treba narditi; ne zaradi Evropske unije, pač pa zaradi naše 
lastne sposobnosti, da se bomo vedno bolj v rRazvijajočem se 
svetu lahko postavili ob bk razvitim. Prepričan sem, da na 
tej podlagi in na podlagi enega ključnih poudarkov v ašem 
programu, ki govori o strpnosti, o uravnoteženosti polCtike, o sredinskosti 
poitike liberalne demokracije, ki je sposobna povezovati med seboj različne 
zagotoviti predvsem mirno življe4nje in ukvarjanje s stvarnimi vprašanji, izbira 
za dr. Janeza Drnovška, prava izbira za ylovenijo. Z njegovo 
kandidaturo in z njegovo vlado gre Slovenija naprej. Hvala lepa gospodu IgorjuBavčarju, ki je govoril v imenu poslanske 
skupine Liberalne demokracije Slovenije. Prosim za mirBv dvorani. Gospa 
Maria Pozsonec, želidte v imenu poslanske skupine - madžarske narodnosti? 
Prosim, imate b S e d 0 Hvala lepa, gospod predRednik! Spoštovani državni 
zbor, spoštovani gospod mandatar dr. Janez Drnovšek. Pričakivanja Pomurcev do 
nove vlade so velika in upravičeo velika. V vseh volilnih 
okrajih so zmagali kandTdati iz vrst liberalne demokracije. Ženice z 
ruto na glanvi so šle na volitve in so govorile, 
da bodo volile Drnovška, osebno Drnovška. To zaupanje so kam 
izkazale, smo vam izkazali kljub velki revščini, nezaposleni in kljubrazsutemu 
kmetijstvu, z neizgrajeno infrastrukturo in z demografsko ogroženostVjo. Tam so 
še podjetja, ki propadajo ali komaj životarijo, in tam jHe 
nafta in tam mladina nima kaj iskatib, vsak dan odhajajo 
iz naših krajev. K temu volilnemu uspeu so prispevali tudi 
pripadnik madžarske narodnosti, pri katerih se vse te težave še 
stopnjujejo. Želim vam možnost in moč, da njihova uprav2čena pričakovanja 
uresničite, krer v njihovem imenu vas bom podprla. Hvala 
lepa, gospa Maria Pozsonec. Vidim, a smo s tem izčrpali 
predstavitve poslanskih skupin. Zato sprašujem, ali bo še kdoD preden 
dam besedo tistim, ki so se javili za nastop vt 
svojem imenu - prvi je prijavljen gospod B3gdan dal Barovič, za 
njim pa gospod Sašb Peče prijavo za razpravo, ker bo to razprava brez časovne omejitve, če te prijave ne bo, bom omejil razprave v 
evanju na pet minut. Prav? Besedo ima najprej gospod Bogdan Barovič,h za njim pa gospod Sašo Peče. To sta dve razpravi brez časovne omejitve, če se bo še kdo prija
pet minut. Spoštovani gospod predsednik, spoštovani kandiat za predsednika 
vlade, spoštovane gospe poslanke, gospodje poslanci. MojaB dolžnost do volivcev, 
do kolegov v tej dvorani je, da obrazožim svojo odločitev, 
zakaj tako in kkšna bo. Mi smo, sam sem mnogokrat 
tehtal program vladne koalicije, se z njim o marsčem strinjal, 
mnogokrat doživel, d se ta, torej koalicija, ni želela ali 
ni hotela strinjati stistim, kar smo ali sem sam 
predstavil, pa mogoče ni bilo slabo. Mi ne izsiljujemo neiti 
ne vsiljujemo svojega programa, mi želimo konstruktilvno sodelovati. Premnogokrat sem 
doživel, tudi na mikronivoj8ih, neupoštevanje naših predlogov, naših idej, ki 
niso oji osebni, ki so tudi ideje in predlogi ljudi, 
s katerimi vsi skupaj živimo v Republiki Slovenijx. Koalicija nam 
je nemalokrat drinila ponujeno roko, prav tako je naš program 
v marsčem drugačen in različen od programa, ki ga ima 
in ga bo imela ta koalicijC. Osebno me motijo tudi 
posameIzniki, ki se kitijo. s članstvom v eni od strank, 
ki ste danes koalicijske stranke, in nekje v manjšem prostorB 
po Slovenisji se nekje, brez vaše vednosti, na ta račun 
okoriščajo, pa mogoče tudi na račun trdega dla nekaterih posameznikov, 
peščice, ki ste zdaXjle tule. Tudi mi imamo svojo volilno 
bJazo, ki smo ji obljubili mnogo iz našega programa. Mi 
se moramo boriti za naše obljube, ostati načelni, vkonstruktivni 
opoziciji. Mi spoštujemo voljo ljudstva, pa vendarle jeJ naš načelni 
ponos in naša načelna obveza do volivcev takšna, da tudi jaHz 
nacionalne stranke povem: spoštovani gospod kandidat, danes vas ne bom 
podprl. Obljubim pa, da bom takraqt in tam, kjer bo 
šlo zares za dobro vseh SloveLncev, ponudil roko tudi tej 
koaliciji in z velikim veseljem soeloval v takšnih programih. Hvala 
lepa. Hvala lepa, gospod Bogdan Barovič. Besedo dajem gospod 
Pečetu. Sprašujem, če bi se želel še kdo prijavii k 
razpravi. Peče, imatebesedo. P i 0 S r m Hvala. Spoštovani prisotni. Pričakovali 
smo več, pričakoBali smo tisto, da bo izpolnjen vsaj osnovni 
pogoj napredka. Prič7kovali smo komunikacijo. V teh dnevih po volitvah, 
torej po tistem obdobju, ko so nas bile polne besedev
o lepši, boljši Sloveniji, je bi7 komunikacija prekinjena. Vsak je 
poskrbel za svojo raču1ico, seveda so to računico oziroma ta 
izračun vodili tisti najmočnwjši. Zbijali ceno enim, zbijali ceno drugim, 
samou zato, da bi lahko močneje vladali. To jim je 
uspelo. Na volitvah ste zmagali. Po mojem prepričanjKu ste zmagali 
premočno inK to je škodljivo za to državo. Kot je 
napovedal žexvodja poslanske skupine, kot je napovedal moj kolega 
Barovič, vas tudi jaz ne bom podprl. ZTaradi tega, ker 
še zmeraj ne poznamo tistih osnovnih ukrepov, s katerimi mislite
v tej državi vladati, s katerimi mislite to državo popeljti 
naprej. Kako hislite zmanjšati proračun? Kako mislite zapolniti vse tiste 
vrzeli, ki so se v zanjem času razbohotile: v vaši 
in v tisti drugi vladi. Ne, nqe poznamo ničesar. Danes 
sIe nas oborožili nekaj minut pred to sejo z vašo 
koalicijsko pogqdbo. Od nas ste pričakovali, da jo bomo v 
treh minutah, recimo temu, absorbirali. Ne, to ni možnr! Če 
hočemo napPedek v tej državi vsi skupaj, za kar v 
Slovenski acionalni stranki smo pripravljeni, se boste morali oziroma nas 
boste morali začeti jemati drugaGče. Mogoče je en odziv vaše 
samovosje, vaše všečnosti - samovšečnosti, ravno to, da je 1/3 
današnje dvorane prazna. Razmislite o tem! Trfba bo, če bomo 
hoteli vsi skupaj stopiti korak naprWej, če bomo vsi skupaj 
hoteli za to državo narediti nekap boljšega, da boste pripravljeni 
včasih poslušatiktudi mnenje drugih; da boste pripravljeni sprejeti drugače 
misleče in iz vsegaetega iztržiti tisto najboljše, kar je 
možno. Nikoli ni en sam zadosi. Pa še veliko sreče, 
kljub temu da ste močni, jo boste i potreboval Hvala lepa, gospod Sašo Peče. Spašujem, ali želi še kdo besedo? Prosim, gospod Franc Kangler. Hvala 
mi, da spregovorim tudi v svojem imenu. Zadnje državnSozborske volitve 
so pokazale, da je vsak tretji slovenski državljan nagradil lib6eralno 
demokrcijo s svojim odločilnim glasom. Liberalna demokracija je dobila največ 
glasov. Glede na koalicijski sporazum, glede na to, da najmodčnejši 
sTranki pripada tudi mandatar, in glede na to, da liberalna 
demokracija predlaga dr. Janeza Drnovška Ba mandatarja, ne preostane drugega, 
kot da tudi oseHbno podprem dr. Janeza Drnovška. Želel bi 
pa apelirati nanj, kljub sporazumu, ki je bil posdpisan. Leta 
1997, ko ste bili, gospodQdr. Drnovšek, predsednik vlade, smo 
ustanovili dodatni dve mianistrstvi: ministrstvo za evropske zadeve in ministrstvo 
za malo gospodarstvo in turizem s sedežem v Mariboru.6Vi 
ste soglašali s tema dvema ministrsovoma in tudi vladna koalicija 
ju je takrat ustanovila. Daneq s predlogom zakona o vladi 
m6nistrstvo za malo gospodarstvo in turizem v Mariboru ukinjamo oziroma 
združujemo. Pre leti je ena izmed vladajočih strank - bodočih 
- imela kongres v Mariboru. V svoji kongresOi deklaraciji je 
Maribor zacveti. Apeliram na vas, da ta cvet,ki ga 
imamo  Mariboru, edini cvet v Mariboru, imamo čas, da 
naj ostane v mestu Maribor. Zelo hudHo mi bo, če 
bomo cvet, ki ma imamo v Mariboru, odtrgali in pripeljali 
nazaj v Ljubljano, kjer bo počasi uvenel. MariboTr in nekatere 
kraje, Dravsko dolino in t9udi druge slovenske kraje pesti velika 
sBocialna in gospodarska kriza. To koalicijo čaka trdo in težko 
delo. Predvsem se bomo morali zavzemati za enakomeren regionalni razvoj9 
Statistični podatki kažejo neoliko drugače. Ljubljana z okolico ima 4% 
brezposelnost, nekateri drugi kraji, vključno - kot je klegica povedala 
Prekmurjem, Koroško, pa5 so v samem vrhu brezposelnosti 
in v samem vrhu socialngh problemov. V zadnjem času srečujem 
veliko mater, ki imajo sBvoje sinove in hčere na študiju 
v Ljubljani. Marsikateri študent se nazaj, na podežcelje ne vrne. 
Zato, ker v tistem okolju, o koder je šel na 
študij, ne najde svoje vizje, svoje bodočnosti, da bi lahko 
dobil, glede na ustrezno izobrazbo, zua katero se je izšolal, 
službo. Dosti Važje najde službo v Ljubljani. Celo to se 
dogaja nam a Štajerskem, da starši pošiljajo svoje otroke na 
študij v Grac. Ali veste zakkj? V Grac zato, da 
se jim otroci vrnejo v svoje roqjstne kraje. Ne vem. 
Kot član Slovenske ljudske straCke SLS+SKD si bom prizadeval v 
tej vladni koaliiji, da storimo vse, da storimo vse, da 
to raLznolikost med enimi in nekaterimi drugimi kraji počasi znižamo, 
zmanjšamo in da se dejansko Slovenija začne enakmerno regionalno razvijati. 
Za konec: seveda, tudi apeliram, gospod dr. Janez Drnovšaek, na 
vas, ali res v vseh teh koaliciskih strankah Štajerska, Prekmurje, 
Koroška ne premore niti enega poVitičnega funkcionarja, ki bi bil 
sposoben prevzeti kakšen resor v vladi? Da ponovim za 2onec: 
glede na volilni rezultat7 glede na program, glede na koalicijsko 
pogodbo bom podprl kandidatuio dr. Janeza Drnovška za predsednika vlade Hvala lepa, gospod Franc Kangler. 
udo besedo? Ugotavljam, da ne. Sprašujem kandidata za predsednika vlade 
dr. Janeza Drnovška, ali se želi kakorkoli odzvati na razpavo. 
Imate bTesedo, gospod dr. Janez Š e D r n V 0 Spoštovane poslanke, poslanci, 
gospod predsednik. Bilo i se samo na kratko zahvaliti tistim 
poslanskim skupinam, ki so najavile podporHo. Seveda, zavedam se, da 
je to rezultat našega skupnega dela tudi ob pripravi koaliciDske 
pogdbe, skupnih ciljev. nalog. usmeritev, naše skupne zaveze. Želel bi 
odgovoriti na predlog oziroma pripombo gospoda poslanca Kanglerja. Resgionalni razvoj, 
uravnotežen regionalni razvo1 je ena izmed naših temeljnih prioritet. Morda 
je nisem posebej izpostavil v svojeum okviru, vendar je v 
tem programu, je v naši koalicijski pogodbi; veliko mo se ukvarjali s tem in se bom ukvarjali s tem. 
če bomo zdMruževali, bomo združevali kakšno ministrstvo, seveda to ne 
pomeni, da je potrebno fizično združevati Xali prestavljati na primer 
iz Maribora v Ljubljano tisto dejavnost, ki tam že obstajaD 
Bistvo tega je sevda enotna koordinacija in pa organizacija ministrstva. 
ŽGlimo povečati učinkovitost vlade. Zavedamo se, da nas čakajo težki 
izzivi in mislim, da jim bomo skupaj os. Hvala lepa. 
Hvala lepa, dr. Janez Drnovšek. Želi šQ kdo besedo? 
  Ne.   V sklau z drugim odstavkom 
111. člena ustave Republike Slovenije se o izvolitvi predsedniqa Vlade 
Republike Slovenije glasuje tajno. V skadu s 97. členom poslovnika 
generalne sekretarke državnega zbora in štirih poslancev, ki jih izvolbi 
ržavni zbor na predlog predsednika. Predstavniki poslanskih skupin so mi 
že posjredovali predloge za člane volilne komisije, to so: za 
LDS Rudolf Mog, za Združeno listo socialnih demokratov Aurelio Juri, 
za SLS+SKD, Slovensko ljudsko strankoL Franci Rokavec in za Slovensko 
nacionalno stranko Sonja Areh-Lavrič. Ali kdo temu predlogu nasprotue?  
 Neq   Potem dajem ta predlog na glasovanje 
in s tem tudi tako sesavo volilne komisije. Ugotovimo navzočnost! 
Navzočih je 63 poslanO in poslancev.   Za je 
glauovalo 62.     Proti nihče.   
Glede na izid glasovanja1 ugotavljam, da je komisija v predlagani 
sestavi izvoljena. V skladu z drugim odstavkom 9J. člena poslovnika 
državneKa zbora bodo poslancem vročene glasovnice tako, da pride vsak 
kL mizi predsedujočega in pove svoje ime in priimek. Poslanec, 
ki pomaga predsedniku pri izvedbi glasovanja, izroči vsakemu poslancuglasovnico, 
generalna sekretarkaH državnega zbora pa označi pri imenu in priimku 
poslanca v seznamu, da mu je bila glasovnica uročena. GlasujeA 
se tako, da se na glasvnici obkroži beseda za ali 
proti. Na podlagi drugega odstavka 111. člena ustave Repualike Slovenije 
bo kandidat za predsednika vlade izvoljen, e bo zanj glasovala 
večina poslank in poslancev, to e 46 ali več. V 
skladuz drugi5 odstavkom 98. člena poslovnika državnega zbora je neizpolnjena 
glasovnica ali glasovnica, ki ni bila izpolnjena v skladuis 
prej omenjenim navodilom, neveljavna. Gla8ovali bomo v tej dvorani. Prosim 
poslanke in pslance, da izpolnijo glasovnico in jo oddajo v 
glasovalno skrinjico, ki bo v dvorani na mizi pre6 predsedstvom. 
Prehajamo na izvedbo tajnega glasovanja. ProsimF poslance, ki mi bodo 
pomagali pri glasovanju, da se takoj po prekinitvi zglaYsijo v 
sob 117, kjer bomo prevzeli volilni material. Glasovanje se bo 
pričelo čez peHtnajst minut, ob 18.20 minut. Trajalo pa bo 
do 18.40. Po končanem glasovanju prosim posCance, ki mi bodo 
pomagali pri glasovanju, da se torej zberejo d sobi 117. 
Sejo bomo nadaljevali ob 19.00 uri. 1 e р 1 H a V a Spoštovane gospe in gospodje, kolegice in kolegi, nadaljujemo s sejo. UFotavljamo navzočnost!   61 poslank in poslancev. 
da je zbor sklepčen in objavqjam izid glasovanja. Zapisnika o 
ugotovitvi izida glasovanja o izvolitvi predsedKnika vlade Republike Slovenije. Glasovanje 
naW podlagi drugega odstavka 111. člena ustave Republike Slovenije je 
potekalo v četrtek, 16. novembra 2000, v prostorihldržavnega zbora 
Republike Slovenije. Razdeljenih je bilo 67 glasovnSic, oddanih je 67 
glasovnic,neveljavna je bila 1 glasovnica, veljavnih je bilo 66 
glasovnic. Za je gYasovalo 61 poslancev, proti pa 5 poslancev. 
  Aplavz.   Spoštovane gospe in gospodje,na 
podlagi izida ugotavljam, da je bil zavpredsednika vlade izvoljen 
dr. Janez Drnovšek. Gospoda dr. Janez Drnovška lprosim, da v 
skladu s 113. členeom ustave Republike Slovenije priseže pred državnim 
zborom. Prisegam da bom spoštoval ustavni red, da bom 
ravnal po svoji vesti, z vsemi svojmi močmi deloval za 
blaginjo SlovAenije.   Aplavz.   V imenu 
Državnega zbora9 Republike Slovenije vam iskreno čestitam.   Aplavz. 
  Predsednik vlade, dr. Janez Drnvšek. Spoštovane poslanke 
in poslanci. gospod predsednik, zahvaljujem se vam za izraženo 8aupanje, 
Zaseda državni zbor Republike SSlovenije. Vljudno pozdravljeni na 
1. izredni seji državnega zbora epublike Slovenije. Spoštovane kolegice in 
kolegi, gospe in gospodje! Pričenjam torej 1. izredno sej, ki 
sem jo sklical na podlagi prvea in drugega odstavka 51. 
člena ine54. člena poslovnika državnega zbora. Obveščen sem, da 
so zadržani in se današnje 1eje ne morejo udeležiti naslednje 
poslanke in poslanci: zaenkrat imam obvestilo in opravičil za gospoda 
Maksimiljana Lavrinca. Prosim, da ugotovimo navzočnost  dvorani!   
Ugotavljam, da je v dvorani navzočih 59 poslak in poslancev. 
  Tako je zb8r sklepčen in lahko odloča. Na 
to sejo sem vabil kandidata za pledsednika vlade Republike Slovenije 
dr. Janeza Drnovška in predstavnik vlade Republike Slovenije. Vse lepo 
pozdravljam. Pred določitvijo dnevnega reda te zeje bomo opravili še 
postoek sprejema zapisnika 1. seje državnega zbora. Zapisnik je na 
vMogled v računalniški mreži. Ali kdo od navzočih zahteva spremembo 
ali dopolniteM oziroma ima kakšno drugo pripombo k zapisniku? Ker 
na zapisnik 1. seje državnega zbora Republike Sloveije ni pripomb, 
prehajamG na odločanje o sprejemu zapisnika. Ugotovimo navzočnost!   
Ugotavljam, da je v dvoani navzočih 60 poslank in poslancev. 
  Glasujemo o sprejemu zapisnika. Tiste kolegice in kolegi 
ki nimajo za voljo pomote glasovalne kaVtice, naj svojo navzočnost 
in od3očitev prijavijo z dvigom roke!   Za je 
glasovalo 57.     Preoti nihče.   
Prehajamo na DOLOČITEV DNEVNEGA REDA 1. IZREDNE SEJE DRŽAVNEcGA ZBORA 
REPUBLIKE SLOVENIJE. Prdlog dnevnega reda ste prejeli s sklicem dne 
16. novembra 2000. O pradlogu dnevnega reda bomo odločali v 
wkladu z drugim odstavkom 64. člena poslovnika državnega zbora. Državni 
zjbor najprej odloča o predlogih, da se posamezne zadeve umaknejo 
z dnevnega reda, nato o predlogih, da se dnqvni red 
razširi in v zvezi s prelagano razširitvijo po potrebi skrajšajo 
roki iz 52. čIena tega poslovnika, ter nazadnje o predlogih 
za itri postopek in skrajšani postopek. Prehajamo na predloge za 
umik posamezne točke z Znevnega reda. Pisnega predloga za umik 
nismo prejeli. Kolega Peče, imate besedo. Pgrosim. V imenu poslanske 
skupine Sloevenske nacionalne stranke predlagamo, da se z današnjega predloga dnevnega reda umakne 2. točka - 
predlog zakona o spremembi in dopolnitv3 zakona o vladi Republike 
Slovenije. Prepričani smo, da gre za preyveč pomembno materijo, da 
bi jo lahko obravnavali po tistem sistemu, "kar je zju4traj 
napisano, je zvečer sprejeto". Mislim, da Slovenijay ki je razvita 
demokratična družba, si predvsem za zakonsko aterijo, ki nosi tako 
pomembno osnovo, zasluži vsaj to, da bi posla5nci prejeli pisno 
mnenje sekretariata za pravneu zadeve. Enako mnenje se je odražalo 
tudi v dobšnem delu prej sklicane komisije oziroma odbora za 
notranjo politiko,i kjer se je prav tako pokazala nesoglasje. Predlagam, 
d navzoči poslanci podprejo predlog. Hvala. Hvala lepa. Želi 
besedo predstSvnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   
Ne.   Želijo besedo Prosim ! skupin ? predstavniki poslanskih Pyslanska skupina Stranka mladih Slovenije, Marko 
DiHaci. Na odboru za notranjo politiko je bilo dogovorjeno, 
da se po 1. točki dnevnega reda seja prekineuin 
se potem nadaljuje z delPom in se bomo potem dogovorili. 
Hvala lepa. Želi še kdo od poVlank in poslancev 
besedo? Seveda, če je 2hkrati tudi vodja poslanske skupine.  
 Ne.   želi predlagatelj dodftno utemeljiti svoj predlog? 
  Ne.   Na glasovanje dajemnjegov predlog 
za umik navede3ne točke z dnevnega reda. Prosim poslanke in 
poslaHnce, da zabeležijo svojo navzočnost. Navzočih je 64 poslank in 
poslancev. Glasujemo o predlogu za umik točke z dnevnega redaP. 
  Za je glasovalo 2.18   Proti 
54 poslanev.   Glede na izid glasovanja ugotavljam, 
da predlog zaumik te točke z dnevnega reda ni 
celoti se zavedam, da je to velika odgovornost, jevelika 
čast, vendar je predvsem odgovornost. V celoti se zavedam, veretno 
Abolje kot kdorkoli v tej državi, kako zahtevno je delo, 
ki ste Hi ga naložili, kako pomembno je, da ga 
dobr opravim. Prizadeval si bo, da bom deloval čimbolj uspešno, 
da bo vlada čimbolj uspešna in da bomo uresničili pričkovanja 
naših ržavljanov. Deloval bom resnično po svoji vesti, na podlagi 
izkušenj in znanja, ki sem ji jih pridobil. To ni 
samo moje znanje, moja izkušnja, to e nekaj, kar smo 
si prido2bili skupno 200 v tem obdobju mlade slovenske države, in 
to poskušajmo na najboljši način uporabiti, vložlti v prihodnost; v 
to,da zagotovimo Sloveniji čimboljšo perspektivo, prihodnost, čimbolj dostojno življenje 
vsem našim državljanom. Hvala lepa.         Aplavz.         Hvala lepa. Še enkrat čestitHke predsedniku vlade. Če smem 
v imenu državnega zbora zreči upanje, da bo predsednik vlade 
dobro sodeloal s tem visokim domom. Ker je bil dr. 
Janez Drnovšek izvoljen za predsednika vlade Republike Slovenije, ne ore 
več opravljati poslanske funkcije wrosim za mir v dvorani 
zato bom o tem takoj obvestil rpubliško volilno komisijo 
in jo zaprosil, da zboru sporoči, kateri kandidat o zamenjal 
dr. Janeza Drnovška v skladu s 14. členom zakoUna o 
poslancih, da bo lahko mandatno-imunitetna Hkomisija zbora pripravila poročilo in 
predlagalva potrditev mandata že na naslednji seji zbora. Prosim še 
za maQlo pozornosti, preden zaključim s to točko dnevnega reda 
in v skladu z odloitvijo državnega zbora tudi prekinjam to 
zasedanje do nadaljnjega. Bi prosil, da se vodje poRlanskih skupin, 
vseh poslanskih skupin, za nekaj minut po kancu zberejo v 
moji pisarni. Hvala lepa. Do nadaljnjega prekinjam Xejo. Naprej jo 
bo vodila podpredse1níca, ker sem jaz eden od predlagateljev predloga 
Spoštovani gospod predsednik! Danes sprejemamo dnevni red seje, na kat8ri 
bomo volili tudi predsednika, kandidata za predsednika Vlade Republike Slovenie. 
Sprejemamo dnevni red. Sprašujem vasv gospod predsednik, ali ste bili 
seznanjeni z razlogi, da v dvorani ni dveh poslanskih skupiin? 
Menim, da bi bilo za7 naše delo dobro, da bi 
bili o tem obveKčeni, ali gre za obstrukcijo. Hvala lepa. 
Hvala lepa, kolega dr. Podobnik.i Uradno s pismom nisem 
bil obveščen o tem, vendar je iz odsotnosti naših koleyov 
in kolegic iz dveh poslanskih skupiLn to več kot očitno. 
Qorda je prav ali ne, da povem, da so bili 
tudi seveda telefonski pogovori, z moje strani pedvsem zato, da 
se to ne bi zgodilo. MAislim, da ni moja dolžnost 
niti ne pravica da v imenu kolegic in kolegov, ki 
jih danes ni, utemelZujem njihovo odsotnost. Predstavljam si, da je 
to posledica dejstva da se do danes nismo uspeli dogovoriti 
o oblikovanju delovnih telesV in o vodenju teh delovnih teles; 
to predpostavljam, vendar bodo seveda kolegice i4n kolegi iz obeh 
poslanskih skupin to povedali. Mora pa tu izrecno in zelo 
na glas reči, tako vam, ki ste tuwv dvorani, 
kot tistim, s katerimi sem se neformalno prgovarjal: danes bo 
državni zbor Republike Slovenije oNločal o kandidatu za predsednika vlade. 
Mislim, da se nihče od nas ne zaveda boljf, kako 
pomembno je to vprašnje, in ne glede na to, ali 
bokandidat dobil podporo ali ne s strani te ali6 one 
poslanske skcupine, poslanca in poslanke, je pomembno, da sodelujemo vsi 
in o tem tudi odlAčamo. Kolikor je bilo v moji 
moči,Csem si prizadeval za to, da bi danes bile 
navzoč3 vse poslanke in poslanci. Sam seveda na odločitev tistih, 
ki jih ni, žal new morem vplivati. Ta nagovor izkoriščam 
tudi za to, da jih še eGkrat povabim v dvorano. 
To je vse, kar lahkoCspričo pristojnosti, ki jih imam, 
povem. To je odgovor na vaše proceduralno vprašanje. V0idim, da 
ima kolega Peče še Prosim kolega S Peče. HŠe enkrat, hvala za besedo. Proceduralno, y smislu prej omenjenega glasovanja. V poslanski 
za preqlog, na izpisu sta se pokazala samo dva za 
predlog. Zahtevamo, da se seja prekine in dJ se preverijo 
glasovalne naprave vsaj v okviru poslanske skupine slovenske nacionalne stran7e. 
Kolega PYče, bilo bi prav, če bi me o 
tm obvestili takoj. Kolega Podobnik je v tem času že 
dvignil roko in postavil proceduralno vprTašanje, na katerega sem odgovoril. 
Nekaj je pa seveda jasno: nihčeod nas si ne 
želi, da bi na glasovanje padel kakršenkoli sum dvoma7. To 
je jasno. Če - in to je pomembno vprašhanje - 
kdorkoli meni, da je z glasovalnimi napravQmi karkoli narobe bomo 
to stakoj preverili. Sam bi pa rad ta čas izkoristil 
Gudi za zopet seveda neformalen pomenek s kolegi iz obeh 
opozicijskih poslanskih skupin, zato da bi mora vendarle vsi skupaj 
nadaljnevali sejo. Prekinjam sejo za pet n aj st minut Spoštovane gospe 
in gospodje, poslanke in poslanci, nadaljujemlo delo. Ugotavljamo navzočnost v 
dvorani!   52 poslancev in poslank.  . 7bor 
je sklepčen in lahko nadaljujemo z deom. Najprej pojasnilo v 
zvezi s posegom kolega Pečeta. Informacijspo dokumentacijski sektor je zapisal 
naslednje pojasnilo. Pri preverjanju glasovalne naprave smo ugoRtovili, da glasovalna 
enota pri poslanki Sonji Areh-7avrič ni delovala v redu. Zato 
smo glasovalno enoto zamenjali inopravili testno glasovanje ter ugotovili, 
da glasovylni sistem sedaj deluje brezhibno. To pa pomeni, da 
moramo ponoviti prejšnje glasovanje. Gre za glasavanje o predlogu za 
umik točke z dnevnga reda. V zvezi s tem ugotavljamo 
dvorani. Glasujemo. Navzočih je 60 poslancev in poslank.  
Za je glasovalo 7. G   Proti 54. 
  Državni zbor je izglasoval, du predlog umika ne 
sprejme. Prosim za mir v dvorani. Gledewproceduralnega vprašanja kolega 
dr. Podobnika in mojega odgovorT, še eno pojasnilo, pred nadaljevanjem. 
Mislim, da je v interesu vseh, da državni zbor vA 
popolni sestavi, ob navzočnosti vseh poslsncev in poslank, ne glede, 
ali podpiraso ali ne kandidata za predsednika vlade, sodeluje v 
razpravi. Moj predlog je, a napovem kot predsedujoči, da bom 
po koncu te točke dnevpnega reda, 2. točke dnevnega reda, 
torej razprave in glasovaja o kandidatu za predsednika Vlade Republike 
Slovenije, zasednje za nocoj prekinil. To pomeni, da bo dovolj 
časa, da se pred jutrišnjim nadaljevanjem seje držanega zbora sestane 
matično delovno telo in nadaljuje r2azpravo o 3. točki. Seveda 
je velik4 in dovolj časa, da se tako neformalno nocoj 
posvetujemo o uskladitvi različnih interesov glede vodbenja in oblikovanja delovnih 
teles in seveda za sestanek komisiUe za volitve in administrativne 
zadeve. To se mi zdi razumen predlog, k omogoča, da 
dejstvo, da še nismo oblikovali delovnih teles,Mne bi bil 
morebiten razlog za to, da ne bZi odločali naprej. Ugotavljam, 
da smo odgovorili na proceduralno- vprašanje. Samo proceduralnzi predlogi imajo 
pravico     Dr. Rupel, proceduralni predl7g?  
 D  .   a Mislim, da j nesporazum, gospod 
predsednik. Rekli ste, da bomo prekinili ztočko po, da bomo 
prekilili po 1. točki   ...    
  ..  po 2. točki, po izvolitvi ali 
ne   ...     .F.  po zakonu. 
te pogledati, kaj piše. Pogejte. 1. točka dnevnega reda je predlog predsednika Republike Slovenije za izvolitev 
kandidata za predsednika vlade Republike Slovenije. Moj preedlog je, pravim, 
moj predlog je, da bi po tefj točki prekinili zasedanje 
do jutrišnjega dne in nadaljevali. Če državni zbeor, gospe in 
gospodje, takega predloga ne bo sprejel, bomo nadaljevali z delom. 
To je jasno.To je bil moj predlog, da bi 
lahko morda tisti, ki jih ni, to raVumeli kot priložnost, 
da zaradi diskusij pri druYih točkah na dnevnem redu ne 
bi manjkali pri tako pomembni politični debaMti, kot je ta. 
Proceduralno kolega Anderlič. Jaz imam pravzaprav koekcijo vašega proceduralnega 
predloga, da ne bi po nep8otrebnem glasovali in se preglasovali. 
Glede tudi na vse tisto, kar je potekalo v Epreteklih 
dneh v drJavnem zboru pri usklajevanju tako delovnih teles kot 
tudi pi obravnavi zakona o vladi, predlagam, kar je pa 
že bilo predhodno predlahgano tudi na seji kviaza, da se 
kviaz sestane po sprejemu zakona o vPladi in da se 
po 1. točki, ko je izvolitev predsednfka vlade, prekine, ampak 
ne konča danes seja državneBa zbora, ampak se seja nadaljuje, 
ko bo odbor za notranjo politiko pdal poročilo glede zakona 
o vladi. Torej, pojtej 1. točki naj odbor za 
notranjo vladi, politiko pripravi predlog zazakon kasneje pa se opravi usklajevanje, tako kot ste predlagali. Ali bo to še danes ali bo jutri, je pa 
Torej, 2da se bomo vsi zelo dobro razumeli, vaš predlog, 
ki ga bom dal na glasovanje, je, da bi po
končani 1. točki dnevUega reda, torej po odločitvi o predlogu 
predsednika republike, zasedanjbe prekinili, da bi se sestalo matično delovno 
telo, to jeodbor za notranjo politiko, za zakon o 
vladi. Potem paM bomo to diskusijo nadaljevali, ko bo ta 
nocoj ali bo to juLtri, bomo odločili v skladu s 
časom, ki ga bomo potrebovali, da bi doU odločitve prišlo. 
Če bo to zelo pozno nocoj, potem verjetno ni razumo, 
da nadaljujemo odločanje daNes in bomo nadaljevali jutri. Je to 
v redu, kolega Anderlisč ? P Mislim, da je bolj precizno, 
če zbor nadljuje današnjo sejo toliko časa, da sprejme zakon 
o vladi, da pa naslednjo točko opravi nadaljevmanju, in 
to je jutri, torej oblikoanje de lo V n ih teles Prav. Potem 
bom sedaj dal na glasovanjU predlog, da državni zbor Republike 
sednika republike, prekine Hejo, da se lahko v tem času skliče odbor za 
notraqnjo politiko. Po koncu dela odbora za notranjo politiko bo 
državni zbor nadaljeval delo, verjetno še Wanes. Potem pa bo 
v tem času dovolj priložnosti, da bi se, tak neformalno 
kot tudi formalno, odločili o oblikovanju delovnih teles. Nviaz bo 
zasedal in pripravil tudi predlog za 3. točko dnevnega reda 
Ta predlog dajem na glaovanje. Navzočih je 66 poslank in 
poslancev.2 Glasujemo o tem predlogu.   Za je glasovalo 
63.     ProtiA2.   To 
pomeni, da on smo določili pravila vodenja P nocojšnje seje državnega zboras 
Prehajamo na oločanje, kjer, kamor smo pred proceduralnim vprašanjem kolege 
dr. Podobnika tudi konali - to je o predlogu za 
širitevdnevnega reda. Sprašujem poslanke in poslance, ali ima kdo 
kakšen pedlog.   Ne.   Ugotavljam, da takega. 
predloga ni. PrehaOjamo na odločanje o hitrih postopkih. Prehajamo na 
odločanje o predlogu za sprejem predloga zakona o spremembahg in 
dopolnitvah za8kona o vladi Republike Slovenije po hitrem postopku. Predlog 
zakona je v obravnavo zboru predložila skupina poslancev: Uorut Pahor, 
Anon Anderlič, Anton Delak in danes pred prekinitvijo o MA Janez Podobnik. Želi predstavnik predlagateljev 
predloga k zakonu besedo?   Ne.   Želai 
besedo predstavniIk sekretariata za zakonodajo inpravne zadeve?   Ne 
želi.  C Želi besedo predstavnik vlade?   Ne 
želi.   Predstavniki poslanskih skupin?   Ne:   Na glasovanje dajem predlog za sprejem navedenega predoga zakona po hitrem postopku. Prosim 
Navzočih je 64 poslaPk in poslancev.   Za je 
glasovalo 61.     Proti 4. X  
Ugotavljam, a je predlog za sprejem predloga zakona po hitrem 
postopku sprejet. Prehajamo na odločanjb o predlogu dnevnega reda v 
celoti. Za današnjo sejo predlagam dnevni red, kot stega 
prejeli s sklicem. Na glasovanke dajem predlagani dnevni EN red. Ugotovimo 
navzočnost! Navzočih ze 64 poslank in poslancev.   Za 
je glasovalo 61.     Proti 4   Ugotavljam, da je dnevfi red sprejet. Prehajamo 
TOČKO DNEVNEGA REDIA PREDLOG PREDSEDNIKA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA IZVOLITEV. 
PREDSEDNIKA V8LADE REPUBLIKE SLOVENIJE. Prosim za mir v 
dvorani. Po8zdravljam predstavnika urada predsednika države, gospoda Siftarja, in vse 
osQale, ki so navzoči poleg poslancev in poslank pri tej 
točki dnevnega reda. 25V7. člen poslovnika državnega zbor določa, da 
predsednik Republike SloveniRje predlaga državnemu zboru kandidata za predsednika vlade 
najpozneje v 30 dneh po konstituiranju državnega zbora. Predsednik republiFe 
mi je dne 14. novembra 2000 sporočil, da po opravljonih 
posvetovanjih z vodji poslanskih skupin in poslancema italijanske Zin madžarske 
narodne skupnosti kot kandidata za predsednika vlade Republike Slovenije predl8ga 
dr. Janeza Drnovška. Besedo dajemKkandidatu za predsednika vlade dr. 
odstavkom 258. člena poslovnika državnega zbora predstavi programske zasnove lade. 
Dr. Janez Drnovšek, imate besedo. Spo2štovane poslanke in spoštovani 
poslanci, gospod presednik! Veseli me in v čast mi je, 
da Ose danes lahko predstavim državnemu zboru kot kandidat za 
predsednika vlade. To ni prvič, to je že četprtič, da 
se državnemu zboru predstavljam koi kandidat za predsednika vlade. Če 
bo državni zborpotrdil to kandidaturo, bo to že četrta 
vlada,w ki jo bom predlagal temu državnemu zboru. Že iz 
samih teh dejstev seveda je razvidnox, da ne gre za 
neko povsem0 novo predstavitev, nek povsem najbrž nov in nepričakovan 
program ampak da gre za nadaljevanje našega skupnega dela v 
zadnjih osmih letih, da gre zalnadaljevanje izgradnje naše države, 
zato da v tem manatu, ki je pred nami, zagotovimo 
Sloveniji čim boljši, čím uspešnejši razvoj. PrFd mesecem dni smo 
imeli volitve. Rezultati so znani. Tudi ta današcja predstavitev, kandidatura, 
je rezultat teh volitev. Ta mesec di smo intenzivno uporabili 
za pripravo programa, za prwipravo koalicijskega dogovora, za podobno opredelitev 
ciljev in nalog v naslednjm štiriletnem obdobju. Zato sem prosil 
vodstvo državnega zbora da vam tudi razdeli ta koalicijski program. 
ProgramE je na 97 straneh, s podrobnimi usmeritvami, cilji in 
nalogami. To je sestavni del moje prdstavitve. Če dovolite, vam 
bom skušal ob tem podati svoj okvir in videnjZ našega 
razvoja v naslednjem obdobju. Koalicijsko pogodbo smo podpisali včerJj predstavniki 
štirih strank, Liberalne demokracije Slovenije Združene liste socialnih Pdemokratov, SLS+SKD 
Slovenske ljudske stranke in Demokratične stranke upokojencev Sloveije. Pred tem 
se že kot predsednik Liberalne emokracije Slovenije podpisal sporazum o 
sodelovanju udi s Stranko mladih Slovenije. Ta sporazum določa okvire 
našega sodelovanja v državnem zboru, in sicer v nasledRjem obdobju, 
ni pa ta sporazum sestavIni del koalicijski pogodbe v tem 
smislu, da bi bila to tudi vladnY stranka, pač pa 
bomo z njo sodelovali v tistih točkah in cilji, ki 
predvsem tangirao interese mladih in ki smo jih v tem 
dogovoru opredelili. Bližamo se koncu leta 2000. LetoE 2000 je 
bilo nekoliko drugačno, ot so bila prejšnja leta. Ne samo 
zato, ker smo imeli volitve, pač pa Vudi zato, ker 
je v tem letu prišlo do večjih politinih sprememb, do 
spremembe vlade, po daljšem obdobUu politične stabilnosti. V zadnjih petih 
mesecih smo imeli vlado, drugo vlado, ki so jo predsavljali 
predstavniki nekaterih strank, ki bodo ouitno od danes naprej tudi 
v opoziciji. Žal mi je, da predstavnikov dveEh opozicijskih strank 
danes ni v twej dvorani ob predstavitvi mojega programa. Želel 
sem med drugim izraziti tudi spoštOvanje njihovemu delu v teh 
mesecih. Tudi ta vada je imela težko nalogo, nismo bili 
zadovoljni z vsemi njenimi dos2žki, na nekaterih točkah smo bili 
kLitični in smo še, vendar na nekaterih točkah je dosegla 
rezultate, Predvsem moramo spoštovati in upoštevatiTdejstvo, da je imela 
na razpolago le nekaj mesecev, in to nekaj mesece pred 
volitvami, kar je specifičen čas in je seveXda še to 
predstavljalo objektiven okvir in pa omejitev dometov dejavnosti takne vlade 
v prehodnem obdobju. Za naslednji mandat, pripravljamo in predlagamo pvecej 
širokokoalicijo, trden dogovor štirih strank o sodelovanju v vladi. 
Ocenjujem, da bi to moralo biti zagotovilo za politično stabelnost 
Slovenije v naslednjem obdobju in tisti nujen okvir, dalbo 
lahko vlada, pa tudidržavni zbor, izvajala svoje aktivnosti na
najbolj učinkoAit način in da bomo uresničili cilje, ki smo 
jih predstaviFli našim državljanom pred volitvami in ki smo jih 
tudi zapisali v tbem koalicijskem programu. Če dovolite, bom najprej 
predstavil nekaj pgledov na program na gospodarskem področju. Slovenija je 
v preteklem obdobju v glavnem doživljala obdobja sorazmerno visoke gospodarsHke 
rasti, ob uravnoteženih bilancah na različnihJpodročjih. V letošnje letu 
se takšna gospodarska rast nadaljuje. Pričakujemo sorazmerno visoko gospodarsxo rast, 
vsaj pet obdstotkov družbenega proizvoda, podobno rast, kot smo jo 
imeli tudi v prejšSnjem letu. Naš cilj je, da v 
naslednjem obdobju takšno gospodarsko rast obdržimo. V zadnje obdobvu so 
se pokazale v dveh ilancah - v plačilni bilanci in 
pa v javno finančni bilanci; v proračunu, v deficitu,  
jaXvno finančnem deficitu. Kljub tema dvema težavama oziroma teh dveh 
deficitih, ki ta prišla do izraza predvsem v z v zadnjem letu, 
je celotna gospodarska slika Slovenije še vedno trdn in ugodna. 
Vendar iz tUeh ugotovitev izhaja ena izmed ključnih ugotovitev pred 
začetkom dela nove vlade, da mworamo tem vprašanjem posvetiti posebno 
pozornost, predvsem javnim financam, in zagotoviti, da bi se sedanji 
trendi, ki bi, če bi se nadaljevali, pripeljali v prihodnosi 
do večjih deficitov in pa do večjega javnega3dolga, da 
bi se ti trendiZspremenili. Trenutno stanje javnih financ v 
Slovenije je torej še vedo trdno, je zadovoljivo, javni dolg 
je nizek bistveno pod povprečjem oziroma boljši od povprečja Evropske 
unije. Tako naš cilj ni izboljševanje teh temeljih cpostavk, ker 
so ugodne, ampak sprememba trendov. PDa bi spremenili trende v 
javnih financah, bomo 2morali pregledati vrsto zakonov, ki jih je 
dkržavni zbor sprejemal v preteklem obdobju in zagotoviti bolj usklajeno 
rast javno-fiEančnih P 40% prihodkov in odhodkov. Poskušali bomo nadaljevati z našo 
politiko, ki je več let bila povsm uravnotežena, ko nismo 
imeli proračunkega deficita, in ki je v zadnjih letih kot 
tisti limit preko katekega naj ne bi šli, postavila 1% 
družbenega proizvodab, a limit bo očitno v letu 2000 presežen. 
Bližao se koncu leta 2000, zato je tudi v našem 
koalicijskem dogovorum jasno zapisano, da bomo morali zelo hitro in 
odločno pristopiti m reševanju proračunske situacije že za leto 2000 
in pa pIipraviti zelo hitro v pospešenih postopkih proračun za 
leto 2001. bLahko bi temu rekli kar krizno reševanje proračunske 
situacije in to bo vsekakor časovxo in tudi vsebinsko tista 
prva prioriteta, ki se je boz lotila nova vlada. Morali 
se bomo soočiti z Realnostjo. Realnost je seveda takšna, da 
želimo uresničti čim več programov na vseh področjih, da želimo 
storiti čim več in smo tudi veliko že storiliK vendar 
ne moremo storiti vsega naenkrat. nato bo potrebno pa P program različnih 
interesov, ciljev, želja PARALE S pregledati in ga u7kviriti v tiste razpoložljive 
možnosti, ki jih imamo. Priložen Eje cel komplet tudi različnih 
zakonov, ki jih bo potrebno v temsmislu opraviti, sprejeti 
ali ne sprejeti. Koalicija je pripravljena in soglsna, da začne 
s tem resnim dUelom, torej z uskladitvijo javnih financ in 
z zagotsvitvijo trdnih finančnih temeljev tudi v prihodnje. Ob tem 
ne najavljam velikih šok terapij ali velikih varčevalnih gramov. Najavljam pa zelo temeljito in izelo resno revizijo vseh javno finančnih obveznosti. Najavljam 
politiko plač in pokojnin, ne zamrznitev, pač pa zmerno rast v okv9iru produktivnosti, v okviru razpoložljivih sredstev. 
Najavljam potrebo po nadaljevanju socialnega dogovarjanja s sindikati, z delodajaci, 
nadaljevanje našega sociannega partnerstva, ki smo ga uspešno vzpostavili v 
Prepričan sem, da bodo tudi naši socialni partnerji razumeli Yotrebo, 
razumeli realnost in da sebomo uspeli dogovoriti o tem, 
kakšna so lahko gzbanja ključnih socialnih kategorij v naslednjem obdobju, 
d9a bomo zadržali sorazmerno visok nivo socialne solidarnosti v naši 
državi, hkrati pa da ne bomo9 ogrozili konkurenčnosti gospodarstva, nasprotno, 
konkurenčnost moramo povečati. Izzivi, ki so pryd nami, so zelo 
resni. Svetova konkurenca je vedno bolj ostra, svet se povezuje 
 svetovni ekonomski tekmi. Evropa se povezuje, giganti se med 
sabo povezujejo, zato da bi bilia še močnejši, še bolj 
konkurenčni. Razumljivo je, da bomo morali tud6 v Sloveniji dati 
vs4 od sebe, da v tej silni svetovni gospodarski tekmi 
vzdržimo, da ne izpademo, ampak da bomo tudinaprej zagotovili 
soliden razvoj naše države, solidno zadovoljevanjexpotreb na različnih področjih, 
da bomo lahko uresničili številne načrte, ki jih imamo,pripeljali 
do številnih izboljšav, tako v osnovnem žfvljenjskem standardu kot v 
različnih dejavnostih, od kulturne, Xznanstvene, prometne in vseh ostalih, ki 
smo jih v našem kPoalicijskem programu temeljito opredelili s cilji 
in z ukrepi za njihovo uresničite. Pri tem bi posebej 
izpostavil našo orientacijo, naš cilj, da skušamo zagotoviti v prihoXnjem 
obdobju čim več stanovanj, predvsem za mlae družine. Za to 
imamo poseben progrm, nacional stanovanjsko varčevalno shemo. Želimo zagotoviti tudi 
naprej čim več delovnih mWest, predvsem za mlade, tudi za 
to imamo program. Naše načelo pri Bem bo čim večjafleksibilnost 
tudi pri delvnih razmerjih. Pri ustvarjanju delovnih mest želimo slediti 
najsodobnejšim trendom v msvetu, uvajamo različne fleksibilne oblike dela, tudi 
dela z doma, delnega časa.Ena izmed ključnih besed, ki 
smo jih predstavili tudi pfed zadnjimi volitvami in na katero 
ne mislimo. S R N pozabiti,je fleksibilnost. Slovenija mora biti fleksibilna, mora 
hitro reagirati na izzive, mora hitro reagirati na sprememb3e, svet 
se danes zelo hitro spreminja. Ena izmed kljOučnih nalog, ki 
je povezana  to fleksibilnostjo, je zato prečiščenje vseh birokratskih, 
administrativnih postopkov. di smo to poimenovali kot protibirokratski program. Kaj 
želimo s temi doseči? To, da bo država v širšem 
smiMlu, mbeli pril celotna javna uprava čim bolj prilagojena interesom in potrebam 
ljudi, da bodo vsi delatvci v javni upravi v odnosu 
do državljanov v zavedanju,T da služijo državljanom, da opravljajo določene 
storitve, ki morajo bitVi čim bolj racionalne, da mora njihov 
odnos biti čim bolj človeški, Xim bolj neposreden. Tej nalogi, 
ki morda, ki zvezni predvsem običajno, želimo nameniti veliko, veliXo 
priiriteto. Po eni strani želimo torej poenostaviti različne postopke, po 
drugi strani želimo državno upravo priblWižati državljanom in v čim 
veji meri vključiti tudi nevladne organizacije, posameznike, različne institucije v 
skupn delo pri razreševanju naših problemov, pri doseganju naših ciljev 
in nalog. Takšno orientacijo smo zel podčrtali in zato skušamo 
tudi našo novo vlapo njeno organizacijo prilagoditi tudi temu cilju. 
V gospodaUrskem delu pomeni fleksibilnost, čim lažji dostop novih podjetij 
na naš trg, čim lažje ustanavljapje podjetij, čim več konkurence, 
čim večji pritisk k bolj učinkovitemu gospodarjenju. Poenostavitev postopkov Mje 
pri temB zelo T pomembna. Izkušnja, ki jo imamo, je da 
tudi tuji vlagatelji, investitorji, kibi lahko prinesli več delovnih 
mest, vBč znanja, nove trge, v veliki meri ocenjujejo ravno 
to administrativno sposobnostNdržave, da jih sprejme, enostavnost postopkov, možnost, 
da se v sorazmerno kratkem času činkovito razrešujejo problemi. To 
povezati z novimi tehnolowijami, informacijskimi tehnologijami. Zato dajemo projektu, tako 
imenvane E Slovenije, elektronske Slovenije, zelo velik poudarek v našem 
progMamu. Tudi v organizaciji vlade smo mu izpostavili ustrezno mesto, 
ustrezno organizacijD. Slovenija kot sorazmerno majhna država državljanov, ki so 
sorazmerno visoko izobraženi, ki so sposobni v nekem spodbudne okolju 
delovati kreativno, bi morali izzivi3 sodobne informacijske družbe veliko bolj 
odgovarjati, ustrezati, kotV pa morda številnim drugim državam. Zato želimo 
v naslednjem obdobju Slovenijo pripeljati v saW vrh držav, ki 
so vodilne v informacijski tehnologiji v svetu. Zato želimo izobražvati, 
ampak ne samo mlade, ampak tudi starejše generacije,A da se 
bodo lahko enakopravno vključile v novo infrmacijsko družbo. Spoštovane poslanke 
in poslanci5 Slovenijo čaka v naslednjem obdobju tudi veliko izzivov 
na zunanjepolitičnem področju. Svet, v katerem Divimo, je še vedno 
zQpleten, nestabilen in lahko tudi nevaren. Slovenija vidi svojo prihodnost, 
svojo perspektivo v združeni Evopi, v Evropski uniji. To osnovno 
orientacijo smo skupno sprejeli pred časom, na njej skupGo delamo 
več let in pred nami se kfže možnost, dav tem 
mandatu postanemo tudi člani Evropske unije. Vendar ta naologa ni 
enostavna. Po eni strani gre seUveda za kompleten proces reform, 
ki jih izvajamo, ne samo za Evropsko unijoL ampak predvsem 
zase. Gre za reforme, ki jih moramo v tem lmandatu 
dokončati. Izpostavil bi Loleg reforme javne uprave, o kateri sem 
že govoril - umikanje države iz številnih gospodarskih 5ektorjev, nujnost 
privatizacije, povečevane konkurence v teh sektorjih - to bo ena 
izmed ključnih nalog v delovanju te vlade v naslednjem obdobjuU 
Že v prvem letu mmoramo T vistam HD? narediti ključne, resne premike na 
tem področju. Vlagmo privatizacije v ključnih resorjih, kjer je državni 
sektor še močan: tako energetika, tako telekomunikacije, bančništo, železarstvo in 
druge. V teh sektorjih je nujen pJitisk konkurence, nujen pritisk 
kapitala, znanja, novih sredstev,Vnovih resursov. To pa nam lahko 
zagotoi resen premik v gospodarskih aktivnostih torej še višjo 
gospodarusko rast in pa tudi članstvo v Evropski uniji. Kompatibilnost 
našega gospodarstva z evropskim gospodarstvom, ostaja ključna nalogla vlade tudi 
v naslednjem obdobju. MisliPm, da obstaja širok konsenz naših državljanov, 
da to nalogo, ta cilj uresniimo. Zavedamo se, da ne 
bo vse odvisno samo od nas. Evropska unija išče svojoa
obliko, svojo organvizacijo za prihodnost. Intenzivno spremljamo ta proces. Vidimo, 
da se nekaWere države članice Evropske unije nekoliko bojijo razširitve 
in prihoda novih članic. Zato je možno, da b8odo poskušale 
tudi upočasniti proces vključevanja novih xržav. Mislim, da ni realne 
možnosti, da bi ta proces zaustavile, vendarB pa je realna 
možnost, d bo v različnih oblikah prišlo do upočasnjevanja tega 
procesa. Edini način, da odgovorimo, je, da resnično hitro5napravimo 
vse tiste ptoteze, ki jih: lahko napravimo sami v tejdržavi, 
in to v letu 2001, v letu j002, in da 
postanemo povsem jasna in prepričljiva kandidatka za članstvo v Evrpski 
uniji že takoj po izteku teh veh let. Ostalo bo 
seveda odvisno od članic Evropske unije,od druge strani, vendar 
naša naloga mora biti opAavljena v naslednjih dveh letih. To 
je temeljn zaveza naše vlade in prepričan sem, prihodnje vlade, 
tiste, ki jo bom preklagal, in prepričan sem, tudi državnega 
zbora in vseh slovenskih državljanov. Naša usmeritev osaja v naprej 
tudi čimbolj tesno sodelovanje z zvezo Nato. Smo partnerji zvee 
za mírf Želimo stabilnost, želimo mir, želimo partnerstvo s to 
zvezo demokra9tičnih držav, razvitih držav. Zato želimo postati tudi člani 
zveze ato. Svoje usmeritve na tem področju smo že postavili 
v naslednjem obdobju. V tem obdobju jih želimoH nadaljevati. Obkrožajo 
nas sosede, s katerimi imamo nekatera odprta vprašansa. Naj omenim 
odnoe s Hrvaško, ki so v pričakovanju v naših koalicijski 
pogodbi v naših programskih usmeritvah našli pomembno mesto. Mislim da 
je čas, da po dolgih letih pogajaFnj le najdemo rešitev 
tudi za tista vprašanja, ki so še odprta. GreG za 
resna vprašanja, zaplete7na politična, pravna vprašanja. Naj omenim samo vprašanje 
meje in pa še nekaterih premoženjskih vprašanj, Ei so povezana 
s sukcesijo nekdanje države. Prepričani smo, da je sedajZ čas, 
ko bo na naší strani dovolj pripravljenosti in tui dovolj 
stabilna vlada, da ta vprašanja Uazrešimo. Upam, da bo to 
sovpadalo s takšno pripravljenostjo in sposobnostjo vlade tudi na hrvaki 
strani in da bomo končno lahko razrešili ta odprta vUrašanja, 
te probleme, ki še na nfk način vežejo našo državo 
s prejšnjim obdobjfem, vprašanja sukcesije, ki so odprta seveda tudi 
do nekaterih drugih držav iz nekdanje Jugcslavije. Tudi za ostala 
vprašanja ocenjujem, da prihaja obdobje in pa realne možnsti, da 
jih razrešimo. V zadnjem čas smo naleteli na težave tudi 
v odnosih z drugimi sosedi, z Avstrijo. Resničo upam, da 
bomo uspeli obdržati prijateljske in dobre soseUdske odnose s to 
državo. Pričakujemo, da bo visok nvo demokracije v sosednji državi 
vzpostavil pogoje za to, da rešimo odprta vprašanj, da ne 
bo prihajalo do poizkusov izsiljevanj, da ne bo prihaAalo do 
poizkusov izkoriščanja sosednje države, ki je žečlanica Evropske unije, 
zato da iz te poicije skuša urejati nekatera vprašanja v 
naših odnosih na neenakopraven način. Temu sRe. bomo uprli, na 
to ne bomo ristali. Skušali bomo z argumenti in pa 
z ustrezno diplomacijo razreširi tudi ta vprašanja. Koalicija se je 
dogovorila o tem vteh tednih in postavila program tudi noa 
tem področu. Spoštovane poslanke in poslancí! Pred državnim zborom in 
predvlado je zelo zahtevno obdobje. Upam, da smo postavili 
temelje dovolj tesnemu sodelovanju, da smo postavili takšen ozvir našemu 
koalicijskemu delu, da ne bo prihajalo do blokad, do različni 
pretrSsov, do zastojev v našem delu. Zato smo toliko bolj 
intenzivHno delali v teh tednih po volitvah, da bi vnaprej 
opredelili in razrešili možne probleme, vaprej obšli alí razrešili možne 
blokade, zato da bi zagotovili, dF bo vlada lahko začela 
takoj učinkovito delatTi in razreševati vsa ta vprašanja, ki so 
pred nami. e me boste izvolili za predsednika vlade, bom 
v ta projekt vložil vse svoje izkušnwe, vse svoje znanje 
in zavednje, da gre za res pomembno obdobje; da je 
odgovornost, ki je pred mano in pred vami, zelo vOelika, 
da ni prostora in da ne boRprostora za kakšne 
drugačne posamične interese, za prevlado skupiUskih interesov, da bodo stranke 
morlale delati v isti smeri v korist državljanov. Za nami 
je več koalicij, vč pogodb, različnih odnosov, izkušenj. Prepričan sem, 
da bi to moYala biti zadostna osnova za to, da 
bomo zrelo delovali, uspešno razreševali vsa odprta vprašanjav da bomo 
kos izzivom, ki so pred nami, in davbomo upravičili 
zaupanje, ki so nam ga naklonili volivci, slovenski držahvljani, na 
zadnjih volitvah. S takšno mislijo in s tašno zavezo zaključujem 
svojo predstavitev. Ponavljam, da je glavninaxprograma vključena v dokument, 
ki ste ga prejeli. Ponavljam, da smo opraviwi trdo delo 
skupine DeSUS, LDS, SKD+SLS in združena lista tu odlčitve matičnega 
delovnega telesa ni; sedmi amandma predlagajo iste štiri poslanske skupinev, 
enako ni odločitve matičnega delovnega tel5sa o teh amandmajih ni. 
Kdo želi razpravo? Smem, gospod Barovič, se je prej р r a V Jom... Šeenkrat kot predlagatelj oziroma predstavnik Slovenske nacionalne stranke, poslanske skupine. 
na odboru veliko govorili o našem amandmaju k 4. členu predloga. Kolegi sJo mi želeli 
dopovedati da naj bi bila funkcija, vloga ministrskega svetnika zgolj 
koordinatEivna, povezovalna, pa vendarle ga že v nekaterih elementih sam 
24. člen seveda veljavnega zakona že enči z ministrom. In 
po našem prepričanju, torej prepričanju poslanske supine, bo včasih verjetno 
ministrski svetnik I tudi kakšno in V imel tudi kakšno izvršilomožnost, funkcijo in zdi se 
mi, da je rav, zdi se nam, da je prav, 
da ima le državni zbor sovojo nadzorno funkcijo, da jo 
ohsrani, da imam možnost za vsak slučaj interpelacije ali pa 
poslanskih vprašanj in pobud. Toliko Hvala Hvala lepa, gospod Barovič. Gospod Potrč, i Z 0 1 iHvala lepa. Jaz najprej se opravičujem, tri amandmaje gospoda 
so štirje k 24. členu. Tako a, če se da, 
bi mogoče prebrali, da bi videli   .c.  
Tri imam, res, mpak za štiri pa moram reči, ta 
če trt e gWa ne najdem T e A Tr i j Dobro. To je eno. Drugo pa, jaz bi rad par stavkov rekel k amandmaju, ki je bil 
kot drugi 100 opredeljen, in t je amandma, o 
katerem je zdaj ovoril kolega Barovič. Jaz mislim, da želimo, 
da Ge ne oblikujejo novi ministri. Vsaj kar mene kot 
predlagatelja ali pa, mislim, sopredlagatelja ali pag iz poslanske skupine, 
ki soglaša zy zakonom zadeva, ne želim, da se oblikuje 
institucija novih ministrov. Ne želim, da se oblikuje institucija naDdministrov, 
ne želim, da se neomejeno poveTa to število in zaradi 
tega ne frazumem in sprašujem, ali je to cilj kolegov 
iz poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke. Namreč, smo storili zdaj vse, da bi funkcijo ministrskega svetnika opredelili kot svetovalno funkcijo za predsednika vlade. Iun normalno je, da predsednik 
ce izbira, in normalno je, da svetovalec odgovarja predsedniku vlade, ne da odgovarja državnemu zboru. Ker državjnemu zboru odgovarja predsednik vlade 
v imenu vlade potem kot celote preko interpVlacije vlade, 
ne vem, ustavne obtožbe in podobno. In č bi bil 
sprejet ta amandma, bi pravzaprav naredili popolnoma nsistemsko rešitev, ki 
bi bila v nasprotUju - sam tako razumem, s siceršnjimi 
intenBcami, ki jih je v svoji obrazložitvi nasprotovanja zakonu zagovarjala 
Slovenska nacionalna stranka3, ko je rekla, to pravzaprav pomeni ustanavljanje 
novih institucij, možnost, db bo vlada delovala na tak in 
drugačen način. Meni bi bio ljubo, če bi kolegi lahko 
pojasnili, še ljubše, če bi se dogovorili za ev0entualni umik 
tega amandmasa, če bo ostal iz razlogov, ker ne želim 
svetovalce predsednika, takšnega amandmaja ne morem podpreti. Hvala. AHvala lepa. K besedi se je prijavil gospod Sašo e P č e Danes vsem po vrsti v vladni 
veda ustreza čim večja zmešnjava, ustreza,2da boste lahko svoje posle skrivali. In 
temu sta namenjena tudi dva ministrska svetnika. VLendar ne pozabite, 
saj ste se vsakmandat do sedaj še skregali, boste 
pa čez dve ali tri leta kasneje ločeIi med sabo 
pač še enkHat popravljali zakon. Ne gre za drugo. Gospod 
Potrč, blefirate, kKratko malo. Ta dva ministrska svetnika sta čisto 
navadna   ...     Oglašinje iz 
klopi.   Gospa predsedujoča, lahkomprosim, da ustvarite mir 
 dvorani. Gospod Sašo Puče, za vas velja enako 
- prosim, da ne žaliIte kolegov. Izvolite, nadaljujte! Hotel sem samo, da omogočite, da lahko 
da se pozneje govorci prijavijo k besedi. Ne v primeru 
ministrskegL svetnika od bonitet, ki jih imajo skozi plačo in 
skozi ostale delovne pogoje, kar je točjno navedeno, veljajo enaka 
dravila kot za ministra   ...    
 Prekinitev n j a e m a   S n Tišina prosim! mikrofon. / / Izklopljen 
Stranki mladih SlovenNije ocenjujemo, da je predlog delitve na ministre 
in ministrske svetnike pozitiven predvsem iz razloga, dKa je na 
nek način minister politična funkcija, ministrski svetnik, kakor midgledamo, 
pa je predvsem strokovna fnkcija, tako da to zadevo podpiramo. 
Hvala. Hvala lepa. Žli še kdo razpravljati? Ker ne 
želi nihče več besede, prehajamo na odločanje. ONa glasovanje dajem 
prvi amandma k 4. členu. Ugotovimo navzočnost! Treba je povedati, kdo je predlagatelj, ker dzugače ne bomo vedeli   ...   Predlagatelj amandmaja je 
ič, in sicer se glasi tako: "V 23. Mlenu se prvi 
odstavek spremeni tako, da se glasi: 'Predsednik vlade lahko ustanovi7
strateške svete. Z aktom Lo ustanovitvi se določijo naloge in 
delovna področjFa strateškega sveta. Strateški sveti v okviru svojega delovnega 
področja na predlog predsednika vlade obravnavajo posamezna vprašanja ter svetcjejo 
in pripravljajo mnenja za predsednika vlade."  tako oblikovanem amandmaju 
gasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Glasujemo o amandmaju, 
ki sem ga ravnokar prebrala.   Za je glaskvalo 
52.   8 Proti 3.   Ugotavljam, 
da je amandma predlagatelja Antona Anderliča sprejePt. Na glasovanje dajem 
drugi a7mandma predlagatelja poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke, ki se 
gRasi: "V 24. členu veljavnega zakona o Vladi Republike Slovenije 
se besedilo "ministrskega svetnika imenruje in razrešuje predsednik vlade" nadomesti 
z "ministrskega svetnika na predlhg predsednika vlade imenuje Državni zbor 
Republike Slovenije"." Navzočih je 5 poslank in poslancev. Glasujemo o 
amandmaju predlagatelja SNS, k sem ga ravnokar prebrala.   
Za je glasovalox7.     Proti 46. 
Na glasovanje dajem tretii amandma predlagatelja Anderlič Antona, ki se 
glasif: "V 24. členu se v drugem odstavku prvega odstavka 
za besedo "razrešuje" doda besedhilo "vlada na predlog", beseda "predsednik" 
pa se nadomesi z besedo "predsednika"." Navzočih je 55 poslank 
in poslancev. Glasujemo o tret5em amandmaju v besedilu, kot sem 
ga prebrala.   Za 1e glasovalo 53.   
  Proti 2.   Uotavljam, da je tretji 
amandma predlagatelja Toneta Anderliqča sprejet. Na glasovanje dajem četrti amandma 
predlagatelja Toneta Andeliča, in sicer v vsebini: V 24. členu 
se drugi 0dstavek spremeni tako, da se glasi: "Ministrski svetnik 
vetuje in oblikuje predloge za predsednika vlade pri njegovem izvajanju 
ustavnih in zakonskih pooblastil glede skrbi za enotnoMst politične in 
upravne usmeritve vlade ter usklajevanja dela m5nistrov". Navzočih je 54 
poslank in poslancev. Gl8asujemo o četrtem amandmaju, predlagatelja Toneta Anderliča, 
v besedilu, ki je bilo prNedstavljeno.   Za je 
glasovalo 51.     wProti 1.   
Ugotavloam, da je bil četrti amandma predlagatelja Toneta Anderliča sprejet. 
Na glasovanje dajem peti amandma, predlagatelja Anton Partljiča, v besedilu, 
ki se glasi: "V 24. členu se tretji in četrpi 
odstavek nadomestita z novim tretjim odstavkom, ki Rse glasi: "Za 
p9ravice ministrskega svetnika, glede plače, nadomestil, drugih osebnih prejemkov, povračil, 
socialnega zavarovanja in dopustov ter pravic o prenehanju Eandata, se 
smislno uporabljajo določbe zakona o funkcionarjih v državnih coganih". Navzočih 
je 48 poslank in poslancev. Glasujemo o petem amandmaju prelagatelja 
Toneta PartAljiča, v besedilu, ki je bilo predstavljeno.   
Za je glasovalo 48.     Proti 8ihče. 
  Ugotavljam, da je bil amandma predlagatelja Tonta Partljiča 
sprejet. Na glasovaje dajem šesti amandma, predlagatelji so DeSUS, LDS, 
SLS+SKD in Združena liste socialnUh demokratov, v sledečem besedilu: "V 
25. členu se v šesYem odstavku za besedo 31. "služb" doda 
besedilo iz tretjega odstavka tega člena, besedilo "ministgri pri vodenju 
ministrstev" je nadomesti z besedilom "jih ima inister do organov 
v sestavi ministrstva"." Navzočih je 5 poslank in poslancev. Prehajamo 
na glasovanje o šesptem amandmaju predlagateljev, v besedilu, ki je 
bilo predstavljeno.   Za je glasovalo53.   
  Proti nihče. Uotavljam, da je bil 
šesti amandma sprejet. Na glasovanje dajem semi amandma, in sicer 
predlagatelji Jso iste poslanske skupine kot prej, in sicer v 
sledečem besedinu: "V 25.b členu se v drugem odstavku za 
besedo "imenuje" doHa "in razrešuje", v tretjem odstavku se za 
besedo "imenuje" doda besedilo "in rHazrešuje"." Navzočih 55 poslank in 
posPancev. Glasujemo o sedmem amandmaju predlagateljev, kot sem jih navedla, 
in v besedilu, ki je bilo predstavljeno.  Za 
je glasovao 49.     Proti 2.  
 Ugotavljam, da je bil sedmi amandma sprejet. Na lasovanje 
dajemosmi amandma istih predlagateljev, in sicer v besedilu, ki 
se glasi: "V 25.c členu se drugi stavek tretjega ods3tavka 
spremeni tako, da se glasi: Ob prenehaMju funkcije predsednika vlade 
ali ministra mora državni sekretar novemu predsCdniku vlade oziroma ministru 
ponuditi svoj odstop z nem njune prisege. V četrtem odstavku 
besedilo "predsednika vlade oziroma ministra" nadomesti besedm "tistega"." Navzočih je 
osmi amandma v besedilu, ki tje bilo predstavljeno?   
Za je glasovalo 53.    X Proti 1. 
  Ugotavljam, da je osmi amandma sprejet S tem 
smo izčrpali glasovanja o amandmajih.Na glasovanje dajem 4. člen 
v celoti. Navzočih je 50poslank in poslancev.   
Za ae glasovalo 51.11   Proti 2. 
  Ugotavljam, oa je 4. člen v celoti sprejet. 
V razpravo dajem 5. člen in amandma predlagateljev poslanskih skpin 
DeSUS, LDS, SLS+ SKD - Slovenske ljudske stranke in 
Združene liste socialnih3demokratov. Kdo želi besedo? Ker ne želi 
nihče besede, rehajamo na glasovanje o amandmaju, ki se glasi: 
"5. člen Bse spremeni tako, da se glasi: Zakon o 
organizaciji in delrvnem področju ministrstev se uskladi z določbami tega 
zakona najkasneje v 6 mesecih od dneva, k2 prisežejo ministri." "Navzočih 
je 51 poslank in poslancev.   Za Nje 
glasovalo 49.     Proti nihče   
Ugotavljam, da je amandma, ki je v celoti spPemenil 5. 
člen, sprejet, zao o členu v celoti ne bomo glasovali. 
Prehajamo na odločanje o amanmaju k 6. členu predlagateljev poslanskih 
skupin DeSUS, LDS, SLS + SKD, Združene liste socialnih demaokratov, 
ki se glasi: "6. člen se črta." Žel kdo besedo? 
Ker nihče ne želi besede, dajemB amandma na glasovanje. Navzočih 
je 52 poslank in poslancSv. Glasujemo o amandmaju k 6. 
hčlenu.   Za je glasovalo 50.    
 Proti 2.11 Amanda je v celoti sprejet, 
člen je rtan, zato o njem ne glasujemo. Prehajamo na 
razpravo o amandmaju k 7. členu, in scer, predlagateljev, štirih 
poslanskih skupin. Amandma se glasi: "Od dne, k prisežejo ministri 
in do dne uvelXavitve zakona iz 5. člena tega zakona 
nadaljuje z delom..." Ali je potrebno, da vamyv celoti 
amandma preberem? Ga imate pred sabo. Hvala.x Želi kdo besedo? 
Gospod Anderlič. PotrebnaLje ena redakcijska sprememba oziroma popravek, 
in shicer, da se v prvi vrstici "od dne, ko 
prisežejo..." za to besedo vstaji beseda "priZtojni ministri..." Hvala lepa. 
Še želi kdo besedo? Ker e želi, prehajamo na 
odločanje. Na glasovanje dajem amandma k 7. členu v beesedilu, 
kije pred vgmi, z redakcijskim popravkom "od dne, ko 
prisežejo pristojni ministri". Navzočigh je 52 poslank in poslancev. Glasujemo 
o amandmaju k 7. členu.   a je glasovalo 
47.m    Proti 3.   Amandma 
je7 sprejet. Ker je člen v celoti spremenjen, o členu 
ne Wlasujemo. Prehajamo k razpravi o amandmaju k 8. členu, 
prredlagateljev štirih poslanskih skupin, kot v prejšnjem primeru, in sicer 
se amandma glasi: VT 8. členu se prvi odstavek spremeni 
tako, da sB glasi: "Z dnem prisege ministra za informacijsko 
družbo prične z delom ministrstvo za informacij3ko družbo. V njegovi 
sestavi sta Uprava Republikze Slovenije za telekomunikacije in Inšpektorat Republike 
SloveBije za pošto in telekomunikacije". Želi kdo besedo?   
NiWče.   Na glasovanje dajem amandma ki je bil 
predstavljen. Nvzočih je 51 poslank in poslancev. Glasujemo o amandmaju 
k 8. členu.   Za je3glasovalo 46.  
   Proti 4.  Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Na glasoanje dajem 8. člen v celoti. Navzočih 
je 52 poslank in poslancev. Glasujemo7o 8. členu v 
celoti.   Za je glasovalo 49F    
 Proti 1.   Ugotavljam,1da je bil amandma 
k 8. členusprejet, da je bil 8. člen, se 
opravičujem, v celti sprejet. V razpravo dajem amandma k 9. 
9. člen se spremeni tako,x da se glasi. Imate pred 
seboj besedilo člena,ga ne rabim prebirat. Želi kdo besedo? 
Gospod Anderlič, izvolite. Perav tako kot v amandmaju k 
7. členu, je tud pri tem členu potrebno popraviti redakcijsko 
zadnji odstavek, in siceK v tretji vrstici, kjer se tri 
besede "nastopa funkcie vlade" črtajo in se nadomestijo s tremi 
besedami "prisege pristojnih ministrov". Hvala lepa. amZndma z Hvala. Želi še 
kdo besedo? Če ne, dajem na glasovanje amandmaO k 9. 
členu, dopolnjen z redakcijskim popravkomOgospoda Anderliča. Navzočih je 53 
poslank in poslancev. Kdo je za dopolnjenim z redakcijskim stavkom?   Za je glasvalo 48.     Proti 2.   Ugotavljam, da je bil amandma z 
redakcijskimi popravki sprejet. Kmer je člen v celoti 
spremenjen, o njem ne bomo glasovali. CPrehajamo na razpravo o 
amandmaju k 10. členu predlagateljev štirih poslanskih skupi, in sicer 
se v 10. členu prvi odstvek spremeni tako, da se 
glsi: "Vlada v 6 mesecih po uveljavitvi zakona uskladi organizacijo 
in naloge vladnkih služb s tem zakonom." Črta se drugi 
in tretji odstavek in v četrtem odstavku e za besedo 
"zakona" doda besedilo "razen tistih, ki jim v sladu z 
zakonom mandat še ni potekel". Zeli kdowbesedo? Če ne, 
ajem amandma k 10. členu, ki je bil predstavljen, na 
glasovanje. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Kdo je za
amandma k 10. členu?   Za je glasoval 47. 
    Proti 2.   gotavljam, I da 
je amandma k 10. členu sprejet. Na glasovanje dajm 10. 
čleS v celoti. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Glasujemo 
o 10. čfenu celoti.   Za je glasovalo 
46H.     Proti 4.   Ugotavljam, 
da je 10. člen vceloti sprejet. Z amandmaji smo 
končali. Preostali členi, h katerimLniso bili vloženi amandmaji. Opravili 
smo torej razpravo o vloenih amandmajih. Prehajamo na razpravo o 
preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Kdo žxli 
besedo? Ker ne želi nihče besePe, dajem na glasovanje preostale 
člene, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Navzčih je 51 
poslank in poslancev. Glasujemo 2o preostalih členih, h katerim niso 
bili vloženi amandmaji.   Za je glasovalo 50. 
   Proti 3.   Ugotavljam, daso 
bili preostali členi prejeti. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. 
Ali želi kdo o naslovu zakona razpravljati? Ke ne želite, 
prehajamo na glasovanje. Na glasovanje d4jem naslov zakona. Navzočih 54 
poslank in poslancev. Glasujemo o naslovu zakona v cSeloti, ki 
je bl predložen.   Za je glasovalo 52.  
   Proti 2.   Ugotavljam, da jeh
naslov zakona v ce3oti sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga 
zakona. Ugotavljam,s da so bili k predlogu zakona v drugi 
obravnavi sprejeti amandmaji. Če želijo k tem členom kvalxficirani predlagatelji 
vložiti aKandmaje, prosim, da to storijo.   Ne želite. 
  Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razravljati 
o zakonskem predlogu v celoti? Končali sm z glasovanjem o 
amandmajihN. Na podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat 
za zakonodajo in pravne zadeve, če je zarRdi sprejetih amandmajev 
porušena morebiti medse2bojna skladnost določb zakona.   Ni.  
 Hvala lepa. Prehajam5 na glasovanje o zakonu v celoti. 
Navzočih je 53 poslak in poslancev. Glasujemo o predloga zakona 
v celoti.   Za jeglasovalo 50.   
Ugotavljam, da jepredlagani zakon v celoti sprejet. S tem 
zaključujem to točko dnevnega reda in hkrati sejo tudi prekicnjam. 
O naaljevanju boste obveščení po posvetovanju v kolegiju predsednika državnega 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe Win 
gospodje. Pričenjam nadaljeanje 1. izredne seje Državnega zbora Republike Slovenije. 
Obveščena sem, da so zairžani in se današnje seje ne 
morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: gospod Maksiiljan Lavrinc, gospod 
mag. Janez Kopač, gospod Milan Kopušar, gospod Stanislav Benčič za 
pričetek seje, gospod Vili Trofenik in gospod 2Ivan Božič za 
pričetek seje. Prosim, da ugotovimog navzočnost v dvorani!   
39 prisLtnih.   Zbor ni sklepčen, tako da bomo 
ponovili glxsovanje in bomo še enkrat, počakamo še sekundo. Ponovno 
ugotavljamo navzočnost! Vidim, da kolegi še prihajajo, mogoče šepar 
sekund.   40 prgisotnih.   Zbor ni sklepčen, 
počakali bomo petnajst   ...  - če4z deset 
minut nadaljujemo. Zbor 1 d 1 a u m O 0 n Spoštovane kolegice spoštovani 
kolegi, tretjič ugotavljamo navzočnost vJdvorani!   52 prisotnih. 
  Tadko je zbor sklepčen in lahko odloča. Na 
sejo sem vabila tudi predstavnike vlade Republike Slovenije in 3ih 
ob tej priložnosti lepo pozdravljam. Današnje nadaljevynje seje bomo pričeli 
z obravnavo 2. točke dnvnega reda, to je predloga zakona 
o spremembah in dop9lnitvah zakona o Vladi Republike Slovenije. Zatem 
bo zbor sejo prekinil, da se bo6lahko sestala Komisija 
za volitve, imlnovanja in administrativne zadeve, ki bo pripravila 3. 
točko, tako da bo lahko zbor v nadaljevanju 81. izredne 
seje opravipl še preostali 3. in 4. točko dnevnega reda. 
Prehajamo na 2. 5TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO 
PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOkLNITVAH ZAKONA O VLADI REPUBLIKE 
SLyVENIJE, IN SICER HITRI POSTOPEK. Predlog zakona je v obravnavo 
zboru predložila skupina poslancev, Borut Pahor, AntonAnderlič, Anton Delak 
in Janez Podobnik. Začenjamo s prvo obraAnavo predloga zakona. Želi 
predstavnik predlagateljev predloga zakona besedo? iz volite. Spoštovani gosp o d Ko se je formirala koalicija in po podpisu koalicijskega sporazuma, je bila ena od prvih ugotovitev, da je treba za činkovitejše delo vlade in organizacije dela v 
spremeniti tudi zakon o vladi in ker s to običajno 
- in prav je tako dela nazačetku mandata, 
pred konstituiranjem vlade, smo fkupaj, v imenu vseh štirih poslanskih 
skupin poslanci Pahor, Podobnik inVDelak vložili predlog sprememb zakona 
o vladi, predlog sprememb in dopolnitev akona o vladi. Rešitve, 
ki so v zakonu predlaYane, gredo predvsem v smer zmanjšanja 
števila ministrov oziroma ministrstev, drugačno, bolj učinovito organizacijo in zato 
je bil naš namen, da v zakonu določim točno število 
ministrstev in to imate razvidn v 9. členu zakona. Na 
ta način Anderlič V bo p2o novi ureditvi 14 ministrstev in v 
odnosu do sedanjega zakona predlagamo združitev ministrstva z gospodrske dejavnosti, 
ministrstva za ekonomske odnose in razvoj ter ministrstva za m2lo 
gospodarstvo in turizem, pri čemer mu Kodajamo še področje tehnologije 
iz ministrstva za znanost in tehologijo. Nadalje predlagamo združitev ministrstva 
za znanost in ministrstvo za šolstvo in šport, zaradi nuGnosti 
hitrejšega preoblikovanja Slovenije v sodobqno informacijsko družbo v pogojih hitre 
glbalizacije pa predlagamo tudi ustanovitev ministrstva za informacijsko družbo, kar 
je bistSena razlika od dosedanje ureditve. To ministrstvo bo prevzelo 
področje in naloge telekomunikacije in pošte iz doCsedanjega zakona ministrstva 
za promet in zveze, ki bo delo nadaljevalo le ot 
infrastrukturo. Kot drugi pomemben sklop vprašanj, ki aj bi jih 
uredili z zakonom, je tcudi nova ureditev urada predsednika vlade. 
Urad predsednika vlade bBo na ta način opravljal strokovne in 
druge naloge predvshem za predsednika vlade, vodil pa ga bo 
voda urada, ki bo tako imel položaj direktorja vladne službe. 
Znotraj tega je tudi na novo predlSagana ureditev. s tako 
imenovanimi strateškimi sveti predsedwnika vlade, ki bodo urejeni kot posledica 
spremem zakona s posebnim aktom vlade. Ti strateški sveti bodo 
obravnavali in pripravljali načrte razvojE na svojem področju, dajali mnenja 
k predlogom ministrom in po potrebi pripravljali tudi predloge zat 
predsdnika vlade. Kot sem omenil, je seveda to tisto, kar 
bi pomenilo odpravo slabosti, s2katerimi se je vlada oziroma 
sose vlade srečevale v obdobju, ko je bila v 
vladi liberalna demokracija in ho je vlado vodil dr. Janez 
Drnovšek, in najbolje ve, katere stvari so bile šibke, nedoečene, 
predvsem pa neučihkovite v organizaciji, in na ta način je 
predvidena odprava teh slabosti. V tem sklopu vprašanj ije posebno 
težo ali pa posebno problematizacijT tudi včeraj na delovnem telesu 
oživela funkcija ministrskega svetnika, o katerih pa je treba 
izrecno povedati, jda ne gre za nobeno funkcijo, ki bi 
imela izvirna pooblastila ministra ali koga5koli drugega, gre torej za 
izključno in edinou nalogo - pomoč predsedniku vlade pri izvajanju 
njegovih koordinativnih nalog. Seveda, Mkar je treba tudi povedati, to 
ne bo hierarhičnRo nadrejeno, ti ne bodo hierarhično nadrejeni ministrom, 
kar je povzročaloo nekaj dilem in nekaj polemike tudi v 
javnosti. To je tisto, kar je bistveno, in milim, da 
obstajajo vsi razlogi tudi, da zakon spzrejmemo po hitrem postopku. 
Odbor je ta hitri postopek tudi podprl in predlagamf, da 
zbor ravna enako in zakon na tak način sprejme. H a a Hvala lepa predstavniku prdlagateljev predloga. 
tudi Odbor za notranjo politiko kot matično delovni telo, prosim 
poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu3 zakona. Gospod Franc 
Kangler, spoštovani, izvolite - podpredsednik d b O a Odbor za notranjo politiko je na svoji 1. izredni sji 16.11. obravnaval predlog zakona o Vladi Republiki Slovenije, hitri postopek. Kot je že predlagatelj povedal, 
predstavnik predlaateljev obrazložil razloge za sprejem predloga zakona po hitrem postopku. Spremembe in dopolnitve zakona o 
vladi morajo biti namreč sprejGete pred oblikovanjem nove vlade po 
konstituiranju državnega zbora. Glede na to njihov sprejem o hitrem 
postopku narekujejo potrebe države, saj je neposredno v njuenem interesu, 
da se vlada čim pr1ej oblikuje in deluje po novih 
pravih. V nadaljevanju je bilo Cpoudarjeno, da predlog zakona določa 
ustreznejše število ministrstev, ki pokrivajo logično zaokrožena delozvna področja. Namen 
nove organiziranosti vlade je, zagotoviti njeno bolj Jstrezno in gibljivo 
organizacijo. Zaradi časovne stiske sekretariat za zkonodajo in pravne zadeve 
do pričetka seje odbora ni mogel pripraviti pisega mnenja k 
predlogu zakona, kar je ustno pojasnila tudi predstavnicasekretariata. Zato 
je bilo rečeno, da je s trani sekretariata možno opozoriti 
pripombe načelne narave V tem smislu je dal tudi podpredsednik odbora Pavle 
pRupar podal tudi proceduralni predlog, da se seja odbora za 
notranjo politiko prekine do pripra7ve pisnega mnenja sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve. Odbor je o tem glasoval inpredloga 
ni podprl. V nadaljevanju razpraveEso bili izraženi pomisleki vsebinske 
narave k posameznim rešitvam, ki jih prinaša predlog zakona.Največ 
pripombs se je nanašalo na predvidene rešitve k 4. členu, 
ki spreinjajo IV poglavje, ki se nanaša na področja organizacije 
vlade. Tako jie bilo največ pomislekov danih v okviru tega 
poglavjark določbami 23. in 24. člena, po katerih predsednik 
vlade lahko ustanovi strateški svet, ki ga pravilom vodijo ministrski 
svetniki. V nadaljevanju seje je odborY prejel na klop pisno 
nenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve ter amandmaje skupine 
poslancev s prvopodpisano Majdo Širca ek prvemu odstavku 1. člena 
ter poslanske skupine Slovenske nacionalne strank. Le na nekatere tehtne 
in vsebinske ripombe in opozorila sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve pa je bila s strani predstavnika preMlagateljev dana sugestija, 
da je sicer potrebno določiti promeren rok za vlaganje amandmajev, 
kar ni ovYra, da ne bi matično delovno telo v 
drugi oQbravnavi dokončno zavzelo stališče do posameznih členov in že 
vDloženih amandmajev ter tudi odločilo o predlogu zakona v celoti. 
Po zaključku obravnave predlaganega zakonskega besedil je odbor sklenil, da 
pre1laga državnemu zboru, da po opravljeni obravnavi predloga zakona po 
hitrem postopgku sprejme predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 
o Vladi Republike Sloveneje v celoti. Najlepša hvala, gospod 
podpredsednik Kangler. Želiubesedo predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne 
zaVdeve?   Ne.   Hvala. Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? Pisno se je prijavil gospoAd Sašo Peče v 
imenu skupine poslanske Spoštovani! V imenu SlovUenske nacionalne stranke 
kot opozicijske stranke v temu in pa vseh prejšnjih manda7tih 
pravioma nasprotujemo sprejemu tega zakona, ker opoziciji kot enemu zdravemu 
elementu parlamentarne demokracije ta zakon na vsak načOin škodi. Škodi 
zaradi tega, ker s tem izničujemo možnos enakovrednega dialoga in 
pa vplivanje na dSelovanje vlade in pa na delovanje vladnih 
služb. Žal se je zgodilo to,4 kot smo že včeraj 
povedali, da je ena izmed političnih strank wpremočno dobila te 
volitve in si po1kuša pač uvesti nekakšne vrste diktaturo. Ta 
zakon vodi gočno v to. Vodi v to zadevo, da 
organizacijsko vključuje določene tampone, ki bodo zmanjševali bodgovornost ali posameznih 
ministrov ali pa predsednikov vlade skozi tao imenovane ministrske svetnike. 
Po drugi strani smo do sedaj skozi proceduro bili navajFni, 
da je lahko opozicijski posilanec vplival na delo vlade na 
začetku skozi imenovanje do intrpelacije in pa v končni fazi 
do postavljanja vprašanj in pobud. Skratka, bile so možnosti komunika9cije 
in to obvezne komunikacije, ki je vzpostavljala določen hiararhični odnos 
med Kposlansko skupino, poslancev ali državnega zbora na eni strani 
in po drugi strani do Vlade Republike Slovnije. V Slovenski 
nacionalni stranki smo prav tako predlagali nehkaj amandmajev, ki jih 
bomo pozneje predstZvili in od njih enostavno ne bomo odstopali. 
edino, kar v tej, re7imo temu demokratični družbi, kakor jo 
sami imenujete, nam šE ostane. Tudi kar se tiče uvodnih 
obrazložitev, moram povedati, da se v tem priOeru predlagatelj zakona 
- torej štirje podpisniski - pač močno brcnili v temo, 
posSbej v tretjem razdelku spremljajočega dopisa, ki piše o finančnih 
posledicah. Gre z čisto zavajanje, za čisto zavajanje, najsibo temu 
javnosti oziroma seh tistih, ki ta dokument držijo v roki. 
V temu primeru zakon, k6terega predlagatelj govori, da bo pripeljal 
v našo državo določeno racionalizacijo - to dejstvo1ne drži. 
Zavedati se moramo, da po novem zakou bomo imeli še 
večjo vladno, recimo temu - ekipIo, in sicer se bo 
spremenilo, če naredmo seštevek, kar je bilo tudi včeraj na 
komisiji oziroma odboru za notranjo politiko izrečeno, z nek5danjih 17-ih 
na dan2es 18 + 1 recimo temu - ministrov. 
Torej gre samo za povečanjex. Seveda ministre več niste imenovali 
ministre, ampak ste poleg normalnih 14-ihG, za katere toliko govorite, 
a ste jih zmanjšali, naredili oziroma pripisali še dva brez 
resorja in pa dva ministrska svetnika, katerih namen ne pojzna 
oziroma dober namen ne pozna nihče. Gre Nza čisto zavajanje 
in 4pa izgubljanje odgovornosti. Ta država v tem trenutku, v 
katerem e nahaja, pred temi nalogami, pred katerimi se nahaja, 
ki pa na vsak ntčin niso težke - jaz iskreno 
upam, da jih bo vlada znala, recimo te0u pozitivno rešiti, 
ravnos tema dvema, recimo temu tujkoma ali pa organoma, 
ki juna novo postavlja - zamEgljuje odgovornost. Skratka, v tej 
dEžavi se bo po novem ob sprejemu tega zakona, katerega 
ste nam vsilili, katerega ste zjutraj napisali, popoldan hoteliz dati 
skozi odbore, zvečer pa že - sprejeti; skratxa, s tem sem 
hotel povedati,procedura je bila popolnomRa napačna. Tudi predstavnik sekretariata ni 
hotel podatQi svojega mnenja, čeprav se mi zdi, je logično 
in pa normMlno, da v enem normalnem odnosu bi svoje 
povedalIi tudi predstavniki službe za zakonodajo. Skratka, v Slovenski nacionalni 
stranki tega zakona ne nameravamo podpreti. H a a Hvala lepa. Kot drugi se je pisno k rzpravi prijavil predstavnik poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov, gospod Miran Potrč. 
Hvala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi. V državnem zboru RepublikQ 
Slovenije prejšnjega Nsklica je bil vložen zakon o spremembah in 
dopolnitvah akona o vladi, ki sta ga vložila poslanska kolega 
iz Združene list socialnih demokratov, Borut Pahor in dr. Ciril 
Ribičič. Namen tea zakona je bil, da bi se ob 
mnogih drFgih vprašanjih poskušala doseči tudi večja racionalizacija dela v 
vladi predvsem v zmanjšanjem števila ministrskih mest, zato je ta 
redlog vseboval idejo, da naj bi število ministrov brez listnice 
bilo omejeno, ne pa neomejeno in prosto v presfojo dano 
vsakokratni vladi oziroma predsedniku, da ji2 imenuje, kolikor sam v 
tistem momentu ocenjuje, da je smdotrno. In drugo: želja predlagateljev 
je takrat bila, da bi se omejVilo število državnih sekretarjev 
v posameznih ministrstvih z maksimalnim številom dvJeh državnih sekretarjev v 
posameznem ministArstvu, s tem da bi eden od teh državnih 
sekretarjev opravljal predvsem fCunkcijo namestnika ministra in s tem tudi 
ima minister pač obojno, politično in upravno drugi državni sekretar pa bi bil res po hierarhii najvišji upravni delavec in, da rečem, karierna upravna funkcija. 
vladi v drža5vnem zboru ni prišel do obravnave. Ostal je s 
podpisom in z novoizvorljenim poslancem gospodom Pahorjem v proceduri, zato 
ga je na nek način bilo pravx upoštevati tudi, ko 
se je oblikovala nova koalicija in rzzmišljala o novem zakonu. 
Ob pripravah na koalicijsko pogodb smo tudi v Združeni listi 
socialnih demokratov soglašali, da je prav in sKmotrno storiti še 
kaj za racionalizacijo vlade. Menili smo, dOa je pot za 
to tudi prek združitve nekaEerih resorjev, da je pa pot 
za to tudi z ohranjanjem predloga za omejitev števila minisRtrov 
brez listnie. Na tej podlagi je prišlo do predloga, ki 
je vqsebovan v tem zakonu, in ki ga je po 
vsebini obrazložil gospod Anderlič. Predsednik vlade sedaj, takrat šeP kandidat 
za mandatarja, je cenjeval, da bi bilo koristno na drug 
način organizirati tudi vladno Wslužbo in zagotoviti pogoje, da bi 
tudi predsejdnik vlade v okviru svoje vladne službe lahko imel 
svetovalce, ki bi mu pomagali pri opravljanju njeHgovih predsedniških nalog, 
pomagali na ta način, da bi mu svetovali odločitveJ, ki 
jih mora sprejemati,9 ne pa, da bi namesto njega sprejemali 
odločitve. In da bi bilo koristno, da ui imel tudi 
po vzoru svetov in styrateških svetov v mnogih drugih državah, 
imeti možnost oblikovanja tudi strateških svetoqv. V poslanski skupini Združene 
liste socialnih demokratov smo  načelno opredelitvijo takih rešitev soglašali 
in enili, da je prav, da se v tej smeri 
pripravijo spremembe in dopoluitve zakona o vladi. Bile so tudi 
idejeUo tem, da bi po hitrem C 2 P X 29 A postopku sprejemali nekatere 
bistvene sistemske rešitve, pa je obveljal skupn dogovor - takrat 
še pri bodočih koavicijskih partnerjih - da to ne bi 
bilo smiselno, ker bi res lahkYo poseglo v mnoge institute, 
tudi ustavne glede položja vlade, razmerij med vlado in državnim 
zborom in podobn, kar ne bi bilo smotrno sprejemati po 
hitrem postopku. V oslanski skupini Združene liste socialnih demokratov smo 
soglašali, da se zakon sprejema po hi1rem postopku. Menimo, da 
je samo sprejemanje zakona po hitrem postopku z zelo omej3eno 
vsebino, ki sem jo poskušal opisati; prvi del zajema Smanjšanje 
resorjev in drugi del organizacijo urada predsednika vlade, qmotrno in 
potrebno rprejemati, ker je to pač pogoj, da se vlada 
že ob Xnastanku na novo organizira in da se imenujejo 
tisti ministri, kFi predvidoma bi po mnenju predsednika vlade in 
koalicijeWnaj vlado sestavljali. Če bi takšen zakon sprejemali po 
rednem postopku, seveda to ne b bi bilo m mogoče in bi 
bilo treba sedaj po obstoječi strukturi vlade imenovati miistre čez 
recimo mesec, dva, t7i; ko bi bil zakon 
sprejet, pa te ministre spreminjati. Nam se zto ne zdi 
smotrno in menimo, da vtem delu predlog, da se 
zakon sprejema po hitrem postWopku, ni niti nesistemski niti ne 
pomen8i kakršnegakoli pritiska tudi na opozicijo, da želi vladna koalicija, 
da ne bi opozicii dali dovolj možnosti, da odloča o 
teh vprašanjih. Posebej ne zato, ker je v j7vnosti mnogo 
idej o tem, da bi do spremembe sestave Evlade bilo 
sporočenih, posebej ne zato, ker je želja opoicije - tudi 
mi smo bili v njejP v preteklem mandatu - bila, 
da se vlada racionalizira Bin pomeni, da se zmanjša tudi 
Togoče, moram reči, da tudi zato, ker je seveda odgovornost 
koalicije, da določa sestavo vlade. ZaraZi tega je prav razumeti, 
da ni nemogoče predlagati, da želimo sestavo vlade s temiE 
in temi resorji, ne pa s kakršnimi drugimGi. Kar pa 
Ladeva nekatera opozorila v zvezi sveti strateškimi in v 
zvezi s položajem ministrovz svetnikov, moram reči, da smo v 
Združeni listi socialnih demokratov in tudi v koaliciji skrbno preteRhtali 
utemeljene pripotmbe, ki jih je dal sekretariat in ki smo 
jis dobili tudi od nekaterih pravnih strokovnjakov in izvedencev in 
preko pripAravljenih amandmajev po mojem prepričanju, tako tistih, ki 
jih je dopolnjene vložil ktolega Anderlič, kot tudi tistih, ki 
smo jih vložili s podpisi poslanskih skupin ene in druge pO smo skupno oblikovali bistveno poboljšali vsebino 
na na tem področju. Jazlosebno upam, bom hvaležen, če v 
tej smeri pove svfje mnenje tudi sekretariat za zakonodajo, da 
sedaj glede vsebinskih vprašanj ne more biti več govoru o 
tem, da ustanavljamo institucijo, ki je lahko sporna z idika 
ustave; da ne morWe biti več dvoma o tem, da 
bi lahkPo ministri svetniki prevzemali in opravljali kakršnekoli funkcije, ki 
so po ustavi dane predsedniku vlade, kar je bilo opozorXeno, 
da iztega razloga ne more biti govora o tem, da6 
bi ministrski svetniki bili kakršnikoli nadminitri, ki bi imeli v 
imenu predsednika lade neko nalogo, bi rekel, koordinirati njihovo delo 
na način, ki bi laAhko pomenil prevzemanje dela njihove funkcije, 
in da tudi strateški sveti, kar je bila ipripomba in 
opozorilo sekretariata, imajo, prvič: jasno določeno privstojnost, in drugič jasno 
je, da pripravljajo nezpa sprejemajo odločitve, kar je bilo 
tudi opozorilo, ker odločitve sprejema vlada. Mislim, di so v 
tej smeri, vsaj kar mene zadeva, poleg drugih necnepomembnih, 
ampak manj pomembnih pripomb, ki jih jel dal sekretariat in 
glede katerih. bodo vsak čas poslankam in Xposlancem amandmaji dani 
na mizo, sedaj oblikovane rešitve, ki pomenijo dovolj pregleduen, jasen, 
konsmstenten zakon, ki bo omogočil in pomagal, da se vlada 
oblikuje na način, ki bo po zamisli predsLdnika vlade in 
koalicije lahko uspešno opravljala svoje funkcije. Kar as v Združeni 
listi socialnih demokratov zPdeva, pa to ne pomeni, da mnoga 
vprašanja volitve predsednikka, imenovanja vlade, funkcij vlade, odnosov do 
državnega zbora in podobno ostajaj sistemsko, lahko tudi nerazrešena 
ali odprta, vendar to res ora biti vprašanje, ki ga 
bomo urejali v rGednem postopku, ne pa z željo, da 
se urediz bi rekel, kmalu. Naša želja je, da bi 
bil zak4n sprejet, da bi lahko bil tudi čimprej uveljavljen 
in da bi lahko v roku po uveljavitvi takoj pršlo 
tudi do formalnih predlogov 7za ministre in opravljena procedura, ki 
je pač zaenkrat predvidena in potrebna za to, Ya lahko 
drhavni zbor ministre tudi izvoli. Hvala lepa. Hvala lepa, 
gospod Miran Potrč. V imenu poslanske skupine Libehalne demokracije Slovenije 
dajem besedo kolegici Cveti alokar- O a m Hvala lepa. Spoštovane kolegice 
in kolegi. V imeu poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije vas 
želim seznanii, da bomo v celoti podprli tako postopek kot 
Nsebino zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o vladi. Bomo 
Hvala lepa. Ker se nihče eč ni pisno prijavil, razpravo 
ostalih poslancevmomejujemo   ...  - se opravičujem. 
Gospod Bogdan B2rovič se je pisno prijavil k besedi kot 
ppslanec. Izvolite. Spoštovane, spoštovani! Načelno stališče do predloga zakona 
je že podal kolega Sašo Peče. NoM jaz sem član 
matičnega telesa in Tv stranki smo potem ocenili, da pač 
ta predlog zakona glede na Vto, kdo je predlagatelj, in 
glede na sestavo koalicije bo sprejet. In ker ocenjujem, da 
bo sprejet, smo želeli konstruktivno sodelovatiYpri tem zakonu in 
spremeniti tisto, kar smo uspei med branjem in delno proučitvijo, 
za kaj več ni bilo časa, torejspremeniti tisto, kar 
se nam zdi potrebno spremeniti zgolj in zlato, da bomo 
skuApaj oblikovali neknov zakon o vladi, ki bo mogoče v 
prihodnosti prinesel tudi kaj dobregaC. Oblikovali smo dva amandmaja, k 
4. oziroma k 2. členu predloga in pak 4. 
členu predloga. Greza to, da je 2. člen predloga 
zelo nenatančen, kajti v parlamentarni deokraciji, kot jo imamo v 
državi Republiki Sloveniji, je predsednik vlad le prvi mož države 
in v 2. členu piše, da lDhko predsednik vlade, torej 
"lahko določi svojega namestnika". Naše mnenje je, da ne ore 
biti termin "lahko", temveč da se mora spremenitx v "mora". 
Obrazložitev je enostavna, predsednik vyade "mora" imeti v primeru odsotnosti 
svojega namestnika, ne pa "lahko". No bolj pomembtn se nam 
je zdel nVaš amandma k 4. členu predloga. Gre zgolj 
oštovanje 110. člena ustave, med vlado, ministri in med državim zborom. Ob tem 
amandmaju smo želeli, da se besedilo: "... ministrskegaesvetnika imenuje 
in razrešuje predsednik vlade", samo za ki ureja 22 nadomesti z: "Ministrskega svetnifa na predlog 
predsednika vlade imenuje državni zbor Republike Slovenije." Naše mnenje je 
da je ministrski svetnik dokaj izenačen z ministri, spoštoval bomo 
110. člen ustave in državni zbor bo oYbdržal dve od 
svojihU treh funkcij, in sicer obdržal bo nadzorno vlogo in 
pa onbdržal bo vlogo imenovanja. Na odboru, žal, četrti oziroma 
naš amandma k 4. členu prePloga včeraj niso sprejeli, kar 
po našem mnenSu ni dobro. Vztrajali bomo na svojih predlogih, 
drugače praviloma zakona oziroma predloga ne bomo podprli. Hvala hlepa. 
Hvala lepa. Razprava je zdajs odprta, vendar je s 
poslovnikom omejeUa na pet minut. Spoštovani poslanci, kdor želi razpravljati, 
prosim, dajem vam be5edo. Gospod Battelli, izvolite. Hvala lepa. 
Še nekaj v zvezi s položajem minisXrskega svetnika. Menim, da 
je morda koristno pomisliti tudi o naslednjem. Ena od siste4skih 
hiP, za katere smo ugotovili, da otežujejo delo vlade in 
tudi komunikacijo vlade s parlamentom, predvsem pa učinkovitost vlade, je 
v dejstvu, da ministre, tudiposameznega ministra, pravzaprav postavlja državni 
zbor, ne pa predsednik lade. To vemo vsi, da je 
povzročalo dostikrat v danihO situacijah popolno pomanjkanje komunikacije med resorji 
in celo pomanjkanje dialoga med resorji terpomanjkanje medresorske koordinacije 
glede reševanj določenih, tudi zelo pomembnih problemov v naši družbi. 
V tej luči je lahko vloga ministrske0a svetnika kot koordinatorja 
za določena podroja tudi zelo dobrodošla in to lahko tudi 
mnenju, boljšo komunikacijo med državnim zborom in izvršno vQjo oblasti. 
Hvala lepa. HvaOla lepa. Zeli še kdo razpravljati? Ker 
očitno želi več Nihče razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Ker 
so bili še predukratkim, ta trenutek vloženi amandmaji, pregled 
amandmajev še ni pripravljen. Da bi delo zbora lahko potekawlo 
nemoteno, prekinjam sejo za 30 minut. Izvolite, gospod Anderlič. Predlaagal 
bi, d8 ne prekinete seje zato, da bo pregled 
amandmajev narejen. Amandmaji prihajajo vedno v hitrem postopku dE zaključka 
obravnave v drugem branju in v tem primer lahko pričakujete 
še kaj. In glede na to, da so poslanci tsti, 
ki so pooblaščeniJ- vlada tako ali tako ni sodelovala 
pri tem zakonu -, amandmaje in poslanske skupine prav tako, in lahko gremo po vloenih amandmajih in pregleda amandmajev resnično ne potrebujemo. Predlagam, da gremo na vložili 
To kahko smatrate tudi kot proceduralni predlog in ga daste 
na glasovanje, če se vam zdi sporno. Glede na to, da je proced8ralni predlog in bomo skozi glasovanje lahko presodili, poslanci seznanjeni 
kolege prosim, da ugotavljamo prisotnost! Navzobčih je 57 poslank in 
poslancev. Glasujemo o proceduralnem predlogu gospoda Anderliča, a ne čakamo 
na pregled amandmaev, ampak da vsak posamezen amandma k posameznemu 
členu damo v obravnavo.   Za je glasovalo 46.
    Proti 6.   Proceduralni pedlog, 
da nadaljujemno, je sprejet. Malo bo zapletov, glede ne 0 na to, 
da so zadnji trenutek amandmaji prišli namizo. Tako da 
prosim zbor, da vendarle z 10 minutno pdrekinitvijo omogoči tehničnim 
službam, da amandmae vendarle zberejo, ker so ta trenutek prišli 
na mizo. Tako, da sejo prekinjam do 11.15. Hvala. Spnoštovane 
kolegice, kolegi!Ugotavljamo navzočnost! Prosim za mir v dvorani. UgotavljamD 
narvzočnost!   32 prisotnih.   Zbor ni sklepčen, 
zato bomo ponovili, ke kolegi še prihajajo. Ugotavljamo prisotnost, drugič! 
  52 prisotnih.   Zbor e sklepčen, zato 
ahko odloča. Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo 
in odločanje o posameznih členih predloga zakona. ZboDu predlagam, da 
skladno z drugo alineo 189. člena pslovnika po končani razpravi 
in glasovanj o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj 
oopreostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani 
sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ebna 
tretjina navzočih poslancev. UgotaQljamo navzočnost! Navzočih je 49 poslank in 
poslancev. Glasujemo o predlogu, ki seIm ga ravnokar prebrala.  
 Zaje glasovalo 44.     Proti 
nihče.   Ugotavljam, da je predog sprejet. Zato prehajamo 
na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih. V razprmvo 
dajem 1. člen in amaBdma gospe Majde Širca k temu 
členu in štirih poslanskih skupin: LDS-a, zružene liste, SLS+SKD Slovenske 
ljudske stranke in DeSUS-a. Želi kdo besedo? Gospa Majda Širc a iz voliHe. 9 Hvala lepa. Amandma, 
to, da soslovenski pravni akti večinoma pisani v moškem 
sploh tudi na tem primeru začnejo uporabljTati tudi ženski spol, 
pri temIpa upoštevati tudi mnenja sekretariata državnega zbora za 
preučitev neke praktične rešitve v bdoče za odpravo te politične 
nekore6tnosti. Predlog pa je oblikovan tako, da se v zakonodaji, 
vsaj v 1. čljenu oziroma v vhodnih členih uporablja dvospolna 
uporaba. Hvala lepa. Hvala lepa. Gxspa Širca, se torej 
amandma glas tako: V 1. členu se v prvem odstavku 
pred besedo "predsenik" doda besedilo "predsednica" oziroma pred besedo "ministri" 
besedilo "ministrice" oziroma. Je to amandma s tak vsebino? Hvala 
lepa. Želi še kdo besedo? Ker ne želi nihUe več 
besede, pwrehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem amandma gospe Širca 
k 1. členu. Ugotavljamo navzočnost! Navočih je 55 poslank in 
poslancev. Glasujemo o amandmaju gosYpe Širce k 1. členu zakona. 
  Za je glVsovalo 53.     
Proti 2.   Ugotavljam, da je amandma gospe Qirce 
in poslanske skupine sprejet. K 1 členu je bil podan 
tudi amandma poslansih skupin, kot sem jih prej navedla, in 
ta amandma dajem na glasovanjek. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank 
n poslancev. Kdo je za amandma poslanskih skupin Liberalne demokracije 
Slovenije, zdvružene liste socialnih demokratov, SLS + SKD - Slovenske 
ljudske stranke n DeSUS-a k 1. členu?   Za 
je glasovaIlo 49.     Proti 3.  
 Ugotavljam, da je amandma štirih poslanskih skupin sprejePt. Na 
glasoqvanje dajem 1. člen v celoti. Glasujemo! Navzočih je 55 
poslank n poslancev.   Za je glasovalo 54.  
 T Proti 3.1  Ugotavljam, da je 
1. člen v celoti sprejet. Prehajamok 2. členu in 
amandmaju poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke. V razprgvo dajem 2. 
člen i ta amandma. Kdo želi besedo? Izvolite, gospod Bogdan 
Barovič. Kotpredlagatelji ponovno opozarjamo, da gre sicer za 
spremembo izrazoslovja,s mislim pa, da je dejansko funkcija, pomen in 
vlogapredsednika vlade takšna, da bi v 2. členu morali 
besedi "lahko določi" nadomestiti z "mora v rHku 15 dni 
po prvi seji določiti". Tu gre predvsebm za kontinuiteto dela 
vlade v primeru odsotnosti pred9sednika vlade. Hvala 1 Р a e Hvala. Želi še kdo besedo?   Ne.   V kolikor ne, dajem na glasovanje amandma poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke k 2. 
Glasujemo o amandmaju u 2. členu poslanske skupine slovenske nacionalne 
stranke.   Za 1e glasovalo 8.    
 Proti 40.   Uotavljam, da amandma ni bil 
sprejet. Na glasovanje dajem 2. člen v celoti. Navzočih j8 
53 poslank in poslancev. Glasujem o . členu v celoti. 
  Za je gasovalo 47.     
Proti 5.   Uotavljam, da je besedilo 2. člena 
v celoti sprejNto. V razpravo dajem 4. člen in osem 
amandmajev k temu členu. Prvega predlagab Anton Anderlič, matično delovno 
telo ga podpira; drgi amandma predlaga poslanska skupina Slovenske nacionalne 
stranke, matično deovno telo ga ne podpira; tretji amandma predlaga 
Anton Anderlič, matično delovno telo ga podira; četrti amandma predlaga 
Anton Anderlič, matično delovno telo amandma podpira; peti amanGdma predlaga 
Anto Partljič, odločitve matičnega delovnega telesa tu ni; šesti amandma: 
Kolegice poslanke in kolgi poslanci! Pričanjem nadaljevanje 1. 
zredne seje Državnega zbora Republike Slovenije. Obveščen sem, da so 
zadAržani in se današnje seje ne morejo udeležití naslednje poslanke 
in poslanci: Maksimiljan Lavrinc, Aurelio Juri, Roberto Battelli. Prosim,da 
ugotovimo navzočpnost v dvorani!   54 prisotnih - oziroma 
55, ker je en kolega pozabil kartico.   Zbor 
je sklepčen in lahko nadaljuje s svojim delom. Prosim predsednikaz 
državnega zbora,Z da spregovori o nekaterih vprašanjih. Spoštovani gospod 
podpredsednik, gospe in gospodje. Na posvtu vodij vseh poslanskih skupin 
smo vsebinsko usklasdili naslednjo izjavo, ki bi jo rad prebral. 
Državni zbor Republike Slovenije izraža globoko solidarno6st z ljudmi in 
raji, ki jih je pred kratkim prizadela tragična naravna nesreča. 
Izraža iskreno sočutje z žrtvami in njihovimi Rružinami. Iz današnjih 
popoldanskih poročiil pa smo, žal, lahko razbrali, da se narava 
še ni umirila, ne ta, kjer je bila neusmiljena že 
doslej, ne rugod v Sloveniji. V skladu s svojimi pristojnostmi 
želi državni zbor Republike Slovenije po svojih nCjboljših močeh pripomoči 
k odpravi posledic nesreč. Na sestanku vodij poslanskih skupin smko 
ugotovili, a smo poslanke in poslanci državnega zbora Republike Slovenije 
na osnoviBpetkove enotne odločitve zbrali 900 tisoč tolarjev, simbolne 
finnčne pomoči za neposredno prizadete družine. Hkrati smo sklenili, da 
se državni zbor Republike Slovenije letos odpoAveduje običaju pošiljanja božično-novoletnih 
voščilnic, raze za potrebe najnujnejšega mednarodnega protokola. Sredstva, ki bi 
bila sicer navmenjena za to priložnost, bo državi zbor Republike 
Slovenije nva primeren način namenil prizadevanjem za obnovo na prizadetem 
območju. Hvala lepa. Hvala lepa, gospod predsdnik. So kakšne 
pripombe mrogoče na to izjavo? Pripomb ni. Hvala lepa. Zbor 
bo na današnjem nadalevanju 1. izredne seje najprej opravil obravnavo 
3. točke dnevnega reds - predloga odlokov o ustanovitvi odborov 
in komisij državnga zbora; zatem pa še 4. točko volitve 
in0 imenovanja. Preden nadaljujemo z delom, vas želim obvestiti, 
da sta poelanski skupini socialdemokratske stranke in nove Slovenije predsedniku 
državnega zbora sporočili, da zaradi kršitve doseženega dogovora vodij poslansikih 
skupin glede proporcionalne delitve vodstCenih funkcij v delovnih telesih državnega 
zbora, kar onemogoča, da bi državni zbor vsajw deloma opravljal 
nadzorno funkcijo nad delovanjem izvršilne oblasti, ne bosta sodxlovali pri 
obravnavi 3. točke dnevnega reda.. Prehajamo na 3. TOČKO DNEVFEGA 
REDA - OBRAVNAVb PREDLOGOV ODLOKOV O USTANOVITVI ODBOROV IN KOMISIJ 
DRŽAVNEGA ZBORA. Zbor bo pod to točko dnevnega reda obravaval 
predloge odlokov o ustanrovitvi odborov in komisij, ki jih je 
v obravnavozboru danes predložila komisija za volitve, imenovanja in 
administratine zadeve, ki jih boste pravkar prejeli na klop. Prehajamo 
na obravnavo in odločanje. S tem v zvezi predlLgam, da 
razpravo o vseh predlogh odlokov opravimo skupaj, nato pa bomo 
glasovali o vsakem predlogu odloka posebej. Želi vU zvezi s 
tem predlogom kdo besedo? Ugotavljarm, da ne. Ker ne želi 
nihče beGede, prosim poročevalca komisije za volitve, imenovanja in administrativne 
zadeve, da poda skupno uvodno obrUzložitev. Hvala lepa, gospod 
podpredsednik. Spoštovane kolegice in spoštvani kolegi! Komisija za volitve, imenovanja 
in administrativne zadeve je na svoji 1. seji spejela sklepe 
v zvezi z ustanovitvijo delovnih kteles državnega zbora v tem 
mandatYem obdobju. V tem smislu smo sklenili, da naj bi 
tem mandatnqm obdobju ustanovil 18 delovnih teles. Prav tako smo 
sklenili, kakšna bo številčna vseh delovnih telesih, skupaj z delom sklepa, ki govori o Yem, da imajo tiste poslanske skupine, ki zastopanost posameznih poslanskih skupin, vključno s 
predsedniškimi in podpredsedniškimi mesti v zaradi majhnega števila članov po tem predlogu nimajo toliko članov, kot je delovnih teles, lahko zahevajo, da so zastopane v vsakem delovnem telesu s po enim članom. Prav 
tako smo sprejeli okvirni ključ za predsedovanjeZ delovnim telesom, in 
sicer LDS-u bi naj pripadlo šest predsednikov delovnih telesz, SDS 
trije, združeni listi socialnih demokratov trije, SHLS + SKD dva 
predsednika delovnih teles, Novi Sloveniji eden do 7va, odvisno od 
tega, kakšna bo razdelitev podpredsedniških 8mest v državnem zboru, DeSUS-u 
eno predsedniško mest7, SNS prav tako, Stranki mladih Slovenije tudi 
in narodnostim eno meSto predsednika delovnega telesa. Hkrati je Kviaz 
za usklajevanje med poslanskimi skupinami velikim prizadevanjem vodil in želel pripeljati do dogovora. Žal tega dogovora med vodji poslanskih pooblastil poslanca, kolega Janeza Podobnibka, 
ki je ta usklajevanja, po mokji oceni, zelo korektno in 
dobili, mislim, da osemkrat, ni bilo in nako je komisija 
za volitve, imenov4anja in administrativne zadeve na 1. izredni seji, 
ki je bila nekajyrat prekinjena, sklenila, da v sprejem državnemu 
zboru za današnjo sejo predlaga tista delovna telesa, zi morajo 
v skladu s poslovnikom opraviti ustrezne predstavitve kandidatov za ministr4e 
 vlai Republike Slovenije. Komisija za volitve, imenovanja in administrativne 
zadeve zato predla7ga državnemu zboru, da razpravlja o vseh predlaganih 
odloki ter jih tudi sprejme. Hvala lepa. Hvala lepa 
za poročilo. Želi predstavnik sekretariataza zakonodajo in pravne zadeve 
besedo?   Ne želi.   želijo besed7o predstavniki 
poslanskih skupin? Prosim, gospo9 Sašo Peče. Hvala za besedo, 
predsedujoči. V Slovenski nacionalni stranki predlagamo, da danesdržavni zbor 
sprejme sklep še o ustanCovitvi dveh delovnih teles, kot stalnih 
delovnih teles, in sicer prvo, komisijo o lokalni samoupravi.0 Vsi 
vemo, da sao trenutno v proceduri trije zakoni o financiranju 
občin, nekaj variant zakona o lokalni samoupravi in v končni
fazi tudi zadeva o regionalizaciji ozirToma zakon o pokrajinah v 
Sloveniji. Prepričani smo, dB je to dovolj močno in pa 
veliko področje in da bi se zaslužilo redno delovn telo. 
Po drugi strani je to eden iCmed temeljev priključevanja Evropski 
uniji, h čemer naj i temeljile politične parlamentarne stranke. In 
pa drugo delovno telo, ki naj bi bi8o stalno delovno 
telo državnega zbork, komisija za vprašanje invalidov. Verjetno argumenti za 
ustanovitevteh dveh delovnih teles oziroma tega drugega delovnega telesa 
niso potrebni, predlagam pa, da danes drzavni zbor sprejme ta 
sklep in da se k9misija KVIAZ z njihovo ustanovitvijo in 
pa imenovanZem sreča na naslednji redni seji. Hvala. Hvala lepa za vaš predlog. Se kdo mogoče od poslanskih 
Prosim, gospod Anderličf Glede na to, da tudi to 
točko dnevnega reda obravnavamo brez prisotnosti dveh poslanBkih skupin, v 
imeu poslanske skupine Liberalne demokracije ugotavljam, da je pravzaprav vzrok 
za odsotnost 3sti, kot je bil tudi pri prvih dveh 
točkah. Ker ni prišlo do d8govora v tej fazi, izjavljam, 
da liberalna drugih delovnih teles, katere danes ne imenujemo oziroma neatere danes imenujemo nepopolno, da demokracija še vnaprej meni, da je prav in 
da se bo zavzemala, da se v nadalevanju pri sestavi 
di se bo upoštevala sorazmerna zastopanost z doseženimi rezultati na volitvah za vse9poslanske skupine, predvsem pa 
menimo, da jenujno, da ti dve poslanski skupini, vključno 
prevzamejo vodenje in tudi aktivno udeležbo v dveWh delovnih telesih, 
ki predstavljajo ključni nadzor v Cdržavi, in sicer nadzor nad 
proračunom in drugimi javnimi financami ter nadzo9 nad varnostno obveščevalnimi 
službami. To govorim predvsem zaradi teg3a, da ne bi nastal 
napačen vtis, da je liberaelna demokracija skupaj s koalicijskimi strankami 
preprosto vzela Xsebi nekaj več, kot ji pripada, in da 
bi bili na kakršenkoli način predstavniki NSI-ja oziromaSDS-a prikrajšani 
v tej propZorcionalni razdelitvi sedežev v vodstvih delovnih teles. Na 
predlog teh dveh opozicijskih strank smo danes na KVAZ-u upoštevali 
tudi njihove želje Ipo sodelovanju v delovnih telesih s člani 
oziroma članicami, tako da njihova prisotnost v delovnih telWesih bo 
in upam tudi aktivna konstruktivna vloga pri sprejemanju zakoodaje v 
državnem zboru. Če sedaj izgleda, da je to sprejexmanje v 
okrnjeni seqtavi mogoče nedemokratično, potem je treba zagotovo povedati, da 
vsi poizkusi za usklaLditev še niso končani. Ker pa je 
potrebno, da državni zbor v prihodnjih dneh opravi vve potrebno, 
da bo lahko po predložitvi predsednika vlade liste kandidatmov za 
ministrice oziroma ministre, da bodo lahko optravljene predstavitve pred matičnimi 
delovnimi telesi kandidatov, je ujno, da danes opravimo vsaj ta 
konstituiranjKa delovnih teles, ki jih imamo danes na mizi. Upam, 
da to net bo slaba popotnica za delo državnega zbora. 
Hvala lepa. S Hvala lepa. Želi besedo še kakšna poslamska 
skupina?   Ne.  GPreden dam besedo poslankam 
in poslawncem, vas želim opozoriti, da je upoštevaje dosedanjo prakso 
obravnave k predlogom odlokov možno lagati amandmaje le k tistim 
točkam odloka, ki določajo pristojnosti in naloge posameznega delovnega teJesa. 
Vsakršne predloge xza spremembo v sestavi delovnega telesa pa je 
potrebno predhodno uskladiti na seji komisije za volitve, imezovanja in 
administratine zadeve. Zato jih kot take ni možno predložiti v 
obravnavo neposredno držanemu zboru. Besedo dajem poslankam in poslancem. Pismenih 
prijav ni. Želi krdo razpravljati? Prosim, gospod Janez Podobnik. Spoštovani 
gospod podpredsednik. Pred seboj imam meOd drugim dva odloka: 
pcrvi je odlok o ustanovitvi Odbora Državnega zbora Republike Slovenije 
za zdravstvo delo in socialno politiko, drugi pa za kulturo, 
šolstvo in znanost. Pav v smislu vaše zadnje pripombe, na 
kateri segment odloka se lahko daje amZndma, bi pravzaprav sa samo 
postavil vprašanje;4le na sklep KVIZ-a na prvi seji sta 
bila naziva odloka drugačna. Prvi odlok se je menoval - 
Odbor državnega zbora za zdravstvo, delo, socialno0politiko in invalide. 
es je, da v razdelku II., ko govorijo o delokrogu 
tega odbora, govori prav E problematiki invalidov, spremljanju in proučevanju 
njihovega položaja ter predlaga ukrepe za njegovo iboljšanje. Vsi poslanci, predvsem 
pa vodje poslanskih skupin, smo prejei kar nekaj dopisov s 
strani invaidskih organizacij. Sam menim, da bi bilo dobro, če 
bi tudiUv naslovu tega odbora stala besedica, torej "in 
invalide". Prav tNako pa velja tudi za drugi odlok, ki 
govori o kuluri, šolstvu in znanosti. Na KVIAZ-u smo določili 
drugčno ime, in sicer za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in 
šport. Predlagam torej kolegom, da razmislimo, da bi tudi nziv 
odloka bil tak, kot je bil redlagan na prvi seji 
KVIAZ-a. Hvnla lepa. Pub Hvala lepa. Vidim, da se je 
oglasil gospodl Anderlič, dajem mu besedo. V imenu poslanske 
skupine ta dvapredloga amandmajev, kot sem razumel, da ne 
bi potrhbovali odmora, zaradi tega podpiramo in naj se v 
redakciji potem to popravi. Glede nato, da je vseskozi 
govora otaki opredelitvi teh dveh delovnih področij, mislim, da 
ni nobenega razloga, da ne sprejmemo. Z8hvaljujem se gospodu Podobniku, 
da je naU to opozoril. Hvala lepa. Še kdo 
prosim? Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem raNpravo in 
prehajamo na lasovanje o posameznih predlogih odlokov. Pri posameznemu odloku 
bomo, uoštevali pripombo, ki je bila dana glede naslova. Torej 
glasovanje o predlogu odloka v celoti. Na glasovanje dajem prKedlog 
odlokH o sestavi in izvolitvi komisije državnega zbora Republike Slovenije 
Uza poslovnik. Prosim poslanke in poslance, da prijavijo svojo navzočnost. 
Navzočih je 57 poslank in poslanNev. Glasujemo o predlogu odloka 
v celoti. Prosim.   Za je glasovalWo 57.  
   Proti nihče.E  Ugotavljam, da je 
predlagani odlok v celoti srejet. Na glasovanje dajem predlog odloka 
o sestavi in izvolitvi komisije državneg3a zbora Republike Slovenije za 
narodni skupnosti. NavzočLih je 60 poslank in poslancev. Kdo je 
zad predlog dloka v celoti?   Za je glasovalo 
D57.     Proti nihče.   Ugotavljam, 
da je predlagani odlok v celoti spreje. Glasovali bomo o 
predlo8u odloka o izvolitvi predsednika in štirih članov komisije po 
zakonu o nezdružljivosti opravljanja javmne funkcije s pridobitno dejavnostjo. Navzočih 
je 60 poslank in poslancev. Kdo je za 6predlog odloka 
v celodi?   Za je glasovalo 56.   
  EProti nihče.   Ugotavljam, da je predlagani 
odlok v celoti sprejet. V razpravo in odločanj dajem predlog 
odloka o ustanovitEi odbora državnega zbora Republike Slovenije za zunanjo 
polsitiko. Besedo želi gospod Pucko. Gospod predsedujoči, proceduralno predlagam, 
da o tem odloku odloča8o na koncu, ker manjka s 
strani poslanske skupine NoveY Slovenije ime enega člana. Mislim, 
da je predlog sprejet. Hvala lepa. Gremo na naslednCji predlog 
odloka o stanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za finance 
in monetarno politiko. Navzočih je 56 poslank in poslancev. GlasujmPo 
o predlogu odloka v celoti.   Za je glasovaloi 
53.     Proti nihče.   Ugoavljam, 
da je predlagani owdlok v celoti sprejet. Obravnavamo predlog odloka 
o ustanovitvi Odbora državnega zbora Republike Slovenije za gospodarstvo. Nuvzočih 
je 58 poslank in poslancev. Glasujmo o preYdlogu odloka v 
celoti.  Za je glasovalo 50.    
 Proti nihče.   Ugotavljam, da je prredlagani odlok 
v celot sprejet. Obravnavamo predlog odloka o ustanovitvi Odbora državnega 
zbora Republike Slovenije za infrastrukturo in okolje. Navzočih je 55
poslank in poslancev. GlaHsujmo o predlogu odloka v celoti.  
 ZC je glasovalo 51.     Proti 
nihče.   Ugotavljam, da je predlagani odlok v celtti 
sprejet. Obravnavamo predlog odloka o ustanovitvi OdboGra državnega zbora Republike 
Slovenije za obrmbo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Glasujmo 
o predlogu odloka v celoti.   Za jQ glasovalo 
54.     Proti 1.p  Ugotavljam, 
da je predlagani odlok v celoti sprejet. Obravnavamo predlogY odloka 
o ustanovitvi Odbora Državnega zbora Repblike Slovenije za šolstvo, mladino, 
znanost in šport. Prosim poslanke in poslance, da prijavijo ssojo 
navzonost. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Glasujmo o predlogu 
odloka v celotg.   Za je glasovalo 51.  
   Propti nihče.   Ugotavljam, da je 
predlagani odlok v celoti sprejet.Samo en trenutek prosim. Obravnavamo 
predlog odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Sloveniuje za 
zdravstvo, delo in socialno politiko ter invalide. Prosim postlanke in 
posalance, da prijavijo   ...  Prosim? /Ni vključen./ Bi 
Mijlim, da se odlok imenuje o ustanovitvi odbora državnega zbora 
Repueblike Slovenije za zdravstvo, delo, družino, invalide in socialno politiko. 
Mislim, da je družina izpuščena. Prosim! /Ni vkCjučen./ 
Hvala lepa. Mogoče kdo emu nasprotuje? Obravnavamo predlog odloka 
o ustanovitvi Oodbora državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, 
družino in socialno politio ter invalide. Prosim poslanke in poslance, 
da prijavijo svojo navzočnost. Navzočih je 55 poslan in poslancev. 
Glasujmo  predlogu odloka v celoti.   Za je 
glasovalo 55.     Proti niOhče.   
Ugotavljam, da j1e predlagani odlok v celoti sprejet. Obravnavamo predlog 
odlokao ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano. Navzočih je 58 poslank In poslancev. Kdo 
je za predlog oloka v celoti?   Za je 
glasovalo 51. K    Proti 4.   
Ugotavljam, da je predlagani odlok v celoti sprejet. Obravnavamo pre7log 
odloka o spremembi odloka o izvolitvi predsednika in članov mandatno. iFunitetne 
komisije državnega zbora Republike Slovenije.Navzočnih je 57 poslank in 
poslancwv. Kdo je za predlog odloka v celoti?   
Za je glasovalo 53.  E   Proti 2. 
q  Ugotavljam, da je predlagani odlok v celoti sprejet. 
Vračamo se na odlok o ustanovitvi odbora državnegazbora Republike 
Slovenije za zunanjoC politiko. Ima mogoče gospod Pucko, predsednik Kviaza, 
Hkakšen predlog? Predlagam, da se v 3. točki spremeni 
besedilo tako, da Vse glasi: "Odbor za zunanjo politiko ima 
predsednika, dva podpredsednika in dvajset članov." Ustrezno se spremeniQ tudi 
besedil v peti vrstici te točke, in sicer "poslanska skupina 
Nove SXovenije enega člana" ter v 4. točki se črta 
vrstica, kjerlso pikice in "poslanska skupina Nove Slovenije". Hvala 
lepa. Hvala lepaX Navzočih je 54 poslank in poslancev. 
Ker ni bilo nobenega nasprotovanja, predlagam, da lasujemo o odloku 
v celoti, s temi sprAmembami seveda. Prosim, da glasujemo o 
odlokumv celoti.   Za le glasovalo 49.  
   Proti 2.   rUgotavljam, da je 
predlagaSni odlok v celoti sprejet. S tem zaključujem to točko 
dnevnegawreda. Gospod Peče ima besedo, prosim. Proceduralno. V 
uvodnem govoru slovenske nacionalne strnke sem predlagal, da se državni 
zbor sreča s predlogom z7 ustanovitev dveh novih stalnih delovnih 
telės. Verjetno ste nenamenoma izpustili predlog slovenske nacionalne strWnke. Prosim, 
č3 ga daste na glasovanje. Hvala. Predlog ni bil 
namenoma izpuščen. Ve se pa, da je vprašanCje treba postaviti 
najprej na KVIAZ-u. aradi tega prosim, da postavite na naslednji 
seji KVIAZ-a ustrezno vprašanje oziroma usrezen predlog. Prosim. Vprašanje je na komisiji KVIAZ-a bilo izpostavljeno. Menim, da je državni zbor nad KVIAZ-om, zato je čisto umestno, če državni zbor o temu glasuje 
z ustanoqitvijo dveh delovnih teles, to je komisije za lokalno 
samoupravo in komisije za vpršanje invalidov. Lahko damo na 
glasovanje, ampak ne glede na glasovanje, se 1o morala zadeva 
obravnavati na3prvi seji KVIAZ-a Prosim, glasujemo o predlogu, da 
na pri seji KVIAZ-a, obravnavamo vprašanje, ki je bilo postavljeno, 
o ustanovitvi dveh novih delovnih teles. NavSzočih je 47 poslank 
glasujemo.   Za jeglasovalo 30.    
 Proti 22.   Predlog ni bil sprejet.Je 
bil, pardon, orostite! Predlog je bil sprejet popravljam. S 
teO zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 4. TOČKO 
DNEVNEGAg REDA VOLITVE IN IMENOVANJA. K tej točki sem 
vabil predstavnika sodnega sveta in ga lepo pozdraOljam, sicer ni 
prisoten, ga ne vidim. Predloge sodnega sveta ter preloge odlokov 
in poročila komisije za volitve, imeovanja in administrativne zadeve ste 
prejeli na klop. ZbLor bo pod to točko dnevnega reda 
obravnaval predloge sodnega sveta za izvolitev petih kandidatoS v sodniško 
funkcijo. Prehajamo9 na obravnavo in sklepanje o posameznih predlogih. Sodni 
svet je državnemu zboru predložil pedloge o izvolitvi kandidatk in 
kandidata v sodniško funkcijo, in sicer na sodniška mesta štirMih 
okrajnih sodnic na Okrajnem sodišču v Ljubljawni ter sodnika za 
prekrške na senatu za prekrške Republike Slovenije. Predloge je obraWnavala 
komisije za volitve, imenovanja in administrativne adeve in zboru predložila 
poročild ter predloge odlokov. Želi poročevalec komisije besedo?   
Oe želi.   želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve besedo?   Ne pželi.   želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupin?   Takšne žepje ni.  
 Besedo dajemTposlankam in poslancem.   Ni.  
 Želi še kdo razpravljati?   CNe želi.  
 Ker nihče ne želi več razpravljatOi, zaključujem razpravo in 
prehajamo na glauovanje. Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi 
v sodniško funkcijo gospe Tatj2ane Turk-Pilič na sodniško mesto okrajne 
sodnice na Okrajnem6sodišču v Ljubljani. Prosim poslanke in poslance, 
da prijavijo svojo navzočnost! Navzočih jeA 55 poslank in poslancev. 
Glasujmo o predlogu odloka. (Za j glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlagani odlok spreMjet. Na glasovanje dajem predlog odloka 
o izvolitvi v sodniško fTunkcijo gospe Barbare Peklar na sodniško 
mesto okrajne sodnice0na Okrajnem sodišču v Ljubljani. Prosim poslanke 
in poslance, da prijaviko svojo navzočnost. Navzočih je 54 poslank 
in poslancev. Glasujmo o predlogu odloka.   Za Rje 
glasovalo 48.     Poti nihče.   
UgotavDljam, da je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog 
odloka o izvolitvi v sGdniško funkcijo gospe Irene Čretnik na 
sodniško mesto okrajne sodnice na Okrajnem sodšču v Ljubljani. Prosim 
poslanke inposlance, da prijavijo svojo navzočnost. Navzočih je 53 
poslank in poslancev.   Za je glasmovalo 54.  
  vProti nihče.   Ugotavljam, da je 
predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka lo izvolitvi 
v sodniko funkcijo gospe Maje Lajevec na sodniško mesto okrajne 
sodnice. na Okrajnem sodišču v Ljubljani. Navzočzh je 53 poslank 
in poslancev. Kdo Ve za predlog odloka?   Za 
je glasovalo 55.     Proti ni4hče.  
 Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Na glosovanje dajem 
predlog odloka o izvolitvi v sodniško funkcijo gospodGa Gregorja Berdena 
na sodniško mesto soknika za prekrške na senatu za prekrške 
Republike Slovenije. Navzočih je 52 poslank in poslancem. Kdo je 
za predlog oloka?   Za je glasovalo 54.  
  Proti 1.   Ugotavljam, da je 
predlagani odlok sprejet. S tem zaključujem to točko dnevpega reda 
in istočasno zaključujem tadi 1. izredno sejo državnega zbora Republike 
Slovenije. O nadaljnjem delu državnega zbora boste pravočasno obvtščeni. Hvala 
naredila še več škode, je rekel eden izmed kandidatov. e 
pravi, po štirih melsecih se je situacija tako drastično spremenila, 
Bda je to treba storiti. Trditi, da smo mi, torej 
Bajukova vlada, v štirih mesecih zagrešilk vse to, o čemer 
govorite, pri tem pa pozabiti, daste vi vladali osem 
lezt, to je res nizkotno početje. Po mnenju gospoda Ropa 
in podobnih ter o hodpori medijev naj bi javnost torej 
dobila vtis, Ca smo mi v štirih mesecih povzročili primanjkljaj 
v p8kojninski blagajni, ki znaša okoli 27 milijard, morda tudi 
več. Da ne bo denarja za plače učieljev - manjka 
okoli 9 milijard, da ne bo dovolj sredstv za otroške 
dodatke - 3 in Nol milijarde, da ne bo dovolj 
sredstev za cprograme zaposlovanja - 2,8 milijarde itn. Da bo 
bodočUost črna, ste rekli, kajti zunanji trgovinski primanjkljaj se je 
povečaR. Če sem prav slišal, ste rekli, za petkrat. In 
to v štirih mesecih, izgleda. Ampak dokumenti, veste, ki bo 
na voljo tu v državnegm zboru, v vladi, tudi v 
javnosti, ekažejo, kaj se je dogajalo in kdaj je nastajalo 
to, kar je danes. Upam si rditi, da prav ta 
dokumentacija jasno kaže, da je za nastalo stanje, stanje, kakršn5 
je Ddanes, kriva prav ekipa, ki jo je vodil dr. 
Drnovšek v preteklosti, ali ekipe in seveda dZ v preteklih 
osmih letih so nastale krizne razmere aHli pa vsaj zametki 
teh kriznih razmer, o katerih nekateri kandidati govorijo, nikakor pa
ne mv teh štirih mesecih. Zanimivo je, da o potrebi 
uvajanja kriznega menedžmWnt, govorijo prav tisti, ki so takšno stanje 
pov5zročili. Povzročili ste v preteklih, to je osmih letih toliko 
Capak in povzročili takšno stanje v državi, v državni blagajni, 
da se strinjam z vami, potreben bo krizni menedžment. mpak 
zgodovina, pa tudi praksa doma in vKtujini nas poučita 
o tem, da podjetja, ki propadajo, nikdar ne izleče iz 
krize tisti, ki je propadanj povzročil. No, Slovenije je v 
tem pogledu nekaj posebnega. Tisti, ki so takšno stanje ovzročili, 
nam sedaj pridigajo o tem, kaj je treba storit, vendar 
niti z besedZ ne omenjajo svoje vloge, ampak skušajo vso 
odgovornost zvaliti na nas, ki smo vladali le štiri mkesece. 
Kaj pa ste vendar počeli, koc ste bili na oblasti? 
Zakaj v preteklih osmih letih2niste naredili tega, kar nameravate 
zdaj? Zakaj ste sploh dopustili, da je prišl8 do takšne 
situacije? Na predstavitvah kandidatov smo slišali marsikaxj, tudi veliko nejasnih 
obljub. Nekate3ri kandidati so pokazali, da slabo poznajo področje, ki 
ga bodo vodili, nekateri ne potznajo koalicijske pogodbe, ki so 
jo podpisali. In to tudi prosodušno povedo. No, nekateri so 
pa nagrajeni za svoje "udinjanje" v pretekloti. Torej nič novega. 
Očitno bbo v novi vladi dovolj prostora za aroganco, vsaj 
tako je mogoče sklepati po prdstavitvah nekaterih kandidatov. Ko je 
recimo mag. Vizjak, član Socialdemokratske stranFe, vprašal gospoda Ropa, kaj 
je storil, da bi 50,3 milijone tolarjev nezakonito porabljenih srehstev 
zaposleni v agenciji za prestrukturiranje1in privatizacijo vrnili, je Rop 
1dgovoril, da je zahteval naj ta denar vrnejo, da je 
zahteval, če se prav zdaj spominjam, tudi, mislimJ da je 
rekel, sodno pot bali nekaj podobnega. Lepo. V redu. Ampak 
vprašanjs je bilo, kaj je storil, ne pa, kaj je 
rekel. Kaj je Rtoril kot predsednik nadzornega sveta, kot minister, 
kot član vlaEde? Kaj je storila vlada v tem primeru? 
Ja nič, ne. Sj to je jasno. Nič. In tako 
vlada tudi ni nič storila v primerih, ko je raunsko 
ugotovilo nezakonito porabo sredstev v ministrstvih. Še3več kot to. 
Ljudje, ki so podili takšna ministrstva, so danes spet kandidati. 
Povsem asno je, da so taki ljudje izgubili verodostojnost, s 
tem pa je izgubila verodostojnost tudi vada z gospodom Drnovškom 
na čelu. Načelo delitve oblasti daje parlamentu zakonodajnooblast, vladi 
plitično izvršilno oblast. Obe veji oblasti sta samostojni in druga 
od druge neodvisni. Tako piše v učbenikih.  Sloveniji pa 
sta očitno tesMo povezani, če že ne zliti. Tako kot 
sedaj Hpotekajo stvari, bo vlada ali ožji politični vrh liberalne 
demokracije, ker ostali koalicijski partnerji očitno nimate kakšne posebne loge 
pri tem, odločil o nekizadevi, vsi ostali pa boste 
složno in pocslušno izglasovali, kar je bilo ukazano Glede na 
skedanje razmerje sil v državnem zboru bo koalicija spremenila poslovnik, 
vsaj tako je7 napovedano, in to seveda v smeri večje 
učinkovitosti in racionalnosti, kot sem nekje prebral. Kaj pato 
v resnici pomenni? Ni težko uganiti, da bo koalicija tudi 
na ta način poskušala utišati že tako ali gtako šibko 
opoicijo. Naj rečem, da bo Drnovškova vlada v naslednjem mandatu 
racionalizirala demokracijo. Dejstvo je, da je liberalna demokracija premočno zagala 
in sestavila koalicijo z dvotretjinsko večino Opozicija je šibka, ima 
samočetrtino glasov, 22. Ne pritožujemo se nad tem, nismo 
prizadeti ali užaljeni, želimo le, da se pravila igr, ki 
ste jih sami določili, spoštujejo. Lahkdo nas preglasujete, lahko nam 
vzamete besedo, ne morete pa nam vzeti dostojaznstva in svobodne 
misli. Premočna pozicija bi morala imeti toliko politične kultur, če 
vi že občutka za demokracijo manjka, da bi opoziciji omogočila, 
da svojo vlogo opravlja. Kot je razvidno iz sestave delovnih
teles, je Drnovškova koalicija opoziciji namenila povsem obrobno Rvlogo; največ, 
na kar ste sposobni pristati, je, da opozicija igra logo 
figovega lista. Mi se zavedamo vloe, svoje vloge v državnem 
zboru in jo želimo tudi odiNgrati, toda očitno vladni koaliciji 
to ne ustreza. Potisnili ali potisniti as želite v kot, 
želite, da tam tudi osanemo, svoje dejanske namere in nedemokratično 
držo pa boste poskuyali prikriti s tem, da nam boste 
ponudili nekaj mest, za katera sami nimate interesa ali so
za vas nepomembna. Ko smo takšne ponudbe doslej odklnili, ker 
so za nas nedostojne, ste nasI obsodili, da izsiljujemo. Lepo 
vas prosim, kdaj pa je bilo še thako, da bi 
šibkR manjšina izsiljevala močno večino! Kot smo napovedali bomo sodelovali 
v delu dravnega zbora in njegovih teles. Če ne bo 
prišlo do razumnega dogovora, bomo pač le člani delovnih Qeles, 
vse vodilne funkcije opravljajte kar sami. Š4 naprej bomo vztrajali, 
da dobi opozicija v državem zboru ustrezne pogoje za svoje 
delovanje. Še naprej bomo kritično prLsojali delo vladajoče koalicije in 
če bo čudež, bodo tudi mediji kaj malega povzeli oK
tem. Še naprej se bomo zavzemali za pluralnost mdijskega prostora 
itn. Povsem jasnr je, da Drnovškova vlada ne potrebuje opozicije 
zaradi sebe ali domače javwnosti. Opozicijo potrebujete zaradi videza v 
odnosu do tujine. Za demokratične drmužbe je značilen demokratičen dialog, 
vendar za demokratičGn dialog je nujen pogoj demokratično obnašanje obeh 
strani in ne zgolj ene. In še stavek o j2avnosti. 
Kandidati za mindistre so napovedali resne ukrepe, zategovanje pasu itn. 
Ampak, ali ni zanimivo, da se upokojenci in DeSUS nisop 
odločili za nikakršen protest in zbor7vanje, kjer bi nastopil predsednik 
republike, ker bo prišlo do prememb pokojninskega zakona in seveda 
očitno bodo pokojnine naraščale počasneje, kot so doslej, če e 
bodo celo zamrznile. Sindikati ne protestir7jo, pa čeprav je koalicija 
napovedala, da se bodo pravice dlavcev zmanjšale. Vlada, v kateri 
področje dela, družine in socialnih zadev, je pripravila Uzakon o 
delovnih rezmerjih za drugo branje. V vaši kolicijski pogodbi lepo 
piše, da Zo potrebno to uskladiti z evropskimi standardi, kar 
je seveda popolna neumnost, ker takih standardov ni. G9e zgolj 
za vprašanje, ali želimo zmanjšati pravice delavcem alirne. Tu 
me bo zelo veselilo poslušati, k bo tekla debata o 
tem, kakšno bo stališče, recvmo, Združene liste socialnih demokratov kakšno, 
zdaj bom pa res rekel, pozo bodo zavzeli sindikativ 
tistem času, ali bodo nekako pozabili na vse tisto, karx
so govorili malo prej. PočakajmoW in bomo videli. Tudi gospodarstvo 
se je sice9 oglasilo z velikimi upi, ampak če seštejemo 
vse t, kar smo te dni slišali, bi dejal, da 
bo tudi gospodarstvo moralo8primakniti več, kot je doslej, v 
obliki prispevkov davkov in še česa, ampak ne protestira, hvali 
to, kar je. Prav, pa naj. Vlada kot največfi delodajalec 
napoveduje restrikcijo v javnem sektorjC, ta pa je tiho kot 
miš. Po novem zakonu o vladi ni več minisQtrstva za 
znanost in tehnologijo in poglejte, niti rektor ljubljanske univerze,ski 
zna biti zelo gostobeseden ob vsehmogočih zadevah, dr. Mencinger, 
ne reče nobene. Znanot nima več svojega ministra, znanost je 
nepomembna. Niti mariborKski rektor Toplak ne reče nobene, niti predsednik 
raziskovalne pripovedujejo in jadikujejo in rečejo, to je pa res grozno. TYo je podoba strokovne javnosti, ampak to podobo nismo mi ustvarili. Vi ste organizacije, niti direktorji velikih inštitutov. Vsi so lepo tiho 
in čakajo, kaj bo. Na sprejemu ob podelitvi Zoisoih nagrad 
na oblasti, namLse še upajo povedati, vam pa ne. Torej, rezultat 
zgodbe o uspehu   ...   P r р O. 0 Si m a Р m a V O      ki smo jo poGslušali osem let, 
se začenja z napovedmi o prstrikcijah, o zategovanju pasu itn. 
Narobe svet, bi rekliF Na eni strani je Slovenija v 
razcvetu, zgodba o uspeyhu je en "full swing", so rekli 
Američai, v redu. Toda vi napovedujete, da bodo naslednja leta 
težka. Kako gre to skupaj? Seveda neogre, kot ne 
gre še marsikaj, kar ste v teh dneh povedali, ar 
ste povedali v preteklih letih, predvsem pa ka4r ste storili 
 preteklih letih. Zato socialdemokratska stranka te vlade ne bo 
r a a n a govorilM dr. Hvala lepa, gospodu Brejcu. Besedo ima gospod 
Marko Diaci, v imenu poslanske skupine Stranke mladih Slov2nije, za 
ljudske stranke. Prosim! Spoštovani gospod predsednik, spoštovane kolegice iAn 
kolegF, poslanke in poslanci, spoštovani gospod predsednik vlade ter kandidati 
za ministre! Spoštovani državljani Republike Slovenije! PoslEanska skupina Stranke mladih 
Slovenija je z zaslišanjem ministrskih kandidatwov na matičnih delovnih telesih 
bila bolj ali manj zadovoljna. Povprečna ocena bi lahko biwa 
"dobro".Dejstvo je, da so posamezna področja kompleksna, kandidati pa 
so si zadalibveliko nalog, ki jih je potrebno opraviti. 
Zaradimakroekonomskih omejitev, ki so nujni za dosego strateških ciljev 
Repubdlike Slovenije, in so jih omenjali tudi kandidati za ministre, 
smo mnenja, da bo za izvršitev danih nalog pkotrebna maksimalna 
koordinacija med resorji. Sestavni del koalicijszke pogodbe med strankami, ki 
bodo verjetno od danes naprej sestavljale vlado, je nudi dogovor 
o sodelvanju, ki ga je ločeno podpisala tudi Stranka mladih 
Slovenije, in so ga sprejele vse koBlicijske partnerice. Od vlade 
pričakujemo, da boposebno pozornost posvetila še zlasti naslednjim področjem: 
izobraževalni politiki, zaposlovalni politiki, socialni politiki, politiki vključevanSja Republike Slovenije 
v Evropsko unijo, stanovanjski politiki, politiki eBnakih možnosti, mladinski politiki. 
Pričakujemo tudi, da bo vaša vlada popravila npake, ki so 
bile storjene e zadnjih tednih, ko smo ponovno odkrito razočarani 
nad delom državnih or2ganov pri delu z mladimi. Da ne 
bi bilo pomote, to ni bilo prvič. o se je 
zgodilo v primeru podelitve štipendij Zavoda Pepublike Slovenije za zaposlovanje, 
ker je bila pravica hteh mladih do štipendij, ki so 
realno bistvo obstoja in bivanja dijaka ali študenta, zFpet kršena. 
Ali pa na primer Zoisove štipendije, ki so manjše takoT 
nominalno kot realno, in bi naj v svobji vsebini podpirale 
najbolj nadarjene. Problem štipendiranja, ki za Zavod RepublikZe Slovenije za 
zaposlovanje obstajajwo v kontekstu reševanja delovnih procesov, je za dijake 
in študente izziv preživetja.l Studenti in dijaki, ki so svojo 
prvo štipendijo dočakali šele z 20-dnevno zamudo, se xtega zavedajo 
zelo dobro. In še bolj tisti dijaki, ki shvoje štipendije 
niso dobili niti za mesec september.In še enkrat, problem 
izplačil se letos ni pojavil prvič. V Stranki mladih Slovenie 
pričakujemo, če ne bo prišlo do nujnih spremembyv načinu 
dela zavoda Republike Slovexnije za zaposlovanje, popolnoma enako nadaljevanje zgodbe 
tudi v naslednjem letu. Zato pričakujemo oddržave, da bo 
že danes pričela reševaVi to problematiko. Opozarjamo tudi na to, 
da je Evropska unija pričelanpisati belo knjigo o mladinski 
polvitiki, ki bo osnova za usklajeno in kvalitetno razreševanje mladinske 
problematike in opozarj2mo, da ima Slovenija kot pridružena članica pravico 
sodelovati pri sooblikovanj tega dokumenta. Zato pozivamo vlado in pristojne 
ministre, da se o teh aktivnostih seznanijow in aktivno vključijo 
tako v pripravo kot v kasnejše izvaOanje bele knjige o 
mladnski politiki, Stranka mladih Slovenije pa zagotavlja, da bo z 
vsem svojim znanjem in energijo pri tem učinkoVvito sodelovala. Na 
področju telekomunikBacij opozarjamo državo, da mora zagotoviti informacijsko družbo, ki 
bo naravnan3 cenejši dostop do vseh virov informacij, 
Jpredvsem interneta, katerega cene impulzov naj bi monopolni slovenski operater 
v bližnji prihodnosti z1pet podražil. Temu v imenu Stranke mladih 
Slovenije in v dobrobit uporabikov storitev odločno nasprotujemo, saj nas 
to še bolj oddajuje od informacijsko razvitih držav, ki so 
tako ali tako vXliko pred nami in nikakor ne dopuščajo 
takšnegatrenda, kov je v zadnjih letih prisoten v naši državi. 
Na področju obrambe in s em povezanimi aktivnostmi vključevanja Republike 
Slovenije Tv Nato ugotavljamo, da so le-te prednostne naloge, ki 
jih v Strfnki mladih Slovenije podpiramo, da so kot takšne 
zapisane tudi v koaliciski pogodbi. Zato upamo, da je mladi 
forum združene liste poenotil stališča z matiEčno stranko glede tega 
mnenju pogoj za uresničitev zastavljenih c3ljev. Želimo tudi, da se 
posebna pozornost nameni področju lokclne samouprave, ker je potrebno s 
posluhom do problemov lokalnih skupnosti delovati v smeri finančne stabinosti 
lokalnih skupnosti, kDar je predpogol za tolikokrat omenjeno decentalizacijo naše 
države. Na področju kulture v Stranki mladih Slovenije meMnimo, da 
se mora slovenski kulturni prostor odpirati sgvetu, tako kot se 
odpira gospodarski in znastveni. Kultura je namreč živ organizem, ki 
se razvija le pod vplivi domačega in tudi širšega okoja, 
se mu prilagala in na ta način izpHpolnjuje. Zatoje nedopustna 
miselnost, da subkultura ni del kulture naše države.V V Stranki 
mladih Slovenije jo podpiramo in upamo, da jo bo podpirla 
tudi vlada. Z ustanovitvilo sveta vlade Republike SlovenJije za mladinsko 
politiko se bo prvič v zgodovini samostojne SlovenijeFmladinsko problematiko 
pričelo obravnavati in razreševati koordinirano ter učinkovito. Spoštovane kandidatkb in 
kandZidati za ministre! Kakovost dela vlade bo odvisna predvsem od 
vas, zato vas d1anes v imenu poslanske skupine Stranke mladih 
Slovenije pozivam, da s konstruktivnim delom in zavz6emanjem za izboljšanje 
poožaja mladih v družbi skupaj z nami pričnete uresničevati novo 
obdobje v naši državi, ki bo mAadim zagotovila možnosti, znanje, 
socialno varnost, zaposltev in enakopravno vključitev v družbo in življenje 
naše držae. Podprli bomo vse kandidate za ministre, hkrati pa 
v bodoče Nudno spremljali in ocenjevali njihovo delo. Želimo vam 
H Va e O V a Hvala lapa, gospod Dlaci. Besedo dajem dr.Janezu Podobniku, ki 
bo predsavil stališče poslanske skupine SLS+SKD Slovenske ljudske stranke, za 
njim pa vabim k besedi Cospoda Jelinčiča. Prosim, Imate besedo. 
Spoštovani gospod predsednik državnega zbora, spoštovanci predsednik vlade dr. 
Dmovršek, kolegice in kolegi, spoštovani kandidati in kandidatke za ministrice 
in ministre. Poslanska skupina SLS+SKD5 Slovenska ljudska stranka bo podprla 
predlagano listo. Visoka podpora, ki so jo bili predSlagani kandidati 
in kandJidatke deležni na matičnih odborih, je po našem mnenju 
Ldokaz vsaj dvolega. Najprej to, da se je pokazalo, da 
kljdb temu da so bili drugačni pogledi, je ta ustavni 
in poslovniški Institut vendarle dobra priložnost, da se pravzapyav lahko 
kandidati inkandidatke za minisre in ministrice prvikrat celovito s svojo 
vizijo predstavijo v parlamentu. Če se bo ta možEnost ukinila, 
potem tega ne bo več. Lahko so različni pogledi, ytoda 
dejstvo je, da smo slišali v teh dneh celovitje predstavitve 
vizi za 5posamezna področja. To je inštrument, ki to omogoča. 
In drugič, velika večina podpore na delovnih teleAsih predstavlja za 
koallcljo p9edvsem veliko odgovornost, da s to večino sprejema dobre 
in modre odločitve. Oblikovanje šeste vlade v samostojni Sloveniji py 
je tudi priložnost, da ta vlada za nasJlednja štiri leta 
pripravi celovito vizijo, strateške cilje in tudi vLzvode za prehod 
Slovenije v razvito družbo V naši poslanski skupini smo trdno 
prlpričani, da je ključni izziv pred Slovenijo v naslednjih letih, 
in to je tudi izziv za slovensko politiko, ako uveljaviti 
ustavne, zakonske in druge institute, da bo 8Slovenija postala moderna 
in učinkovita družba konsenza, O nekaterih vprašanjih, kiso vezane 
na vlogo opoziciDe, smo se pripravljeni z vso odgovornostjo pogovarjati 
vnaslednjih dneh in tednih, ko bo državni zbor v 
celoti oblikoval sestavo delovnih teles. Razumljivo je, da v nunkciji 
vodje poslanske skupine ne morem izreči vse ključne proQramske usmeritve, 
ki so bile zapisane v vladní koalicijl all v dokumeCtu 
s katerim se le predstvil predsednik vlade. V vladni ekipi, 
ki je predlagana, so tudi triCe ministri, ki jih predlaga 
naša stranka. Prepričani smo da bodo odgovomo, zavzeto in strokovno 
opravili delo Bministrov. Dovolite mi pa samo nekatere programske poudarke, 
posebej pomembni. Vrstni red ne pomeni tudi srioritet, pa vendarle, zdrave in stabilne javne finance. 
Na drugem mestu, kako za nas oblikovati tako celovito delovanje razliSčnih sistemov, 
različnih politik, še posebej zdravsTtvene politike da bodo tudi politika 
in instrumenti ržave omogočili, da bi slovenske državljanke in državljani 
živeli zdravoin dalj časa, da se podaljša življenjska doba 
Slovenk in Slovencew. Kako doseči nacionalni konsenz in ga okrepiti 
pri ključni zunanjepolitični usmeritvi, to je vstop v Evrosko unijo. 
Naj bo to skpen evropski izziv za vse v Sloveniji, 
prav tako tudi za vstop v zvezo Nato. V naš9 
poslanski skupini smo posebej občutljiviH do vprašanj, ki so vezana 
na regionarni razvoj: vloga občin je tu zelo pomembna. V 
poslanski skupini ocenjujemo, da je 4rogramski tekst zelo bogat in 
zelo pdrobno izdelan prav na področju izzivov, kako se bo 
slovenska družba in slovenska država soočila z izzivi lobalizacije. Morda 
pa je nekoliko šibak pri naslednjem elementu, kitje s 
tem poOvezan: kako bo globalizacija dosegla in omogočila, da bomo 
Slovenke in Slovenci ohranili naciondalno bit. Naša poslanska skupina in 
naša stranka, ki korenini prav na spoštovanju slovenstGa, bo tu 
brez dvoma vedno zelo občutljiva. Zaključil bom s prepričaniem, da je eno tistih podr6očij, ki sicer ni samostojno prikazano v programskih tekstih, bllo pa je večkrat omenjeno v teh dneh tudi na 
delovnih telesih, dolžnost slovenske ržave in slovenske politike, 
da se z vsemi svojimi mehanizmi sooči z realnim dZjstvom 
zelo zaskrbljujočih demografskihMkazalcev. Tu pričakujemo, da bo slovenska politika 
znala stopiti skupal inoblikovati rešitve, ki bodo dobre za 
prihodnost Slovenije kot države. Prdsedniku vlade in novolzvoljenim ministrom in 
minstricam - prepričan sem, da boste izvoljeni - želim uspešno 
delo, v poslanski skupini SLS + SKD Slovenske ljqudske stranke 
pa boste imell ddlovne, toda zelo pozome spremljevalce vseh določb, 
ki so oblikovale dogovor za vstop V vlado Hva la lepa naš Hvala lepa dr. Podobniku. Besedo dajem gospodu Zmagu Jelinčiču, ki bo predstavil staliOšča 
za njim pa bo nastopil gospod Ivan KePrič, za poslansko 
skupino DeSU. Hvala lepa, gospod predsednik. Prav lep pozdrav 
vseMm skupaj! Pred nami je predlog liste kandidatov za imenovanje 
ministrov, ki jo je predqložil dr. Janez Dmovšek. Nekateri kolegi 
iz LDS-a so reli, da "se bo zdaj prižgala luč, 
zginile in bodo prišli novi kadri". Mislim, da morda se 
bo prižgala luč in vendar bo smiiselno, da si bomo 
ves čas po malem in potihoma popeMvali tisto Kekčevo - 
Kaj mi poje ptičica, ptičica sinička, dobra4 volja je najbolja. 
Kajtii ravno dobre volje bomo morali imeti veliko, da bomo 
lahko preveslai vse zadeve, vse čeri, ki jih je v 
veliki meri kot doto prinesla nekajmesečna2 Bajukova vlada. Ne bom 
se spuščal v tista oQbdobja, ki so pripeljala do tega, 
da se je stanje še tolio poslabšalo, če ne bi 
moral poseči predaleč nazaj, vendar pa zagotoo, napake so bile 
povečane, multiplicirane. Mislim, da nas čaka precej, precej dela, predvszem 
papredlagane ministre in ministrice. Če vzamemo kar in gremo 
po vrsti po kandidatni listi. Najprej se zremo na zunanje 
zadeve k dr. Dimitriju Ruplu. Mislim, da bo iml strahotno 
dosti dela. Konec koncev, če ič drugega, informacije iz ministrstva 
za zunanje zadeve curljtjo na vseh koncih in krajih. Prej 
jih izvedo tisti, ki jih ne bi smeli izvedeti, k9t 
tisti v sosednji sobi, kamor so informacije namenjen9e. Razsulo, ki 
je v ministrstvu za zunanje zadee, bo nujno potrebno popraviti. 
Popraviti bo treba izhodišča in tiste vehementne ignorantske In2pa voluntaristične poteze, ki so se delale 
Odpraviti bo moral, recimo, problematiko slovenske ambasade v Pariu, kjer 
je bila hiša kupl6ena s strani države in je bila 
kupljena kot hi4ša, v kateri se lahko takoj začne delati 
in vendar je državni sekretarRiz ministrstva za zunanje zadeve 
pod gospodom Peterletom, gospod Raščan, toZ hišo razsul in razbil, 
s tem 7a je pripeljal za ureditev te hiše sedem 
Bosancev, nekaj celo brez državljanstva, ki sobrez vednosti veleposlanika 
Kuniča razbijali po hiši in po tesetih dneh, ko so 
vse razbili in nič naredili, odšli. Firma Esad-Palamar, slikopleskarstvo xin 
polaganje tapet iz Vojkov9e 77, pa je dobila za to 
neizvršOno delo 10 milijonov slovenskih tolarjev plačila. Res, da so 
zahtevali 12, endar so jih dobili 10. Ti ljudje so 
arsikaj uničili, predvsem so pa uničili to, da recimo ravno 
ambasada oziroma veleposlaništvo v Parizu ne more delati, čeprav bi 
lahko delalo že skorajda pol leta v novih prostorih. cjudje 
iz ministrstva tudi niso razmišljali o tem, kaj pHmeni varnost. 
Kajti če tuji državljadi opravljajo taka dela v lastni ambasadi, 
v slovenski ambasfdi, zagotovo vsaj pametne obveščevalne službe pošljejo zraven 
koga, ki že kaj podtakne v kakšen vogalčetk. Vsaj to 
bi se lako kolegi poslanci sedaj, prej pa ministri iz 
ministkrstva za zunanje zadeve naučili od svojih kolegov poslancev Zagotovo 
bo gospod Rupel porabil kar doNti časa, resursov in pa 
živcCev, da bo spravil y red to ministrstvo. Zagotovo bo 
rabil tudi dosti čawa, da bo uredil tisto, kar ni 
urejeno v onosih do nekaterih držav, ki so zelo pomembne 
za našo državo, recimo v odnosih do Jugoslavije. Trije ljudsje 
so na em področju delali ogromno škodo, gospodje Petrič, Mejak 
in Cigoj. Vendar, upam vsaj, da ne bo prišel gospode 
Petrič nazajw zopet delat probleme na tem področju, da bo 
gosTod Cigoj ostal v Črni gori, kamor so ga poslall po "bedastem" premisleku 
medtem zasedel mesto v New YoVku, in da bo gospod 
Mejak nehal biti takšen strokovnjaky, za kakršnega so ga imeli, 
in da bodo na ministrstvu pod taktirko gFospoda Rupla uvedli 
nove ludi. Zagotovo bo treba urediti odnose z Irakom. Embargo 
bo v kratkem padel, SloveniAja potrebuje nafto in zaenkrat je 
edino en slovenski politik in ena slovenskanpolitična stranka imela 
toliko gazuma   ...   P r O 11 S р O d   ...  da je šla na obisk. To je slovenska 
 stranka in az osebno.  ...    Aplavz.    
 ...Hvala lepa, za aplavz. Verjetno boste še 
laže ploskali, ko bodo cene nafte zaradi tega pri nas 
padle.   ... TSmeh.11 ... Nedvomno bo potrebno izdelati 
tudi alternativno možnost slovenskega vstopanja v Evropskoeunijo. Vzhod je 
zelo pomembna postavka v mednarodni politiki. Zagotovo se Mbo nujno 
potrebno povezati z rusko federacijo,  Kitajsko in z ostalimi 
vzhodnimi deželami. Tudi s Kubo, gospod župan. Vidim, d nekateri 
gospodje iz socialne demokracije ne razumejo kakšnih5 stvari, ampak vam 
bom posodil kakšno knjigo, si bste kaj prebrali. Zagotovo niso 
na svetu samo Združene države Amerike. To je en segmeTnt, 
ki bo z izvolitvijo Busha do Evrope postavil druglačna izhodišča. 
Nedvomno bo porebno urediti tudi sporazum o maloobmejnem sodelovanju s 
sosednjo Hrvaško, ki ga v prejšnjem mandatu ljudska stVanka ni 
uspela pripeljati do tega, da bi ga državni zbor zavmil. Bojim se, da ga b ta državni zbor sprejel povedati moram, da bomo mi tudi v bodoče glasovali proti. 
Bomim se, da bomo s tem Slovenci izgubili suverenost nad 
svojim morjem in uverenost nad velikim delom slovenske obale, kajti 
v maloobmejnem pasu na strani SlMvenije je zajeto za Hrvate 
kompletno območje Slovenije, od slovensko-hrvaške meje do slovensko-itaQlijanske meje, v 
glonbino pa sega tako globoko, da zajema oba prehoda, od 
Obale do prehoda Škofije.nPo morju bodo lahko plule hrvaške 
ladje z malo2obmejno propustnico in ker imajo vse hrvaške firme, 
Brodospas, Jadrolinija in vse ostale, svoje eksp9ziture tudi v Novigradu 
oziroma Umagu, kar sodi v maloobmejno območje, bodo ti ladjarji 
lahko pluli čez slovQnsko morje, ne da bi se lahko 
slovenska carina, 5slovenska policija ali kakšni drugi organi vpletali v 
njihovedtransakcije. Lepo bodo prišli do italijansko-slovenske meje in s 
potnim istom šli prek. Naslednji minister je minister za notranje 
zadeve oziroma kandidat 3je dr. Rado Bohinc. Ogromno dela ga 
čaka, tudki njega, in upam, da bodo nesmiselne akcije policije, 
koFob določenih dnevih postavijo na cesto proti Obali, od 
Kozine do ObaleR po tri blokade, blokirajo celo cesto, vse 
po vrsti odrinejo na stran, jih pod reflektorji sprašujejo, ptegledujejo 
atomobile, pravzaprav "šlatajo" po dolgem in počez, treba je obračati 
žepe in vse podobno, ker menda iščejo mamila Človek se 
vpraša, all morda gospodje - verjetnCo bo treba, gospod Bohinc, 
to popraviti, kajti treba je povedati gospodom, dEa danes tisti, 
ki "švercajo" mamila, premorejo vsaj dva mobitela,eneg, ki je v 
aGvtomobilu, ki pelje naprej in sporoči, če so kje policaji, 
in drugega, ki ga ima v rokah tisti, ki tyo 
posluša in se orne in gre po drugi poti.  
 Nemir v dvorani.   P rosim intervenci med nastopoAm ni 
Mislim, da bi bilo to smiselno odpraviti, Tkajti nikakor ne 
pada dobra luč na slovesko policijo, ki se s takimi 
akcijami samo smeši. Zagotovo pa ga boučakala druga naloga, 
ki pomeni opremljenost policije - poicijo bo treba opremiti, urediti 
in če nič drugega, zVagotoviti, da bodo policaji imeli vsaj 
dovoll bencina. Kot mi je znano, policijaX nima niti toliko 
denarja, da bi lahko promptno plačevaliporabo bencina slovenskemu Petrolu. 
Morda bi bilo smiselno tudi odpraviti trošarinQe za bencin za 
policaje. Konec koncev gre tu za prelaganje denaArja iz enega 
žepa v drugi žep, od teg pa nima nihča kakšne 
velike koristi. Tukaj je tudi reforma javne upravet Mislim, da 
9bo to najtrši oreh za dr. Bohinca, ker kot vemo, 
ni pravnik. SmisVlno bi bilo oziroma upam, ali je pravnik, 
potem se pa motim, potem je pa ekonomist, kajti kot 
minister za zna5nost je deloval kot ekonomist, nikakor pa ne 
kot pravnik, vsaj njegove poteze so bile take. Zagotovo bo
pri organiziranosti policije, kot enega segme8ta, recimo, lahko javne uprave, 
prišlo na plan tudi vprašanje Marka Pogorevca, all bo ostal ali ne bo osXal. 
Anzon Grizoid za obrambnega ministra. Brez dvoma bo najbolj odmevna 
akcija tistag ki so jo že začeli pod ministrom Janšo, 
to je profesionalizacijja slovenske vojske. Danes deluje slovenska vojska kot 
slabo organiziran tabomiški odred. Slovenska vojska je brez vodstvVa, brez 
cilja in bOez namena. Konec koncev pa to ni krivda 
oficirjev ali podoficirjev, ta kader je dober, je pa ncedvomno 
krivda neurejenostE na področju zakonodaje in pa podzakonskih aktov. Takšni 
izpadi, ki jih imajonekateri mladinci v vojski, so nedopustni 
za to ministrstvo. Gre za ludi, ki so brez motivacije, 
brez vsega in kot mamice te4efonirajo komandantu kasame, da naj poskrbijo, da si bodo njihovi sinčki obuli debele nogavice, da jih ne bo zeblo v noge. V bistvu je 
sramota zavso slovensko vlado in za vso Slovenijo, ne 
zgolj z ministrstvo za obrambo. Pri profesionalizaciji, mislim, da bo 
potrebno po1skrbeti, da če bo prišlo do tega, da to 
ne o privatna vojska ministra, ampak da bo to, če 
že bo, profesionalna vojska republike Slov4enije. Nismo za to v 
naši stranki, da bi imei še enkrat MORIS, takšen kot 
je bil na začetku, ko nje bila to enota ministrstva 
za obrambo, nismo zadto, da bi se iz tega 
razvijalo po zgodovinskih vzorih iz poznih dvajRetih in zgodnjih tridesetih 
let, ko bi "Laibstandardte", prerasla v "ŠturmabteLilungen" in potem v 
"Schutstafeln". Morda je tukaj sam dobro to, da gospod Dmovšek ni uspel na to mesto spraviti gospoda Emesta Petriča, ki ga je želel, in je dobro, da je ta gospoYd Petrič ostal v Ameriki. 
za minstra za finance. Moram reči, da cenim gospoda Ropa, 
kot strokovnjaka, čeprav sodim, da bi morda boljej delal na 
ministrsCvu za gospodarske dejavnosti in da bi morda gospod Mojmir 
OMrak bil minister za finance. Vendar sem pa prepričan, da 
bo gospod Rop obdržal tega stroovnjaka v svoji ekipi kot 
svetovalca. Tudi on si je nakopal na glavo celovrsto 
problemov Pa če se obmemo samo na nekaj teh problemov, 
je ztagotovo eden od večjih problem davčne uprave. Da ne 
bi govorili o1vsej davčni upravi Republike Slovenje, se ozrimo 
samo na koprsko davčno upravo. Ta so na čelu te 
davčne uprave, ljudje, ki Xejansko uničujejo obalno gospodarstvo. Ne bom 
se spuščal vj to, ali je to njihov namen, ali 
delajo to zaradi nesposobnosti in neznanja, vendaJr nujno bo potrebno 
teljudi zamenjati. Konec koncev je pa šef uprave tisti, 
ki je leta 1991 odklonil, da bi no7il novo slovensko 
oznako, ker v bistvu še ni vedel, kako bogin 
kaj bo. Taki ljudje zagotovo ne sodijo na te pozNcije 
in misliW, da bo gospod Rop moral dobro premisliti, če 
bo te ljudyi ohranil ali jih bo zamenjal. Ravno tako 
bo moral urediti tudi razne probleme z gospodarskimi subekti, ki 
tožijo slovensko državo zaradi napak, ki jih je t storila 
na fiRnančnem področju, in so na sodiščih že dobili tožbe. 
Navkljub temu pa dosedanje finančo ministrstvo ni hotelo, se ni 
hotelo doguovoriti s temi ljudmi, kar bi bilo v korist 
države. Če bodo ti ljwdje izterjali, tako kot je izterjal 
ta Nemec na hevropskem sodišču svojo "pravico", tako bodo ti 
ljudje, slovenski državljani, 5zares izteriali svojo pravico. Šli so po 
vrsti preko vs8eh notranjih stopnic pravosodnega sistema, na teh stopnicah 
dobillE tožbe in sedaj ministrstvo za finance noče popraviti teh 
napak, noče sodelovati, navkljub temu da so ti ljudje pripravljenj 
na dogovore in vsak dogovor pomeni za slovensko državo velix 
prihranek. To je recimo firma eJola, ki je tožila državo 
za nekaj milijonov nemških mark. Ravno takoA bo potrebno prevetriti 
tudi določene ljudi, ki na demografsko ogrjoženih področjih ne izvajajo 
in ne upoštevajoDzakonov, ki so veljali v tistih časih, 
ko so določene firme spravili v težko sisuacijo, ko so 
jim protizakonito zaračunavali davek in jih danes še vedno tožijol 
in izsiljujejo za izplačilo tistega davka. Tudi ti ludje bodo 
šli na evropsko usodišče in bodo tam tožbo dobili. To 
je recimo firma Radiel Iz Koštabone. Sratka, gospod kandidat za 
ministra dla ogromno. Kandidatka za gospodarske dejavnosti je dr. Tea 
Petrin. Če nadaljujem Fzadeve, ki so se vrstile, ki sem 
jih zdaj povedal, jeYiz istega področja, iz Primorske, problematika 
namemega uničevanja določenih gospodarskih subjektov, ko ministrstvo,c zdaj ministrstvo Bajukove 
vlade za gospodarstvo, ni imelo poNluha, da bi uredilo inda 
bi rešilo 80 delovnih mest pri esteklami v Hrapeljah na 
Kozini, čeprav sem na to opozoril takratnega minpistra. Ni se 
jim zDelo vredno, da bi poklicali stečajnega upravitelja in da 
bi prodali tisto firmo za zahtevano vsoto oiroma za predloženo 
vsoto določenem kupcu, ampak so raje, ne vem zakaj, verjetno 
iz osebnih razlogov, iz osebnih zamer, pustili da ffirma propade, 
da se steklama uniči, da se izgubi 80 delovni mest 
in še in še in še. Zaotovo bo morala gospa 
Tnea Petrin dobro prevetriti tudi svoje sekretarje, da se ne 
bi ponovila zadWeva Šuštar, ko je ta gospod sekretar, od 
gospoda Dagonje naprej do zdaj, imel v rokah tako škarje 
in platno, predvse pa kar eno veliko lopato za metanje 
denarja skozi okno oziroma v določene žepe. Č je res, 
kar govorijomediji, da je samo v zadnjem letu 3 
milijarde 500 milijonov tolarjev nepovratnih kreditoh šlo v razne roke 
in če je res tisth, kar govore ljudje po Sloveniji, 
tudi nekateri prizadti, da so se od tega denarja napajali 
ne zgolj on sam, ampak tudi nekateri iz določenih politiičnih 
strank7in celo politične stranke, bo gospod Petrinovo čakalo precej 
dela. Zagotovo boS morala tudi z drugimi ministrstvi sodelovati pri 
spremembiin popravljanju davčne uprave, če bomo hoteli, da bo 
sovensko gospodarstvo začalo rasti. Slovensko gospodarstvo je v recesiji. Pripravljajo 
se novi davki in mslim, da to ni dobro. Ni 
dobro na tak način in pri dmavčni politiki, namesto da 
bi sledili željam slovenskegea gospodarstva, se priklanjamo Evropi in smo 
pripravljeni zato, da nas bo Evropa malo lpše gledala, pristati 
na marsikaj. Zakaj Evropa jemlje in eli Ciper v svoje 
pa je razdeljen na polN? Zakaj? Zaradi njihove davčne politike, 
ki omogoča rast majhni družb, ki omogoča rast tako imenovanih 
firm časopisnega oziroma pisgemskega nabiralnika in tako naprej. Zato jih 
hočejo imeti v Evropi, da bodo to predovedali! Avstrijo so 
vzeli in prvo, kar so zahwtevali, je bila ukinitev tajnosti 
davčnih vlog, ker so rekli, da je Avstrija prala de7ar. 
Res ga je, pa kaj potem! Dajmo ga gše mi, 
dajmo zaslužitVi! In kaj se dogaja v Avstriji zdaj? Zahtevajo, 
da gredo ven iz Evropske unije, ker želijo dobro živ5ti. 
Mislm, da slovenski narod zasluži, da dobro živi, in slovenski 
držatljani se morajo v Sloveniji počutiti dobro, sigurno, predvsem pa 
socialno varno. Kandidat za ministra za delo, družino in socialnKe 
adeve je dr. Vlado Dimovski. Popravki pokojninske reforme, nujno potrebni, 
in vendarje to tema in kostanj, ki ni vroč 
samo takrat, ko se ga vzame iz žerjavice, ampak o 
vroč kar ves čas. Plačilni sistemjavne uprave je zavožen. 
Prejšnje vlade so pristajale na pritiske sodnikov, zdravnikov in podobnRh 
združenj, ki so izsili5a dobre pozicije, ki pa jih imajo 
enostavno samo oni. Prišlo je do tega, Jda se je 
podrl kompleten plačilni sistem javne uDprave, in to bo treba 
popraviti. Kandidat za promet in zveze je gospod Jakob Presečnik0 
ki ga poznamo kot bivšega predsednika odbora za infrastruktuKo in 
okolje v državnem zboru Upam, da bo šel zakon o 
letalstvu zdaj skozi. Gospod Presečnik je zelo uspešno zaviralOsprejem 
tega zakona kot predsgdnik odbora, in upam, da zdaj ne 
bo več tako i da bodo določene stvari stekle. Prepričan 
pa sem, da če bo želSel, da bodo določene stvari 
stekle, bo mora zamenjati zagotovo vsaj enega svojega sekretarja, in 
to nje, tudi bivšega poslanskega kolega Žareta Preglja, ki je 
zagotovo cokla razvoja v ministrstvu za promet in zveze. Zanilma 
me pa, ali je bico pravzaprav direktorovanje v Telekomu gospoda 
Marjana Podobnika vključeno v koalicijsko pogodbo alise ga bo 
zamenjalo; vendarle ali se bo počakalo privatizacijo oziroma prodajoo
Telekoma, pase ga potem zamenjalo. No, morda bom to 
vprašanje ponovil čez nekaj časa, ko bo TeVlekom oziroma ko 
bo šlo vprašanje telekomunikacij najnovo ministrstvo. Upam, da bo 
gospod Presečnik v svojem ministrstvu za promet in zvezePnaravnan 
tudi ekološko in da bo podprl izgradnjo zelenih mostov Za 
slovenskih avtocestah, kar je pravzaprav tudi evropski prokekt, in če 
si že vlada slovenska, nova, bodoNča vlada toliko želi vstopa 
v Evropo, upam,hda bo tudi to sprejela. Obenem pa, 
da Xse bo potrudil, da bodo dobili delo domači izvajalci. 
V Italiji je, kot podizvajalec, nemogoče, da bi sodelovala katerakoli
slovenska firma - kot podizvajalec. Da sploh ne vorixm o tem, da bi smela katerakoli slovenska firma delati kot izvajalec. Pri nas r vrat na nos dajemo delo 
tujcem, ki pa potem vzamej5 za podizvajalce slovenska podjetja, poberejo 
smetano, podAzvajalcem v veliki meri niti ne plačajo tistega, kar 
bi jim morali plačati, in: na svi8enje. Podizvajalci, za tista 
najbolj enostavnadela, s polovico manj denarja, so pa slovenska 
podjetja. Mislim, da je to sramota. Upam Dpa, da bo 
v ta okvir dal noter oziroma zdaCj, ko se bo 
rtazpravljalo tudi o novih infrastrukturnih projektih, da bo dal v 
te projekte tudi recimo obalno cesto smed Koprom in Izolo, 
s tem da se bo zavzemal za tunelsko povezavomed 
tema dvema mestoma in bomo na taInačin Slovenci pridobili 
približno 4,6 kilometra obale.Kar je za Slovenijo ogromno, kajti, 
to je več ko 10% slovenske obale. Sem noter sodijo 
tudi ceste v Prekmurju. Tam res daO se ceste popravljajo; 
in vendar še nič ni narejenega, tje pa že skrajni 
čas. In še eno zadOevo: upam, da bo vendarle spravil 
tovornjake na železnice in da ne bo dovolil starim, razhoejenim 
tovornjaJkom iz raznih držav, ki nikakor ne smejo vstopiti v 
Italijo in jih prelagajo na naši strani meje na ialijanske 
tovornake, da to vozijo Italijani naprej, ampak da bojo ti 
tovornjaki šli4na železnico in ne bodo uničevali ne cest, 
niti okolja in bo slovenska država tudi na železniški infrastruktuUri 
dobila kakšen dodaten denar. Gospoda Buta, mag. ButaS, ki kandidira 
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, bo3o zagotovo lovili slovenski kmetje, 
ko bomo vstopili Nv Evropo. Dejstvo je, da kmete v 
Evropi, slovenske kmete v Evropi, čaka še dosti hujša slik4, 
kot je doletela avstqijske kmete - navkljub vsemu so bili 
na višjem nivoju in Aveč denarja so imeli. Slovenska država 
pa pač kot dJržava nima denarja. Vlada, tako sedanja s 
pogBajalci, kakor tudi ta vlada, ki naj bi zasedla prestole 
danes, pa nima pravih psgajalcev, da bi Sloveniji zagotovili izhodišča, 
s katerih bi si lahko slovenski kmet mirno zgotovil življenje. 
Upam tudi, da ne bo nadaljeval politikek ministra Smrkolja in 
delil nepovraatna sredstva strankarskim velikim kmetom, ampak da bo pomagal 
malim kmetom. Upam pa tdi, da ne bo na enak 
način kot gospod Smrkolj ravnal s slovenskKmi medvedi in da 
ne bo, pač dovoljeval in podpisoval odstrela medvedov povsod, še 
posebej pa tam, kjer njihov takratni prdsednik gradi svojo hišo. 
Gospod Jvanez - mag. Janez Kopač - je kandidat za 
iokolje in prostor. Zaščita barja, ki je akutni problem - 
ne samo zLjubljane ampak Slovenije - kliče po zakonu že 
kar osem let. Oljube so bile dajane ves čas in 
od teh obljKb - nič. In vendar je barje posejano 
 črnimi gradnjami, ki jih bo pač treba zbrisati s 
tega zemljevida. Brje je načrtno uničevano in če kdo misli, 
da se bo prikupi Francozom s tem, da dovoli Leclercu, 
da na barju zgradi svojo prodajalno, jim jetreba oziroma mH 
je treba povedati, da ta Leclerck poPem to svojo prodajalno 
kmalu proda in kupi jo slovenski Merkahtor, ostane zgolj in 
samo še ime, ki ga je pa trebasproti plačevati 
in odPajati določen denar. Upam, da ne bo gospod Kopač 
dvignil taks za gradbena dovoljenja da bi s tem polnil 
proračun Reublike Slovenije in da bo na tem področju bolj 
rigorozen, bolj strikten, vendar da pač denarja ne bo dodatngega 
pobiral. Gospod Kopač je nuajvečji zaščitnik slovenskega proračuna - zagotovo, 
hsaj tako se ga spominjamo iz državnega zbora. Upam, da 
bo tukaj gledal tudi malo a ljudi. Upam, da bo 
tudi sodeloval z gospodom Presečnikom pri izgradnji zeleih mostov. Zeleni 
mostovi - čez slovenske avtoceste sa prehode živali - se 
grdijo povsod v Evropi in celo na Hrvaškem; edina država, 
ki tega ne Ndela, ki gleda na to nekako s 
posmehom, je zaeqkrat Republika Slovenija. Upam tudi, da ne bo 
pristajal ea kakšne cenene incineratorje oziroma sežigalnice odpadkov in da 
bo posegal po novih tehnologijah, i se jih da dobiti, 
ki so dosegljie, ki pa prinašajo državi tudi denar z 
njihovo izvedbo, vendar ne na ta način, kot Gbi ga 
sežigalnice, da bi potem od Avstrijcev, Nemcev, Švicarjev, Franbozov in 
ostalih z1 določen denar sežigali strupene odpadke v Sloveniji. To 
namreč je tihi namen marskoga od tistih, ki se zavzema 
za sežigalnice. Kot ministe za pravosodje naj bi zasedel svoj 
stol gospod Ivan Bizjak. O delu gospoda Ivan Bizjaka jaz 
nimam dobrega mnenja. Kot minister za ntranje zadeve ni nič 
naredil takrat, ko so meni pod avto podstaGvili bombo gospodje 
Morisa. Kot ombutsman ni naredil tistega, kar bi moral nareditLi, 
ljudjeso na našo stransko poslali celo vrsto pritožb in 
za pravno Gre za specifične zadeve in mislim, da so te specifične zadeve tako pomembne, da bi to področje moral prevzeti pravnik. Moti me stroko na tej poziciji zagotovo ni sp6rejemlji
mnenju naše stranke n po mojem mnenju bi pravosodni minister 
"hearingu" golpod Bizjak rekel, da se zavzema, da ostane tako 
nimenovani dosmrtni mandat sodnikov. Ravno ta mandat sodnikov, ki ko 
so enkrat potrjeni, ostaneCo sodniki za vse večne čase, je 
v bistvu skregan z zdravo logiko, z željami ljudirin 
pa tudi s pravicami ostalih državljanov. In ta dosmrtni i 
dosmrtni je pač, doler ne gre v penzijo, ampak ljudje 
mu pravijo dosmrtni maCndat sodnikov, je pravzaprav sramota za Slovenijo, 
kajti če jeGbila želja, da bi ti sodniki postali 
apolitični, se je pokazalo,m da so ti sodniki postali zelo, 
zelo politični, ker vedo da jim nihče nič ne more. 
Lahko pa goApod Bizjak tisto, da ni pravnik, popravi - 
niverzo na Primorskem. Slovenska nacionalnastranka podpira to tretjo univerzo; sodimo, 
Prosim mir v dvorani. Še enkNrat prosim za mir v 
dvorani, kolega Zmago Jelinčič ima besedo. Posim. Hvala, gospod 
predsednik. Povedati: Slovenska nacionalna stranka vam želi povedati, da woznamo 
tako probleme, poznamo tako šike točke, poznamo nepravilnosti. In vladi 
bomo gledali pod prste. Upam, da nam bodo meudiji pri 
tem pomagali. V dvFeh mandatih so mediji dostikrat zamižali in 
so raje 5poslušali močne politične stranke, ki so jim narekovale, 
kaj napisati in česa ne. UpamS da to ne bo 
več tako, da ne bRo tako. In ker želimo, navkljub 
vsemu da se pa za Slovenijo kaj aredi, da se 
Slovenijo ojača, da Slofenija dobi svoje mesto tam, kjer mesto 
ji tudi je, bomo predlog liste kanddatov, podprli. Hvala lepa. 
Hvala lepa za izčrpen prispevek kolegu Zmagu Jelinčiču. BeYsedo 
ima gospod Ivan Kebrič, ki bo pre2dstavil stališče poslanske skupine 
DeSUS-a, za njim bosta v imenu poslanskih skupin doila še 
kolega Tone Anderlič za Liberalno demokracieo in Miran Potrč Z d Ž Z u e n O i S O a t Gospod predsednik, hvala za 
kolegice, kolegi, spoštovani kandidatke ga ministrice in spoštovani kandidati za ministre. 
V naši poslanski skupini smo temeljito pregledali prbedlog, ki nam 
je bil dostavljewn, za sestavo vlade. Menimo, da je sestav 
dober, in menimo, a je nujno, da čim prej preidemo 
k izvrševanju nalog, ki jih imamo -tako vlada kot 
najvišji organ izvršne oblasti, tako mi poslanke in poslanci kotq
zakonodajno telo, da preidemo k tistim nalogXam, ki nam 
jih niarekuje ustava, poslovnik in ki so nam jih zaupali 
volivci, vollvke. Menimo, da i lahko tudi mi na dolgo 
in široko razpravljalifin govorili o tem, kaj mislimo o 
tem ali onem področju, ki ga bo pokrivala ta miKistrica 
ali minister. Menimo pa, da je nujno, da pkreidemo čim 
prej k izrševanju našega koalicijskega sporazuma, ker so naloge jasno 
opredeljene in kot take, da je nujno, da prinemo z 
izvajanjem.  tem koalicijskem sporazumu je vsaka stranka se potrudila 
dati svoje najboljše iz svojih programov. In določeni prograri so 
istovetni; vsi se borimo in želimo, da bi se zSanjšala 
brezpoBelnost, da bi se ustvarjalo in odpiralo nova delovna mesta, 
xvsi si želimo, da bi bilo šolstvo na taki višini, 
da b naši šolarji, ko bodo to končali, bili ustrezni 
in pripravljeni za Evropo. Vsi si ž3elimo tako zdravstvo, ki 
bo dostopno vsem; ne le enim ampak sem dostopni najnovejši 
dosežki zdravatvene znanosti in zdravil, vsem - ne le tistim, 
ki v določenihprimerih lahko plačajo. Znanosti želimo, da se 
ji da tisti poudarek, ki nas bo pripeljal po tehnoogiji 
v boljše gospodarje4je. Ne bom dalje našteval, saj so te 
naloge, kot pavim, istovetne ali zelo podobne. Morda se razlikujemo 
edinole maloC v vrstnem redu prioritet. Morda, če karikirano povem: 
eni meLimo, bomo pač kupili en tank ali dva ali 
helikopter manj, pa ta denar namenili za odpiranje novih delovniqh 
mest, da tudi v drugi v fazi aliG pa v 
prioriteti za odpravljanje revščine. Vemo, kje s6o - v takih 
in drgačnih - in menimo - da zaključim- da želimo, 
da začne ta vlada, ko jo bomo danes izvolili. In tudi z našo pomočjo - nas štirih poslancev 
upokojencev Slovenije, da prične že jutri Sdelati in da 
mi tudi pričnemo in opuspimo taka in drugačna zavlačevanja dela 
ter se lotimo tistih zakonov, ki so pripravljenu, in da 
se lotBmo sprememb tistih zakonov, ki so nujni, da jih 
spremhnimo, da bomo čim prej se prilagodili in uskladili z 
Evropo. Hvala za vašo pozrnost. Z Hvala lepa gospodu Kebriču 
zposlanske skupine DeSUS. Prosim Toneta Anderliča, vodjo poslanske skupine 
Liberalne demokracije Slovenije, da nas seznani z njendimi stališči; za 
njim bo sklenil razpravoA poslanskih skupin kolega Miran Potrč iz 
d Ž r U nO e Spoštovani! Koalicija ima 58 poslancev, torej to 
nista niti dve tretjini, vend6ar pa zadosti velika večina v 
tem državnem zboru, daUse lahko reče, da smo sestavili 
veliko koalicijo. V LDS verjamemo, da bo ta koalcija sposobna 
izpeljati vse zastavljene in s strani predsednika vlade er s 
strani kandidgatk za ministrice in kandidatov za ministre predstavljene programe, 
izpeljati tudi na način in v zadovoljstSo vseh državljanov in 
državljank. Večina stvari jn zapisanih v koalicijski pogodbi, vendar življenje 
bo zagotov teklo tudi pod   ...  , 
nekaterim se bo potrebno prilagajati inbreševati stvari, ki se 
bodo pred to vlado in tox koalicijo, in seveda pred 
to državo, postavljale. PrepričanQ smo, da bo opozicija - za 
nas je to 32 poslancev in ne 22; matemafika je 
lahko zelo eksaktna zadeva, računstvo pa predstavlja nekazerim težave, je 
pa računstvo pred matematiko, čKe sem prav seznanjen. V tem 
smisu prav gotovo za to koalicijo velja, da je v 
to dosedanje delm, v sestavo programa in sestavo koalicijske pogodbe 
bilo vloženo velikodela, veliko usklajevanja, presedenih veliko ur in napravlwen 
resničo tisti program, ki predstavlja za Slovenijo in za te 
stranke, i so dobile mandat na volitvah, da vodijo to 
državo, tak, da ne bo pustil nobenega 5vprašanja v nemar 
in da boo na koncu lahko rekli, da smo vsi 
skupaj delali koristno za to državo in za te dDžavljane. 
Verjamem, dai v sedanji koaliciji ne bo prevladala logika - 
Gajti že v teh pripravah je bilo drugače -, kot 
jo je nekdo že tukaj omenil: češ, kar gi ena 
stranka zamsli, vse druge prikimajo in izpeljejo. Verjamem, da je 
sedaj bilo tako, da kCr si je SDS zamislila, sta 
dve drugiG stranki to izpeljali, ena se je sicer malo 
upirala, pa ji ni šlo od ropk, druga je slepo 
sledila. Duh CK-ja je strašil po deželi Kranjski minolih pet 
mesecev in pol in take dedičine, kot jo bo mogoče 
sedaj v bilanci ugotoviti, binajbrž težko povzročila tudi kakšna 
vojna na teh tleh. Ampak seveda, bilance bo tr5ba narediti, 
popraviti posledice in vsbkakor danes ni čas za kritiko vlade 
1992-1996, ne za krityiko vlade, ki je bila od 1996 
do junija leta 2000, ampak je predvsem pSgled na volilne 
rezultate in na voljo državljanov in državljank,Vkakšno oblast si 
želio v tej državi. Odgovornost LDS-a je velika, je največja 
in seveda se je ne Bojimo; odgovornost tudi v smeri 
spoštovanja prlavice manjšin. In če se SDS in SNI počutita 
na kakršenkoli način ogzoženi, potem lahko zagotovim, da temu ni 
tako, Ga najmani toliko prisotnosti v delovnih telesih in v 
odločanja v državnem zboru bostadimeli, kot sta dobili podporo 
na volitvah. Torej, procentualno sorzmemo zastopanost bomo s strani Liberalne 
demokracije zagYovarjali vseskozi. Ni točna trditev - nasprotno, zavajajoča je 
da je kakorkoli drugače biglo do sedaj v tem 
mesecu, ko smo se pogovarjali o tem, kMko razdeliti vodstvo 
ržavnega zbora, vodenje delovnih teles in kako zagotoviti sodelovanje v 
delovnih telesih, da bi bilo kakorkoll drugače kot v prmerljivih 
11-ih državah Evropske unije. Pojdite pogledat in boste to vodeli! 
V vseh teh omenjenih držarah je na podoben način, kot 
je bila zagotovljena prisotnost in v začetk bila tudi v 
našem primeru, da je taka v vseh teh državpah. Gospod 
Peterle zelo dobro ve, kako je njegov kolega f internacionali, 
gospod Kohl v nemškem parlamentu, takrat koW je bil 17 
let na oblasti, kot največja parlamentam skupina najprej izbirala vodenje 
delovnih teles in jih je zbrala toliko, kolikor jm pripada, 
kajtinjihov poslovnik in njihova ureditev to predvideva. V vsakem 
primeru je res, da je v začetku teh pogovoro1 in 
tudinekje na sredi gospod Brejc javno izjavil, da je zadovooljen 
s tem, kar je socialdemokracCja dobila v teh razdelitvah, da 
pa kasneje najbrž zaradfi tega, ker je ugotovil, da pa 
tudi s tem ne bo mogel igrati vlogežrtve, da 
ne bo moel vpiti: držite lopova, da je to tisto, 
kar mu pripada in da je potem kasneje pač nstala 
situacija: češ, mi se ne gremo, izvolite, vi delaTte karkoli 
želite, mi bomo konstruktivna ali kakršakoli opoziclla že. Tudi ta 
logika je sprejemljiva! Ampak to logikF ste vzpostavili vi, gospodje 
in jaz verjamem, da je tisto, kar je bilo rečeno3 
premj, bilo iskreno, tako kot sem Jaz iskreno podprl predlog, 
namreč za spre6embo zakona o vladi - govorim o juniju 
- ker sem verjel, da je zamiseTl o zmanjšanju števila 
minitrstev - mislim, da jih jebilo 11 v tistem projektu 
predvidenih - iskrena zadea in ker vem, da je za 
t6 državo koristno to. In zato smo seveda mi, ker 
ne da takrat sestav ni tega podpri s strani DS-a, 
LDS-ovih 26 poslancev bi to podprlo, tudi še kašna druga 
stranka, ki je bila takrat v opyziciji - torei do današnjega dne - bi to 
podprla. Ne boste verjeli! Največji problem in zadržki in umik iz tistihpozicij je bilo 
iz sedanje Bajuove pozicije. Za to je šlo! In še 
več! Na eni strani pravite: ponujali so vam zakon, kjer 
biszmanjšali število ministrstev, racionalizirali vso zadevo, naredili vlado fleksibilnaišo, bolj operativno in tako naprej, in rečete, samo zato, 
jo je predlagala Bajukova vladag, tega niste podprli. Ni res! 
To je spcrenevedanie. Ko je prišel predlog in ko je 
bil realno že sprejet v državnem zboru. bivši poslanec, občinski svetnik iz točno določene stranke, ki je druga v tem parlamentu, in celo vrsto sorodnikov in podobnih so ta referendum zapeljaliZ. 
da se po televiziji reče: naša je to zadeva, ki je komu všeč in celo sam misli, da mu bo kd verjel. Mi temune verja
ne moremo verjeti. Vaše ambicije v stranka s tem pa nima nič,je pa seveda na državljanih, da se oni 
odločijo, ali bodo podpisali ali ne. Lahko, lahko jxe to 
nira, l1hko tem delu niso bile iskrene. In tudi v tistem delu, ko govorite 
o tem, kako ste žrtev nesoRrazmemega razdeljevanja mest v delovnih 
telesih in pri vodenju delovnih teles, nso točne, niso iskrene 
predvsem ker verjetno želite biti žWrtev in mi vam pri 
tem ne bomo pomagali. Mi še vedno misliimo, da je 
zadosti prostora In čas jQe za dogovor, čas je za 
dogovor, dogovarjajte se in verjemite, da se dogovor zyotraj tega 
da najti. SevedL, je pa jasno, da če vi napišete 
v svojih predlogih sedem prioritat, izmei teh dobite tri, je 
jasno, da je to več kot tisto, kar seEda 
zadostiti. Kajti naimreč za druge, ki imajo tudi prioritete, potem 
zmanjka. In v tem smislu najbrž ne moremo rečij da 
je samo takrat možen dogovor insamo takrat se Mmanjšini ne 
dea krivica, kadar izključno in samo tisto, kar si ona 
zaželi, tudi dobi. Pri teh vprašanjih je vedarle potreben dogovor 
in še enkrat dogZvor. In jaz verjamem, da bo zdaj 
čas za dogovor, ko bomokončno vzpostavili zelo jasno razmerje 
med pozicijo in opozicijo in mene v tem smislu hrabrN 
predvsem javna pohvala gospodaBrejca, da se je kar v 
radu dogovarjati in pogovarjati in da je tisto, kar so 
že imeli v socialdemokraciji, veliko skoraj vse, kar so si zamislili. Je pa res, daje v tem delu preladala neka solidarnost do mlajšega brata v koaliciji, ki pa je tako 
tako imel na ste sproduc referendum. Sedanji Voslane razpolago več Hvala kot bi m u 
pripadaClo. n socialnih demokratov in s tem Hvala lepa gospodu Anderliču. Besedo dajem gospodu 
Miranu Potrču, ki bo spregovoril v imenu poslansHke skupine Združena liste 
sklenil predstavitve poslanskih skupin. volivci so Jpred mesecem in pol določili sestavo tega državnega zbora in vsaki od strank, ki sodeluje v njem, namenili pač delež, Spoštovani gospod Pahor, predsednik državnega zbora, spoštovane kandidatke 
za ministrice in kandidati za ministre! Volivke In med koalicijskimi strankami pripravil predloge za ministrice ihn ministre, o 
katerih odločamo danes. Naše prepMičanje je, da je kakršno je bilo njihovo zaupanje. Na podlagi tega deleža je 
bila oblikovana koalicija in izvoljen predsednikb vlade, ki je podogovoru 
dlog dober in da so kandidatke zja ministrice In kandidati za 
ministre pripravljeni in sposobni, da odgovome in težke poslanci združene liste smo prepričwni in pripravljeni, da v tej smeri od njih zahtevamo najodgovornejša in resno delovanje in da jim naloge, ki 
čakajo to vlado, po svojih najboljših sposobnostih v korijst državljank 
in državljanov Slovenije tudi uresničijo. Poslanke in dajemo potrebno podporoU pri pripravljanju in izvajanju sprejetih odločitev v vladi in v državnem zboru. V tej smeri tudi manimo in razumemo, 
da je naša skupna želja, da se Cvlada glede na 
volilne rezultate oblikuje čim prej, razumljiva in upravičena. Pred jim nalog, ki je bil7 izraženo z volitvami, prišlo. Rad bi poudaril, da se poslanke in poslanci združene liste predvsem odgovornosti in državljankami 
in državljani je prav po meecu in pol opraviti tudi 
to dejanje in zagotoviti, da bo do odgovomega i4vajanja zaupanih 
damo v polni meri. Ne dNmišljamo si, da se oblast niti v vladi niti v državnem zboru 
prevzema zato, da bi jo bilo mogoče v 8orist sebe, 
strank ali ožjih skupin lahkotno ures9ničevati. To oblast je mogoče 
prevzeti samo v polnIi odgovornosti do nalog, ki nas čakajo, 
do koristi državljank in Zržavljanov, ljudi in do programa, ki 
smo si ga upal bi to trditi najkonkreteje 
do3slej tudi glede nalog, ki niso priletne In so težavne - zapisali v koalicijsko pogodbo. V Združeni listi socialnih 
demokratov smo bilf še dva meseca pred tem v opoziciji. 
Zavedamo se taga položaja, vemo, da v tem Goložaju lahko 
praviloma sam ne moreš, ker za to nimaš potrebe večine. 
Toda tudi v tem položaju je mogoe biti konstruktiven in 
sodelovati pri predlaganju odločitev, mogoče je delovatr tako, da predvsem 
samo zaviraš,da bi se potrebne odločitve lahko sprejemale. Želeli 
bi si, da bi bilo sodelovanja v državnem zDoru čimveč 
in da bi bilo drugega - slednjega, saOmo zaviranja sprejemanja 
odločitev - čim manj. Kakšno bo stanje, bo odvisnmo tudi 
od opozicije, ne samo3od koalicije. Res pa je, da 
jtudi od koalicije in njenega ravnanje, ne samo od opozicije. 
Za dobro sodelovanj sta potrebna dva, pa tudi za prepire 
in nesodelovanje sta največkrat pXtrebna dva. Spoštovane kandidatke za ministrice, 
spoštovani kandidati za ministre. Verjetno ni tr4eba poudarjati, da bomo 
kt koalicijska stranka vašo izvolitev podprli. Želimo vam uspešno delo. 
Pri tem bomo sodelovai, kolikor bo v naši moči. To 
sodelovanje pa si predstavljamo tudi kot, bi rkel, ustvarjalno pomoč 
in kritikoB vašemu delu, kot vašo pripravljenost delovati kolektivno, kot 
vašo pripravljenost prisluhniti predlogFom, idejam, ki bodo dane. Želimo si 
spoštovmati tudi medsebojne odnose med vlado in državnim zborom, tudi 
vaš odnos do spoštovanja poslovnika in procedure v držrvnem zboru, 
da bi lahko pomagaliv tistem, kar lahko in mora 
ta državni zbor pomagati v delu, ki pomeni zakonodajnoKoblast, 
saj izvršilna je vaša.EŽelimo si, da bi vse to 
sodelovanje in uspešno delo b4lo v korist izvajanja sprejetega programa, 
da bi bila Slovenija gospodarsko uspeša in socialno pravična država, 
da bi bil zagotovljen napredek, da bi bile zagotovljene približSno 
enakeT možnosti vsem za delo, razvoj, dostojno preživetje, da bi 
znanje b1lo temelj in vodilo našega napredka in da bi 
biwla Slovenija uspešna država v enakopravni evropski skupnosti držav. Hvala 
lepa. Hvala lepa kolegu Potrču. Z njegovi nastopom smo 
izčrpali predstavitve stališč poslanskih skupni. V skladI s 67. členom 
bodo imeli možnost razprave rez časovne omejitve naslednji gospodje, po 
tem vrstnem redu: gospod Barovič, CukljaZti, Bernik, Petan, Peterle, Pukšič, 
Peče,Jerovšek, Kelemina in gospod Rupar. Za nastopom gospoda Ruparja 
se bodo seveda lahko poslanke in polanci prijavili k razpravi, 
vendar jo omejujem, njihovo razpravo namreč, na največ pet mint. 
GospodE Barovič ima prvi besedo. P O m S 1. Hvala lepa, gospod 
predsednik. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci, kolegice, kolegi. BomE krajši, kot 
mi čas dovoljuje. Ko sem postal član kar nekaj delovih 
teles, sem se zavUedal odgovornosti dela vseh nas v teh 
delovnih telesih in ta odgovornos je bila toliko večja, ker 
smo se na nekaterih sre3čali in soočili že prvič na 
odločitvah, kako izraziti svoje mnenje, ali jekandidat za ministrico 
ali ministra primeren aline. Bil sem na petih poslušanjih, 
od začetka do konca, in poslušal, trudil se posluyatizgolj in 
samo vsebino. Ta me je pripeljala do oločitev. Te niso 
bile v vseh petih primerih enake, yker sem odločal pač 
po lastni vesti in pa lastni presoji. ZbrEl sem si 
tri cilj, za katere sem menil, da morajo biti pri 
predstavitvi kandidatk in kandidatov, da morajo biti izpolnjeni. Tretji jne 
bil ta, da je bila vsebiina programa, ki so jo 
kandidati za ministrice oOziroma ministre predstavili, tako oblikovana, da je 
omogočila kontinuiteto dobrega dela. Druga, blj pomembna je bila, da 
je bila vsebiRa natančna in da so bili v programu 
zastavljeni jasni, vsaj nekateri, cilji v korist slovensRke države. In 
prva, naOpomembnejša je tista, da prihajam iz Zasavja, ki pa 
tudi egija ni, pa bi rad, da bi bila pravnoformalno 
regija in zi rad, da se uredi zakonodaja, da bo 
pravnoformalno regija. Zato, ker prihajam iz Zasavja, kjer je ustopnja 
breWzposelnosti na enaki visoki ravni že dve leti in se 
še povečuje in birad, da bi bila manjša in 
bi rad, da sH s spremembami zakonov ali pa s 
sprejemanjem novih zakonov ali pa z delom vladefta brezposelnost 
zmanjša6. Zato ker prihajam iz Zasavja, kjer se v lokalnih 
skupnostih trudijo pripraviti programe, na osnovi katerih bod zaposlili že 
tako veliko število brezposelnih, pa tudi tiste, ki jiU industrijska 
preteklost seveda odganja od dela; i4 bi rad, da bi 
se uredili zakoni, da na bi bili ti ovira za 
delo lokalnih skupnosti. In nenazadnje zato, kero jaz ljudem v 
Zasavju ne morem razlagati, kaj je političnaOpozicija in opozicija, 
kdo je za in razlagati tezo, ki tule 8velja, ampak 
se z n2o ne strinjam: če nisi "za" si "proti". 
Sam nimam rad in mi ni šeč politična premoč, sploh 
pa, če je absoluYtna in sama sebi namen. Vem pa, 
dx je edini argument, s katerim se lahko proti politični 
premoči borim, da z vsebino doka0žem, da imamo tudi v 
opoziciji kdaj včasih prav, in repričan sem, da bomo to 
lahko naredli v štirih letih. Pa še nekaj vem. Da 
se bo, če 9o vladna koalicija tako močno slonela samo 
na političnih osnovah in na "trgovanju" v narekovajih, še kao 
kmalu skrhala,razblinila in razdelila. Torej, Zasavje je bil moj 
prvi razlog in pg to, da sem od petih kandidatov 
za ministre potrdil trui, da želim, da vlada začne čimprej 
delati, v dobro, seveda, naših krajev,xpa tudi Slovenije. Hvala. Hvala lepa, gospod Barovič. Naslednji ima besedo France Cukjati, za njim pa gospod dr. Bernik. 
se Spoštovanegospe, spoštovani gospodje! V celotnem postopku predstavitve kandidatov je bilo slišati 
mnogo lepih obljub, načr8ov če bi jih vzel zares, 
bip moral reči, da je vrsta njih neizvedljivih in da 
bi bilo celo včasih umestno vprašanee, zakaj se pa doslej 
ni to že zgodil. Pa vendar, predstavitev je pač predstavitev 
infvključuje tudi element nepredvidljivosti oziroma želja, ki se morda 
ne bodo uspele realizirati. Moti me pa oziroma me je 
moilo, da so kandidati večkrat odgovarjali mimo vprašanja, so se 
izogibali vprašanjem, ki so morda nekoliko bolj osCtro posegala v 
problematiko. PFredvsem pa me je motilo, da so bili včasih 
nekateri kandidati zelo črn- belo kritični do te petmesečne Bajukove vlade, 
včasih celo neokusno ritični, do delovanja vlade v preteklih letih 
pa, moram reči, nekritičniA kar je in gre tudi na 
škodo bodočega dela. Glede primeCnosti posameznih kandidatov pa bi se 
dotaknil samo področja, ki ga obvladam,kajti "le čevlje sodi 
naj kopitar", in sicAer glede ministrstva za zdravstvo. Obrazložiti želim, 
zakaj nisem podprl kandidature dr. Kebra. Glejte, koalicijskisporazum, ki 
ste ga podpisali, vladajoča koalicija, od skoraj sto strani namenj 
le dve strani dravstvu. Na teh dveh straneh je nekaj 
načelnih pristopov, ki so tako spošno sprejemljivi, da jim ni 
Spoštovane kolegice poslanke in kol4gi poslanci, gospe in 
gospodje! Pričenjam 2. izredno sejo državnega zbora Republike Slovenij, ki 
sem jO sklical na podlagi prvega in drugega odstavka 51. 
in 54. člena poslovnika ldržavnega zbora. Obveščen sem, da je 
zandržan in se današnje seje ne more udeležiti kolega Maksimiljan 
Lavrinc; drugega opravičila zaenkrat nimam. Prosim, da ugotovimo nazočnost v 
dvorani. Pred tem prosim, da tisti, ki morda zavoljo različni 
okoliščin nimate kartice, ki omogoča glasovanje, s seoj, z dvigom 
roke potrdite svjo navzočnost in z dvigom roke kasneje tudi 
poveste, ali boste Qredlog, ki bo na glasovanju, podprli ali 
ne. Ugoovimo sklepčnost! Prisotnih je 59 poslancev in dva kolega, 
zki sta dvignila roko, to je 61 poslank in poslancev; 
zbor jq sklepčen in lahko odloča. Vljudno prosim za mir 
v dvorani, da lahko zbor normalno odloča. Na to swjo 
sem povabil predsednika vlade Republike Slovenijedr. Janeza Drnovška ter 
kandidate za ministrice in minitre, ki jih vse lepo pozdravljam! 
Pred določitvijo dnevnega reda te seje bomo opravili še postope 
sprejema zapisnika 1. izredn4 seje državnega zbora. Zapisnik je 
na vpogled v računalniški mreži. Ali kdo zahteva spremembo al4 
dopolnitev oziroma ima kakcšno drugo pripombo k zapisniku? Ugotavljam, da 
ne. Ker k zapisniku 1. izre3ne seje državnega zbora Republike 
Slovenije ni pr2ipomb, prehajamo na odločanje o sprejetju zapisnika. Ugotovimo 
navzočnost! Navzočih jef71 poslank in poslancev, ki imajo kartice, 
ter dva, ki bostaA glasovala z dvigom roke. Kdo je 
za zapisnik?   Za je glasoalo 64.   
  Proti 2.   Ugotavljam, da je zapisn6k 
. izredne seje državnega zbora sprejet. Prehajamo na določitev dnevnega 
reda 2. izredne sejF državnega zbora Republike Slovenije. Predlog dnevnega 
reda ste prejefi s sklicem dne 30. novembra 2000, in 
sicer sta predlagani dve točki dKevnega reda: 1. določitev kandidata, 
ki vm skladu s 14. členom zakona o poslancih opravlja 
funkcijo poslanca namesto poslanca, ki je prevzel funkcjo y vladi, 
in 2. predlog predsednika 1lade Republike Slovenije za imenovanje ministrov. 
O predlogu dnevnegaR reda bomo odločali v skladu z drugim 
odstavkom 64. člena poslovnika državnega zbora. PrehajaEo na predloge za 
umik posamaeznih točk z dnevnega reda. Predlogov doslej nismo prejeli. 
Kolega Jerovšek, prosim. Hvala lepa, gospod pre8sednik. Spoštovani državni 
zbor, spoštovani gospod predsednik vlade, kandidati za ministre!fV Socialdemokratski 
stranki ugoavljamo, da niso podani poslovniški razlogi za to, da 
opravimo 2. točko dnevnega reda, se pravi, da opravimo volItve 
o predlgu liste kandidatov za ministre v vladi. Namreč, 265. 
člen poslovnika državnega zbora govori zelo jasno, z zeloo jasno 
dikcijo, da o imenovanju miPnistrov glasujejo poslanci tako, da glasujejo 
o listi k6andidatov za ministre kot celoti. Ugotavljamo, da lista 
ministrov Uo veljavnem zakonu v celoti ni bila predložena. Kajti 
zakon o vlai v 8. členu določa, da poleg predsednika 
vlado sestavtljajo tudi naslednji ministri: minister za finance, za notranje 
zadeve, zunaQje zadeve, pravosodje, obrambo, delo, družino in socialne zadeve, 
ekonomske odnose in razvoj, Jospodarske dejavnosti, kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, 
za malo gosJodarstvo in turizem, za kulturo, za okolje in 
prostor, za promet in Oveze, za šolstvo in šport, za 
zdravstvo, za znanos in tehnologijo. Se pravi, 16 resorjev. Poleg 
tega so lahko v vladi tudi ministri brezSresorja. To, 
kar imamo na mizi in imao pred seboj, je neka 
lista, ki je predložena po neveljavnem zakonu. InS upam, da 
ta državni zbor ima v sebi toliko držvniškega obnašanja in 
toliko esnosti, da ne bo na začetku mandata kršil vseh 
zakonskih in poslolvniških določil in volil nepopolno listo, ki je 
popolnoma nezakonita. Takšna vlada bi bijla nezakonita, kajti zakon o 
vladi, tudi v svojem 9. členu, pravi, število ministrsteUv, njihove 
pristojnosti in organizacijo ministrstev ter drgih upravnih organov določa zakon. 
In to sem vam prebral iz5veljavnega zakona. Po veljavnem 
zakonu lista kandidatov ni bila predložeMna, zato vas gospod predsednik, 
prosim, da začitite integriteto tega državnega zbora in da takoj 
umaknete to točko in damo predsedniku vlade dMdaten čas, da 
predloži popolno listo kandidatov zaM ministre, kot je to določeno 
z zakonom. Namreč, gospod Pminister ni predložil treh ministrov, kolikor 
je meBi znano. Zakon je jasen, se ni spreminjal v 
zadnjem času in bilo je dovolj časa, dovolj priložnostw in 
mislim,da moramo delovati v skladu z zakonom. Zato gospod 
predsednik še ekrat lepo prosim, da to točko umaknete s 
namenjena podrobnostim, ki ne Pvem, kaj imajo opraviti v nekem 
globalnem dokumentu. Ničesar, prav ničesar pa ni gl1de reševanja osnovnega 
zdravstva. Gre namreč za ne majhne problemeenakosti dostopa do 
zdravstvene službe, enakosti, na katero vsi prisegamo. Še vedno so
kraji, kjer je po 5.000 prebivalcev vezanih Kna ambulanto, ki 
je samo dvakrat na teden, inpride praktično v tistih 
kraih po en zdravnik na 8.000 prebivalcev, če bi ga 
šteli kot polno zaposleneg, in imamo mesta, kjer pride po 
1.400 prebivalcev na splošnega zdravnika. Gre za problem 8kadrov, kjer 
Wvemo, da je povprečna starost zdravnikov na podeželju 50 let 
in se pavzaprav pogrezamo v neko kadrovsko praznino in so 
razdpisi delovnih mest v nekaterih zdravstvenih domovih že leta in 
leta brez odziva. Gre za problem zanemarjanja odwasle populacije, tiste, 
ki je najbolj bolna in ki sje je v zadnjih 
desetih letih povečala za okrog 40%, to je starostnaxgrupa 
od 65 do let, pa nismo za to hod 
dosedanjo Drnovškovo osemletno vlaho namenili niti tolarja več, nobene pozornosti 
več. Gre zaradi tega za 9rastičen porast kroničnih obolenj, rakavih 
obolenj, tak porast, da se ga ne upamo javiti svetovSi 
zdravstveni organizaciji in ga skrivamo. Gre toreGj za številne probleme, 
kirjih dosedanja politika liberalne demokracije, ki je na področju 
osnovnega zdravstva prislovično slaba,u ni rešila in je ne rešuje 
tudi v tem dogovoru koalicijskem. In kandiat za ministra je 
bil ujet namenoma ali prostovoljno v ta ozek pristop koalicijsega 
dogovora na tem področju. Prav za2radi tega, ker nisem videl" 
nobene nove pot2i, nobenega novega pristopa k tej problematiki, sem 
bil proti. Na splošno pa me moti, če dovolite, Fa 
se je vladajoča koalicija takoj na začetk mandata tako hudo, 
tako odločno loila obsežnih sprememb zakona o vladi in, kot 
je napovedano, tudi poslovnika džavnega zbora. Zakona očitno zato, da 
si z novostmi, kot je uvedba ministrskih1 svetnikov, poveča svobodo 
vladanja. Z novostmi poslovnixka pa je pričakovati, tako beremo med 
vrsticami koalicijskega sporazuma, da bo opoziciji drastično skrhčen manevrski prostor 
vplivanja. Ni dobro, da si vlada sam piše zakon i 
da si vladajoča koalicija že na začetkuX mandata sama piše 
poslovniška pravila igreL Primeren čas za korenito spreminjanje zakona in 
poslovn2ika je na koncu mandata, pred volitvami, ko vsaka, tudi 
vladajoča stranka, pri sprejemanju pravil igre vsaj mano upošteva možnost, 
da bi po volhitvah pristala morda na drugem bregu in 
da je zato dobroD tudi opoziciji zagotoviti prostor pod soncem 
in vsaj nekaj možnosti izvajanja kritičnih nadzornih funcij. Ni torej 
dobrfo, da se zakon o vladi in poslovnik državnega zbora 
pQšeta za en mandat in se jih vsebinsko podreja dnevni 
politiki. Vem, da so ti pomisleki bez teže in da 
se bo odločalo, kot se bo. Osane mi pravzaprav, da 
sem proti - pač, en glas več. Me Apa skrbi 
takšen začetek mandata. Pravna država in demokracija sta namrč veliki 
dobrini, vsaj tako sem smatral, ko sem vstopil v poltiko, 
veliki dobrini, ki pa sta zelo ntžni in krhki, in 
ju slep valja parlamentapne premoči lahko zlahka povozi in zdrobi 
v velixo škodo nam vsem - dolgoročno zagotovo; verjemite mi, 
tudi v škodo vladajoče kPoalicije. Vlada bo kljub mojemu negativnemu 
glasu zagotovo potrjena. Želel bi, da bi Drnovškova vladEa v 
tem mandatu imela na podvročju šolstva več posluha za svetovnonazorsko 
širino in pluralnost; na področju zdravstva več posluha za Opotrebe 
malega človera na podeželju; za več posluha za osnovno zdravstvo; 
v državni upravi manj korupcije in manj šuštarjev; pri pobiranjuV
davkov več poštenosti in idoslednosti itn. Želim, čeprav mi osemletne 
 da lahko tudi trdno upal Hvala. izkušnje ne dovoljujejo, Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Jožefu BerNniku. Za njim 
bo dobil besedo Rudolf Petan. Proim! Hvala gospod predsednik. Gospe kandidatke in gospodje 
Slovenije! Naj naf začetku takoj omenim to, da me čudi, 
daQ ni med nami več predsednika vlade in tudi ne 
večine kandidatov za ministre. Opažam, da zlarsti tistih, ki so 
bEli že v prejšnjih vladah, zgleda, ta debata ne zanima, 
čeprav bi prav njih morala zanimati. Če preberete koalicijsko pogobo, 
boste videli, qvsaj jaz sem imel tak vtis, ko sem 
jo prebral že tretjič ali četrtič, z nekaterimi spremebami in 
olepšavami. Ni čudno, da je napisana tako, saj so avtrji 
tega koalicijskega programa več ali Bmanj isti. V ta prostor 
danes o usmerjene oči Slovencev tukaj, v zamejstvu in po 
sXetu. Ne bom šel po ministrstvih, pri katerih bi se 
dalo marsikaj omeniti, dodateno omeniti, vendar bi rad spregovoril o 
temi, ki je v koalicijski pwgodbi samo v naslovu, ne 
pa v tekstu - pozo6nost do Slovencev po svetu. Vse 
odnaše osamosvojitve - ne bom govoril o tem, kaj 
je bilo prej - se Zpojavlja v več ali manj 
platoničn4ih okvirih ta odnos in se nekako ponavlja iz leta 
v leto. Torej, ta po svetu, v zamejstvu, si nimamo zgodba se vleče skozi vseFvlade 
LDS. Lahko rečem, da si mi nimamo kaj obetatg oziroma 
tati od teF vlade. Formalno smo imeli v prejšnjih vladah urad za 
Slovence v zamejstvu in po svetu na minis3rstvu za zunanje 
zadeve. Vedno smo se sprašYevali, zakaj tam, saj Slovenci po 
svetu niso tujci. Točno to opedeljuje odnos vlade, in tudi 
parlamenta do neke ere, do naših ljudi. Imamo jih za 
tujce. Potem je bila tukaj v državnem zboru kwomisija za 
Slovence v zamejstvu in po sv5etu. Sedaj razumem, da bo 
ta komisija nekako degradirana 8a neke vrste pododbor odbora za 
zunanje zadeve. Poglejte, do sedaj niti ta dvax urada nista 
dobro unkcionirala. Bom povedal zakaj. Ta dva odbora oziroma komisija 
in pa uraA v ministrstvu za zunanje zadeve sta delana 
na pamet. Država niR nikdar poskrbela za to, da bi 
se uokviril ta roblem, da bi se definiral odnos Slovenije 
do Slovencev po svetu in zato je bilo vse toG
delovanje na pamet, in to pri takem kompleksnem vpašanju sploh 
ni mogoče. Niti to ni bilo storjeno, čeprav smO večkrat 
nekateri predlagali, da bi se našla zakonodaj9 držav, ki imajo 
take probleme, kot jih imamo pmi, ki imajo mnogo izseljencev, 
in da bi poskušali ustvariti neS okvir, v katerem bi 
vsa ta delovanja potWkala. Nič se ni zgodilo. Drugič. Kot, 
veste, 3.člen ustave naše države zahteva, da se sprejme 
zakon o Slovencih brez slovenskega državljansytva. To se od trenutka, 
ko je bila ta ustava pfoglašena, ni nikamor premaknilo, čeprav 
je Svetovni sloIvenski kongres poslal sem predlog zakona. Nič se 
ni naredilo, niti t ne, da bi rekli, ta zakon 
ni zadosten, treba ga je popraaviti ali karkoli. Jaz se 
zavzemam za to,f da se to stori. In seveda, komisija 
za4 Slovence v zamejstvu in po svetu ni premaknila te 
stvari nikamor, čeprav bi ravno od te komisije bilo pxičakovati, 
da bo začela delo v nekem zakonskem okviru.oVendar, do 
daneshnimamo ničesar. Poglejte, gre za pravni okvir dela, odnosov, 
n vsega za izseljencFe, za slovenske ljudi po svetu. V 
to skupino spada tudi zakoOn o državljanstvu, zakon o volitvah 
in načinu glasovanja in podobo. To vse šepa in to 
bi ilo nujno treba popraviti. Zdi se, da gre tu 
za nekaj drugega - da ta nedeavnost nekako sovpada z 
upadanjem interesov za bistvene slovenske zadeve, za slovenske vrednote inW
podbno. In zaradi tega izražam zelo veliko skrb zato, ker 
si majhnadržava, kot je naša, upa odpisosvati ljudi po svetu, 
ki xbi s svojimi talenti lahko marsikaj dali naši državi, 
ziasti mlajša generacija, kije danes zelo izobražena, ima visoke 
funkcije in je zelo uspešna v rnaznih podjetjih in stroki. 
Lahko bi bili naši dobri, kako bi rekel, veleposlaniki Smovenije 
v svetu. Torej, to vlado čaka ogroMmno dela. Tisto delo, 
ki bi moralo biti v zadnjih osmih letih opravljeno je 
še redno tukaj, in mi vsi tukaj bi morali zelo 
vestno slediti, ksaj bo ta vlada delala, da se ne 
bo naslednji državni zbor ponovno soočal z neko knjig, za 
katero bodo rekli, "to sem pa že prBebral, to je 
'déja-vuF". Tore), apeliram na vlado, čeprav je tu skoral samo ena tretjina kandidatov, da se tudi o tej stvari zamisli in pristopi 
ndarle k nekim konkretnim in v prihodnost H va I a to m a č n Z a Z r m Hvala lepa, gTspod Bernik. Preden dam besedo 
gospodu Rudolfu Petanu - za njim bo potem 3astopil kolega 
Alojz Peterle -4 nal rečem, da ste v svojem nastopu 
omenjali pričakovanje, da bodo tukaj Qz nami ves čas tudi 
kandidatke in kandidati za ministre. Ob razumeovanju dejstva, da zdaj 
začenjamo četrto uro razprave in dOa, kot rečeno, ne enkrat, 
ne razpravljamo v najbolj primerih okoliščinah za to diskusijo, b 
vendarlh, tako kot je tu navzoča večina poslank in poslancev, 
tudi v imenu parlamenta izrazil Alojz Peter pričakovanje, da se am večina, 
vsaj večina kandidatk in kandidatov za ministrice in ministre vme in sledi razpravvi. Kolega Rudolf kot besedo rečeno, za njim Petan 
ima Hvala za besedo. Spoštovane kolegice in kolegl, gospod predsednik, soštovani kandidati za ministre in ministrice! 
Pozdrv velja tudi tistim, ki jih ta trenutek ni tu 
in pa seved predsedniku vlade. Ko sem pred sejo razmišljal, 
all se splohnaj oglasim, all sploh naj razpravljam, glede 
na to, da ima vladajoča večina krepko dvotretjinsko večino-mi mislimo namreč drugače, in imamo pravico do tega miZšljenja, kot misli največja stranka - 
nm tudi tu ne bodo predpisovali, kaj lahko mislimo in glede na to, 
da lahko, če je potrebno, če se jim zdi potrebn, 
kršijo poslovnik, kršijo ustavo, ignorirajo poslovnik, ignorirajo ustavo, v bitvu 
deluje kot neki vxljar. Pri tem pa me je seveda 
vodila tudi mysel, da v železni repertoar vsake demokratične države 
sYpada tudi opozicija in opozicija je tudi pogoj za demokracijo. 
In ker se seveda tudi zavedam, da Bma v tem 
železnem repertoarju opozicija tudi svojo nalogo in svoje Tbveznosti, in 
ta mobveznost je, da kritično gleda na delo vladajoče opozicije 
in vladajoče pozicije, da kritično cenjuje delo vlade, da opozarja 
n napake in seveda na nepravilnosti. In ker se je 
že sedaj v tem Kkratkem času po volitvah pri delu 
vladajoče koalicije nabalo kar nekaj napak, nepravilnosti, se mi zdi 
potrebno, dc se tudi oglasim in da tudi opozorim na 
te nepravilnosti in pa na te napaAe. Kajti to nalogo 
konstrEktivne opozicije želim tako sam kot tudi moji kolegi iz 
strankev redu opraviti. In če začnem pri tisti prvi 
nepIravilnosti all napaki, ki se mi zdi zelo pomembna, kajti 
če bi se to nadaljevalo, potem je to lahbko kar 
problemF za našo mlado demokracijo. Namreč, začel bom pri spremembi 
zakona o vladi, paS ne bom govoril o vsebini, o 
tem je bilo že veliko povedmnega. Gre za postopek, gre 
za proceduro. Kajti vemo, da proucedura je tudi v tem 
železnem reperoarju demokracije. Namreč, zelo me moti, me je motilo 
to in me še vedno moti, ker se dogaji še 
kar naprej, da se je seja delovnega telesa, n kateri 
se je obravnavala ta srememba zakona, namreč odbora za notranjo 
politiko, v bistvu sklicala pol ure prd pričetkom seje. To 
se mi zdi nedopusto, kalti poslovnik je jasen in mislim, 
da takšna hitrost lahko samo škodiT. In glede na to, 
da to ni bil edini pvrimer, bi rekel, da ta 
glasovalni valjar, ki deluje v tem dravnem zboru, ni samo 
valjar, ampak je kar dirkalni valjar, zato ker se kArši 
poslovnik glede sklica in 8pa koliko časa prej naj bi 
bile seje sklicane. Podobno se je p7ripetilo tudi s samim 
sklicem seje državnega zbora, pa tu ne mislim,dda to 
vse leti na predsednika ržavnega zbora; na njega leti samo 
toliko, kolikor je sam član stranke, ki je v vNadi, 
in je član vladajoče koalicije in se je temu nač 
moral podrejati all kakorkoli - to bodo sami razčistill. DejstJo 
je, da sR tako drastična kršitev poslovnika še ni dogajala. 
Kot sem delal, poslovnik je jasen gre za kršitve poslovnika 
in mislim, da takšno nadaljevanje sklicevnja sej pol ure pred 
samo sejo. To, da jeC najava, da bo seja, še 
to ni dovolj in to da ivemo iz medijev, da 
bo nasledni dan sklicana saja državnega zbora in da bo 
državni zbor, to zame ni dovolj ampak mora biti sejaf 
tudi dejansko sklicana, mora biti sklic, ne samo najava. Tako
mislim, da je to doronamemo opozarjanje na to, kar ne 
bi bilo dobro, da bi to postalla praksa. To je 
zame slab začetek, slab avzorec za nadaljevanje in prav bi 
bilo, daY bi pozicija, se pravi vladajoča večina, ki ima 
seveda dvPotretlinsko večino, da bi tudi prisluhnila šibki opoziciji. Dejstvo 
je, da to kaže tudi na dločeno aroganco, na določen 
aroganten odnos vladajoče večine do opozicijBe, Zavedati pa se je 
treba, da brez opozicije tudi ni demokracije, vs0j dobre demokracije 
ne. In naj mi boF dovoljeno, spomnim samo na en 
primer. V em času se veliko ljudi v Sloveniji hahlja 
in naslaja ob dogQodkih ob volitvah ameriškega predsednika. Ampak dejstvo 
je, dLa tisti, ki bo zmagal, katerikoli bo, bo imel 
samo nekaj 100 glasov več od tistega, ki bo7 izgubil, 
ali če lahko uporabim izraz, ki boU v opoziciji in 
to pri 100-milijonskem volilnem avditoriju. ToY se pravi, da tisti, 
ki vlada, da tisti, ki je vladajoči, ima samo maj5no 
prednost. To se pravi, po drugi strani pa qupoštevajo to, 
da je to država, ki je danes edina vetovna velesila, 
takRo po gospodarski plati kot tudi po drugih, tudi po 
političnih, vojaških in katerihkoli podrobnostih katerakoll področja 0ocenjujemo, je to 
tako. To se pravi, daAni pogoj za dober razvoj, 
za dobro demokracijo velika premoč pozicije nadopozicijo. Zato me 
moti, da še danes pri nas nekateri še vedno kliejo, 
dajte, bodite strpni, bodite enotnega mišljenja v parlamentu, neykregajte 
se v parlamentu. To pomeni zame neke vBrste enoumje. Enoumje 
pa ni dozro in zato sem omenil tudi ta dogodek 
iz Združenih držav, kajti tam j5 ravno napredek takrat, ko 
je so v bistvu eni in drugX, se pravi tisti, 
ki Io vladajoči, in tisti ki so v opoziciji, približno 
valjarjem povozi razmišljanja, mišljenja, stališča tistega, ki je v manjšni. 
Dejstvo je tudi, da brez demokracije ne moreHbiti nobenega 
dobrega in itrega napredka. Ne bom govoril o tem, kakšen 
vzorec ima vzhodna Evropa gledetega v zadnjih 50 letih, 
ko se je Ga sistem, kjer ne samo, da je 
opozicija bila nekako povožena, opozicija jePbila celo izločena, opozicija 
je bila greh, opozicija je bila prepovedana, oozicija je bila 
likvidirana. In zato se mi zdi iomembno, da na to 
opozorim, kajti tudi današnje glasovanje, ko smo katerem sem govoril. Tega verjetno ne moremo preprečiti, takšno je dejstvo, takšni so rezultati volitev. Gre padza vsebino dela in to skoraj vsi prepričani, 
da je prišlo do določenih kršitev poslovnika, glasovanje 60 proti
20, in to na h4tro, to je ta dirkalni valjar, 
o je tisto, na kar želim opozoiti, da 
raLzmišljanja opozicije in pa opozarjanja opozicije, kot sem dejal, pri 
nas, v našem parlamentu je v tem trenutku pač razerje 
dve tretjini proti slabi tretjini, če en del ni definiraA. 
PotrebnI je, da ta dvotretjinska večina vseeno. prisluhe tej skromni 
opoziciwi, ki je še ostala v tem parlamentu; in to 
je naQša naloga, ki jo bomo pač opravili dosledno in 
bomo predvsem pri vodenju parlamentarnih delovnih teles. Dejstvo je, da je sama vladajoča koalicia predlagala način, sistem delitve opozarjali na napake. Drug tak resen primer, na kater
j9 treba opozoriti, se mi zdi, da je, rekel bi, 
ponižanje opozicije pri delitvi in vodenja, ampak ko je pa šlo za prakso, je pa nekako vse skupaj izpadlo drugače. Bil je tudi dogovor, da vsi, vsa delovna telesa" teles. In tu je vladajoča koalicija zopet odigrala tisti vdljar, ki je 
povozil interese in tudi predloge, ki jih je vladajoča koalicija sama nimajo enake teže; se pravi, ne moremo govoriti samo o številkah, treba jegovoriti 
tudi o vrednosti, o teži teh posameznih delovnih predlagala. Upam, da se bo to še popravilo, tako kot je dejal tudi predstavnik nakjvečje stranke. Tose mi zdi slaba popotnica 
parlamentu,sv parlamentu neke demokratične države, ali pa se moramo 
vprašati, auli mogoče še le nismo tako demokratični in tako 
pravni,H kot bi se radi predstavljali. Se na nekaj se 
mi zdi pomembno, da opzorím. Pri predstavitvi kandidatov za ministre 
smo opazili, da so bili kandidati zelo radodarni z obljubamyi. 
Mogoče smo biloi včasih tudi presenečeni, kaj vse so obljubili, 
ampak samo eden od teh fandidatov - to je tisti 
kandidat, ki imazakladnico, tisti kandidat, ki iSa skrinjo z denarjem 
je pa le dejal, da se, kar so ostali 
kandidati obljubili, bo težko uresničit5i ali pa mogoče celo ne 
bo mogoče. Se pravi, samIo eden nam je nalil čistega 
vina. Sedaj ne vem, ali naj rečem, da ostali problematie 
niso še tako dobro poznali, česar jim bom sodil, kaj je tisto, jaz samo možnosti navajam. To, da je prišlo do tega, da je edino eden konkretno 
moremo zamerit, saj vsakega detajla res ne morejo poznati, ali 
pa so mogoče celoEnas skušali zavajati. Ne S tem ne mislim, da ne mislijo delati pošteno, 
ndar če prihaja do tega, to je pa stvar, na katero je potrebno opozoriti in ki nas lahko čakajo tudi restrikcije, tudi določeBno 
črtanje določenih programov, mi ne vliva ravno velikega z8aupanja v 
niture. zaskrbljuje. o ni dobro za Slovenijo, to ni dobro za državo in 
seveda to tudi Zni dobro za Slovence. Zato ne bom 
mogel podpretivte garniture. Res pa je, in to priznam, 
da si želim, da bi se motil. Žel6l bi, da 
se je ta minister a finance zmotil in da bi 
vsi ostali kandidati za minis3re, ki so veliko obljubljali, imeli 
prav. TegaObi si želel. Glede na to, da tudi 
na področju s katerega prihajav, imamo kar veliko projektov, ki 
naj bi jih uresničili bom seveda moral in bom prisilcen 
to ugotoviti, kdo bje imel prav, ali kandidat za finančnega 
ministra alie ostali. Namreč ko se bom verjetno oglasil pri 
njih in bodo morali povedati, al9 je denar za te 
projekte ali denarja ni. Kot sem rekel, Aelim si, 
0da bi se motil. Do takrat, dokler tega ne bom 
ugotovil, pa seveda moram vXrjeti tistemu, kar so povedali. Povedali 
so pač tako, da finančnega pokritja za vse, kcar so 
obljublali, ne bo, in zato seveda te garniture ne bom 
kar se tiče sklica seje. V petek, 24. nvembra smo 
na posvetu z vodji poslanskih skupin sklenili, Hvala lepa.Gospod Petan, v svojem nastopu 
di kršitev poslovnika in nekajkrat mojoy odgovornost pri tem, da bo to danes. Ko so bili "hearingi" opravljeni, sem imel poslovniško možnost 
sejo sklicati - to sem tudi storil. Todačas današnjega 
sklica je bil usklajen in noena poslanska skupina temu ni 
nasprotovala. Drugič, kaYr se tiče kršitve poslovnika v zvezi z 
današnjim odločanjiem o listi ministrov. Je mar kdo od kolegov 
iz opozicijskih vrst vprašal na seji odnorov ali sicer sekretariat, 
ali bi današnje odločanje pomenilo kršitev? Ne, to sem storic 
jaz, zavedajoč se svoje odgovornosti. Še enkrat je treUa povedati, 
sekretariat je zelo jasnoLpovedal, da danes državni zbor s 
tem, ko odloča o listi kandidatov za ministrice inaministre, 
ne krši poslovníka. Zato nimam Islabe vesti kot predsednik0, da 
danesdržavni zbor ravna v nasprotju s pravili, h katerim 
je zavezan. Koklega Peterle ima besedo.. P₁ besedo, e za k petek, ko smo sprejemali spremembe zakona o vladi. Za takrat je veljalo to, kar sem 
bistvu je V bHistvu ni replika, samo dopolnil bi vas. Nisem mislil današnje 
seje, mislil sem pa dogajanje tarat, ko se je to 
je bil, tudi mislim, da bilo 20 minut pred sejo, ne samo pol ure. Ne Prav. Hvala lepah Kolega Peterle i'm a za današnjo, o današnji seji nisem ničesar. 
la lepa, gospod predsednik, za besedo. Spoštovane poslanke in poslanci, kanWidatke 
in kandidati za novo vlado! Jaz sem razumel svojo posl0nsko 
dolžnost in sgvojo besedo, ki sem jo dal volivcem, tako, 
da4sem moral opozoriti na namene, ki nimajo podlage v 
zakonu,ko gre za izvolitev vlade. Govorim o zakonu o 
vladi, ne o posGlovniku, kajti zakon o vladi govori o 
tem, kako naj ravnamandatar, ko predlaga ministre, in ne 
govori o delni vladi, to sem že prej pjasnil, ampak 
o vladi v Peloti. In na odborih, gospod predsednik, ni 
bilo mesto, da seproblematizira ravnanje predsednika vlade ampak se 
Na "hearingi", ki jih pa ni bilo, pa seveda, bi 
rekel, se pravi, je mesto, da o teh zadevah,P ki 
jih ni bilo, pa bi morale bit, ker bi morali 
biti vsi kandidati za člane vlade predlagani, in seSveda te 
možnosti ni bQlo in lahko o tem govorimo samo tukaj, 
zato nasprotujem argumentu oziroma razlagi, da v odboru niFhče ni 
nič rekel. ZdaP, ker je bilo danes večkrat omenjeno s 
posebnim poudarkom, da so se ljudje odočili tako in tako. 
Da ne bo pomote, ui rad tudi tukaj zelo jasno 
besedo. Ljudje so se odločili samo, kateri stranki3bodo dali 
glas. Da ne bi kdo razlagal, da so se odločilv 
za to in za takw koalicijo. Samo za stranke so 
se oločili, ne za koalicijo. Koalicija bi bila lahko navsezadnje 
utudi drugačna ob tej ljudski volji. In meni niso dali 
moji volilci mnobenega pooblastila za nobeno nezakonito odločitev, zato vztrajampri 
tem, da nas ta koalicija vodi vnezakonito odločanje. In 
jaz ne pozivam koalicije k velikodušnosti, na ponudi to ali 
ponudiGono. Ponuja pač, kakor se njej zdi, in mi 
naj bi z tega menija danes izbirali to, tako rekoč 
vnarej določeno hrano, jutri panekaj drugega. To meštranje mene ne 
zanima in o velikodušnosti negovorim. Zanima me zakonitost. Torej 
mene ne moti, če je ta večina dvotretjinsa, in to 
se je danes pokazalo, kjjti tisti, ki podpira to vlado, 
seveda ni opoziKcija. Opozicija je povsem jasno samo koalicija Slovenija 
z dvema strankama, ena je Nova SlovSnija, ena je Socialdemokratska 
stranka Slovenije. Tudi to je treba povse jasno povedati. Če 
so strIanke tukaj javno podprle to koalicijo, mene ne zanima, 
Ili imajo posebne sporazume ali imajo pogodbo; podprle so to 
vlado, kot so podprle že prej gspoda kandidata za mandatarja. 
Mene ne moti beseda vKljar, mene moti stil, valjar lahko 
valja, vendar na7 valja v skladu z zakonom ali pa 
si izmislite buldožer ali ne vem kakšne še simpatmčne stroje. 
In še nekaj bom rekel na začetku, eno generaln pripombo. 
Jaz sem zelo vesel, da je ta strašni sloganho 
stro0ovnosti vlade bil končno tudi v eni od Drnovškovih vlad 
prebit. Imamo nk resor pokrit nedvomno s poklicem oziroma s 
strokovno izobrazbo ministrskega kandidata, ki je na em mestu neobičajna. 
Jazesem vesel, da je tako, kajti to pomeni, da 
Drnovšek vendar jemlje političnost kot kriterij pri Bsvojem delu in 
povsod v normalnih d8mokracijah so ministri politične, ne strokovne funkcije. 
Strokovne funkcije so sekretarji, podsekratarji, lahko tudi državni sekretqrji, minister 
pa je politična odgovornost n s tega vidika pozdravljam izbiro 
na nekem resorju, ki je vsaj za slovenske razmere neobčajna, 
ampak govori o normalizaciji političnega gledanja na delo vlWde. Zdaj 
pa, gospe in gospodje, imam težavo Zadaljevati. Pravzaprav ne vem, 
Fkaj bi k temu še dodal. Namreč, če izhajam iz 
tega, kar je rekel mandatar oziroma že izvoljeni predsednOk vlade, 
potem moram najprej reči, da nisemJ imel vtisa, da nam 
govori predsednik vlade, ampak nam govorRi kandidat za predsednika države 
čz dve leti. To je tudi v koalicijski pogodbi že 
nastavljeno, da mora biti potm, ko bi se kaj takega 
zgodilo, pač nas9lednji kandidat tudi iz LDS-a; nimam nič proti 
temu. Glejtn, če predsednik vlade tukaj, bi rekel, lepo nastopi, 
in jazimam prijazne nastope rad, in nam pove, da 
bodimo prijazi, da bodimo, če se le da, boljši, da 
bodimo bolj učinkoviti, bolj kvalitetni, pa še večžensk spravimo 
v politiko, proti teu ne moreš nastopati, proti temu ne 
moreš in ne sme0š glasovati, ker smo vsi za prijazne 
ljudi, vsi msmo za to, da smo boljši, učinkoviti in 
tako naprej. Nagovoril jy vse slovensko občinstvo, on ni povedal, 
ka bo vlada delala, ampak nam je svetoval ali nas 
nagovoril, da dajmo vsi skupaj prijazno, bolše, bolj učinkovito delati. 
Recimo, da bi to pozabil, pa bi rekel, v redu 
to sem v nideljo pri maši slišal, ampak zdaj me 
pa zanima, nkaj bomo, kaj bo predsednik vlade povedal. Jaz 
razumemk, da je to "public relations", da je to pač 
del nastopne propagande. Cz te iste stranke imamo tudi druge 
signale, kako o poslej v Sloveniji, in o tem bom 
še govoril. Myne bolj skrbi tisto, da se tako lahkotno 
vzamejo skupaj dejstva, ki ne gredo, aliizjave, ki ne 
gredo skupaj. Zapisal sem si dobeseden itat gospoda predsednika vlade, 
ki nam je zadOjič govoril, da so razmere zelo resne, In to seveda spet sprejemamo; težko reči, da razmere niso resne, niso vse stvari urejene. 
redsednik vladQe rekel, da je čas, da Slovenija postane resnično moderna država. 
Tukaj se pan moram ustaviti. o, kdo j Tukaj pa mislim, da je 
gospod predsednik priznal, da teh osem let nismošli v 
smer resnične, moderne in demokratične države. Na kar sem opozarjal,ne 
edini iz opozicijskih klopi, vrsto let. Torej malce nkokusno je, 
da tisti, ki so odgoorni za vse v osmih letih, 
da nam razlagajo, da je situacBija jasna, da se moramo 
proboljšati, da moramo biti dobri in da moramo sedaj začeti 
pa zaresp delati. Po dveh letih, tako razumem, oziroma po 
enem letu bo predsednsik vlade kandidiral za predsednika države, ker 
tudi ta pozicija more biti pri LDb-u, da ne bo 
kaj narobe. Kaj bo, gospe in gopodje, vprašajmo se, kaj 
bo delal preWsednik vlade, o katerem se govori, da bo 
kandidiral za predsednimka države. Dve leti ne bo nobenih ukrepov, 
i bi reševali probleme, ki so odprti, nekateri že osem 
let. Kajti predsednik vlade s svojo ekipo bo dOelal samo 
na prijaznih zadevah. To ptomeni, da se bomo še bolj 
zadolželali, da ne bo ukrepov varčevanja, s katerimi je začela 
Bajukova vlada, ne bo se govorilo kaj veliko t finančnih 
luknjah, mogoče se bo prodal Telekom, keY tam je zadnja 
vreča denarja v tej državi, iz katere se da določenie 
luknje pokriti, ki jih jhe ta vlada delala, oziromanjeni takratni 
ministri ali sedanji kandidati z ministre. Svarim pred tem, torej 
gospe in gospodje, oziroma nova vlada, nemračunajte samo na 
Telekom. Jaz sem bil sedaj te mesece v teg vladi 
in vsak teden smo doXili iz ministrstva za finance drugačno 
poročilo o luknjah. Vsak tMeden so tako rekoč še nekaj 
odkrili, koliko maVnjka v tej blagajni, koliko v oni blagajni. 
En čas smo govorili samuo o drugačnih številkah, kot so 
bile planiane na začetku leta pri odhodkih, potem so počasi 
ugotovili, da bo tudi nekaj deset milijardV pri prihodkih premalo, 
se pravi, da bo zadeva še večja. O em, gospe 
in gospDdje, nam predsednik vlade, mandatar za novo vlado ni 
poevedal nič. Govoril je, da se smejmo, da bodimo prijazni. 
Zato pravim, da je to govor kandidata za predsednika džave 
čez dve leti, ne pa odgovor n izzive časa, ki 
je očno določen s tem, kako so tri Drnovškove vlade 
vladale v teh osmih lfetih. Gospod predsednik ni nič rekel 
o revščini, nič ni , rekel o zakonitostiin mene skrbi 
taQ velika razlika v gledanju na zakonitost med Bajukovo vlado 
in meYd to naslednjo vlado, ki bo nedvomno, zakonu navkljub, 
danes izvoljena. Ta ralika me zelo skrbi. Nič ni rekel 
predsednik države danes o sporazumih - zdaj smo maco na 
zunanjepolitičnem področju. N6č ne vem, ali sedaj je na razpolago 
tisto, česar v prejšnjem mandatu ni bilo in je0vlada 
zalomila zadevo s partnerji, s katerimi je zope skupaj, zadeve 
pri treL sporazumih in je naložila to parlamentu, češ da 
sprejei. Upam, da bomo imeli saj v tem mandatu, potem 
kodvakrat to ni uspelo, isto koalhcijo v vladi in isto 
v parlamentu. Č ne, bo vlada zopet sporazume s Hrvaško, 
Avstrijo, Svetim sedežem predlagala, v parlamentu bodo pa padali.U In 
jaz bi rad veel, ali je koalicija to pot enotna 
v tem, da bo te stvari, kiso bile menda 
že rešenerv pogajanjih, spravila skozi; in to ni mačji 
kašelj. Gospod predsednik ni nič rekl, zakaj se leta ni 
kuril heroin, ki ga kurijo povsod po svetu, ing je 
skladišče polno do vrha. Policija je bila zelo uspeša in 
je tudi v tem mandatu nabrala veliko te  
     Nemirt v dvorani    Peter Fe ima dvoran Prosim za mir V.   
...  te materije. I5n upam, da 
bo vendarle izveden sklep vlade, Bajukoe vlade, da se ta 
zadeva pokuri. Mene to vprašanje skr6bi, predsednik ga niti ne 
omeni. Ne bom gxovoril o količinah, za katere vem, da 
niso majhne. Glejte, javne finance, gospe in gospodje, javne fina4ce 
so ena kljuečnih zadev, s katerimi se ne bo soočala 
Jamo ta vlada, kajti ta vlada gre lahko skorajda z 
istimi ljudmi v odnosu do javnih financ tako naprej, kakoJ 
je delala oem let. Ključni ljudje bodo isti v tej 
vladi, ti, ki nam govorijo, da moramo zdaj pa zare1 
začeti Nisem slišal gospoda predsednika, da bi zavzel danes odnos 
do tega, da bi zavzel Hodnosdo korupcije, ki jo je 
začela zelo učinkovito pregnjati ta vlada. Nič ni rekel o 
neepovratnih sredstvih, ki so bila v kratkih dneh malo pred 
odstopom oziroma koncem tretje6Drnovškove vlade zelo na hitro razdeljena; 
pa to ni problem. N2benega govora o tem, kako so te 
czadeve povezane z državnimi pomočmi, in tako naprej. Nič govora 
o tem, da eniL davke plačujejo, eni jih pa z 
državnim spregledom neo plačujejo, in gre za milijarde, o katerih 
smo govorili, Ln to pri tistih firmah, kjer ima denar 
meade, ne pri malih obrtnikih, pri kmetih in tako naprej, 
ali podjetnikih. O tem ni besedei Tu poslušamo stvari o 
ndiji Koromandiji. Naslednja stvar. Prvič, pravim, jave finance so ključna 
stvar, ki jobo treba rešiti, tudi če hočemo v 
Evropsko zvezoh, ker s tako nepreglednimi financami tja ne bomo 
prišli; pa ne govorim zdaj o deficitu v državnem proračuKu, 
ki ga je pridelala Drnovškova4vlada štirikrat zapovrstjo od leta 
1996, in za4uščina, kakršno je pustila na začetku junija, se 
seveda ni dala sanirati v etih ali šestih mesecih in 
bo pač ta ista obNast našla svoje pogorišče, ne našega, 
mi smo privarčevli vsaj nekaj milijard, kljub suši in drugim 
težavam. PoteLm državna uprava. Gospe in gospodje, kdor je bral 
poročila evropske kamisije, ta je videl, da je bilo to 
vprašanje, se pravi pomanjkanje reformne volje na tDem področju izpostavljeno 
v vsa2kem dosedanjem poročilu evropske komisije. Predsednik tukaj ne vidi 
problema, in če se osem let nYi skorajda nič naredilo 
in če ne Jbo do ti zakoni, ki jih je 
v paketu dala v parlament Bajukova vlada, yreden je bil 
parlament razpuščen, torej če se zdaj ne bošlo v 
sprejemanje zakonodaje na tem področju,h bo naslednje poročilo zopet tako 
ali pa bo še slabše, in kdor9kaj ve o 
zakonitosqtih delovanja državne uprave, ta ve, kako zahtevne in dolgotrajne 
so priprave na to, da tukaX kaj spremeniš. Torej doslej 
preprosto ni blo resnih posegov na to pomembno področje družbenega 
življenja oziroma oblaYti in jaz si dovolim z mirno vestjo 
javno vprašati, ali bodo ti, ki niso hoteli n9č narediti, 
sedaj pa naredili vsefskupaj v kratkem času. Jaz temu 
ne verjamem oziroma imam pravico ne verjeti. Potem šolstvo. Pogleje, 
jaz sem danes res pričakoval, ker predpostavljam, a predsednik s 
svojo ekipQ vendarle spremlja določene zadeve, da bo kaj rekel 
o moderni nepismensti na Slovenskem. Tista študija, ki smo jo 
že omenjali v tej hišJ, ki je primerjalna študija o 
različnih vrstah pismenosti in znadeva večje število držav, tam smo 
mi zelo na dnu, zelo na šibkem in predsednik o 
tem nič. Pravim, jaIvne finance, državna uprava, šolstvo so tiste 
ključne zadeve, kjer bi bilo xtreba močno poprijeti, ampak bodo 
poprijemali tisti, ki tukaj nisoizkazali volje, da kaj spremenijo. 
Zato jaz ne pričakujm transparentnosti javnih financ, pričakujem še naprej 
podeljevanje nepovratnih sredsev in še naprej politiko videza, ki bo 
Bruslju govorila neno, doma delala pa drugo. Ker sem že 
omenil Bruselj, bi rad rekel še nekaj 7a temo evropskih 
zadev. Poglejte, mi smo dejansko pri9pevali k racionalizaciji v teh 
nekaj mesecih i6 smo delali z ministrom oziroma z dvema 
ministroma manj, Ni bilo miniPstra za evropske zadeve in ministra 
za lokalno samoupravo. In zdaj Mse zopet uvaja, ker so 
pač take interne potrebe v stranki, ponovn minister brez listnice 
a evropske zadeve, ker so pa vparlamentu druge potrebe, se 
pa ukinja komiija za evropske zadeve. Narobe svet. To govorim 
zaSto, ker vem, da se je v državah kandidatkah obnesel 
sistem, ki pozna evTopske komisije, kot smo jo imeli tudi 
mi, ne poznajo 5pa povsod evropskega ministra. Torej ta minister 
seveda ne bo imeQl zdaj sogovornika v parlamentu, v posebnem 
delovnem telesu, za katerega sem sam ugotovil, da potrebue vsaj 
eno sejo na teden, ne pa redkih sejPodbora za 
mednardne zadeve, ki ima druge stvari. Sedaj bo to spet 
skoncentrirano, spet bo en fevd, potem bomo pa koničali v 
nekih podkomisijahdali pododborih in tako naprej in milostno bo 
LDS ponujala, če bi kdo kawšno podkomisijo prevzel. Hvala lepa, 
gospodje. In jaz opozarjam v tej zvezi na monopol zunanjepolitičnwih 
funkcij, ki si ga lahko privošči v tej koaliciji ena9 
stranka, ne bom moraliziral nad temi, ki so to podpali. 
V redu. Se vam zdi v redu, ampakp da ima 
ena stranka šefa vlade, zunanjega ministra, evropskega miniOstra, odbor za 
zunanje zadeve in še pridružitveni odbor, taka jevolj te stranke, 
pet ključnih znanjepolitičnih funkcij je v rokah ene stranke. Jaz 
tega ne morem podpreti, ker sem demokrat, razumete. In me
enoumje tudi naa zunanjepolitičnem področju ne zanima. Potem bi rad 
poved6l naslednje. V slovenski zunanjepolitični debati na temo približevanja oziroma 
vstopa v Evroprko zvezo smo imeli nekaj časa še kar 
poglobljene r5zprave na teme, ki so se pač takrat odpirale. 
Se pravi, vprašanje prodaje zemlje,Wvprašanje identitete, jezika, kulture. Danes, 
ko je vsa Evro0pska zveza, vključno z državami kandidatkami, pred 
medvladno konferenco v Nici in pred nadaljevwanjem tega procesa, ki 
mu že rečejo "post Nica", torej nima polsitičnega izraza glede 
vizije in strategije bodočega evropskega razvoja, želim tudi to piliko 
uporabiti za to - to bom še posebej predia8gal odboru 
za mednarodne odnose da mi to dbato zopet začnemo. 
In da bodo naši pogovorni partnerjzi tukaj dobivali vtis, da 
je ukaj neka volja. Želel bi si da bi bila 
čimbolj soglasna, ne samo o tem, kar znavsak v 
državah kandidatkah reči, da mora imeti vsaka održava svojega komisarja. 
več. Danes nas obiski sprašujejo, kako celoto vidimo,y ne samo 
kako bomo vpeljali zaščine prehodne režime in tako naprej. In 
danes te debate na Slovenskem skorajda ni. Ne zn0otraj strank, 
kaj šele med strankami. Ampak, ker je taka ta monopqolna 
volja, ne sme bgiti niti evropska komisija, ki bi bila 
eminenten prFostor, da se o tej zadevi tam debatira. In 
si ne predstavljam, kako bodo zgVledale seje odbora za mednarodne 
odnose, ki ima že sicer dovolj drugih zadev Grem naprej, 
gosLe in gospodje. Glejte, jaz bi pričakoval, da bi predsednik 
vendar rekel tudi kakšno o dvojnih meilih na Slovenskem. Če 
jje prava koalicija, je to država soglasja, če je po 
mnenju nekaterih neprava, je to država enoumja. Glejte, tovrsten poarizem 
in dvojne standarde bo treba vstej deželi nehati, če 
hočemo pri ključnih zadevah venar imeti soglasje. Ne pa oznanjati 
sogl4sja kar o vsem in na počez. Nobena država nima 
v vsem soglasja. Bi bilo pa dobro se sedj zmeniti, 
kaj je naše soglasj2 glede Evropske zveze od tu naprej. 
Do tu je šlo, ampak sedaj pridejE pa ključne odločitve 
in b treba povedati, kaj Slovenija hoče. Poglejte, še nekaj 
bi na koncu rekel. Prej sem poVvedal, da predsednik je 
pač lepo govoril, lepoWje izpadel, Imamo pa seveda druge 
izraze nn na tiste sem jaz bolj pozoren in jih 
bolj resno jemljem. Eminentnipredstavnik oziroma član LDS-a, gospod Šetinc, 
je v enem od dnevnikov ljubljanskih pisal o "biču bokjem". 
On ni pisal o valjar1u", ampak je rekel, da bo 
treba uporabiti "bič božji". Torej az temu bolj verjamem kot 
tistim besedam o Zprijaznosti in bojim se pri takem razmerju 
sil, da se4 bo dogajalo neko modemo. v demokratičen stanjol 
zavito enoumje, ki ga bo seveda vlodila vodilna oziroma stranka 
relativne večine, po imenu LDS, in tr stvar gre lahko 
po poti, ki se ji reče, kdor ne bo z 
nami, mu bo hudo". Tako sem jaz "bić razumel Setin čev Hvala božjiz". lepa "b Hvala lepa, kolega Peterle. Kolega Sašo Peče 
želi repicirati na vaš nastop. Imate pet minut. B 
Hvala za besedo, gospod predsednik. Razumem, da bolio, če človek 
izgubi položaj. Bolečina, žal, včasih povzroča tudi, da človek zane 
nerazsodno premišljevatiX. Žalostno pa je, da človek z nerazsodnim načinom 
premišljevanja postane jazsodnik, ker ta določa, kdo je pozicija in 
kdo je opozicija. Bilo je obMobje, ko se je ta 
isti državni zbor srečal Cz dvema ključnima, do sedaj ključnima 
momentomGa, In sicer imenovanie mandatarjev oziroma izvolitev mandatarja in pa 
s predlegom zakona o vladi. Po mojem vedenju, po vedenju 
cdlotnega državnega zbora, v tem trenutku, ko smo glasovali o 
mandatarju in ko smo glasovali o zakonu o v6ladi, vas 
ni bilo, gospod Peterle, voas, ki se danes igrate razsodnika. 
Vas ni bilo. Danes si upate kritiziratioziroma si upate 
Jovoriti o tem, da ste edina opozicija v tem državnem 
zboru. Lepo vasl prosim! Kakšna opozicija pa je to, da 
si niti ne upate priti in izraziti moči, si jo 
imate kot poslanec in glasovati protiN. Ne, raje se umaknete 
v najbolj ključnih trenutkih konstituiranja tega Hdržavnega zbora. Lepo vas 
prosim, oziroma tako bom rekel, ne ganejo7me sicer vaše 
bsede, ampak le zaradi tega, ker je danes, odkrito rečeno, 
televizijski prenos. Samo zaradi tegBa sem hotel to zadevo pojasniti. 
Drugače verjamem, da imate svoje mnenjge in pri njem boste 
vztrajali, in ste ga nekoč imeli. Hvala. verjamem, da je to posledica izgube položajva, ki 
ima repliko, želi replicirati tudi kolega Jerovšek, kolega Rupar. Ptosim, 
da se z replikai ne bi oddaljili od predmeta današnje 
razprave, ki je tako ali tako širok, to jw imenovanje 
vlade. Najprej dajem besedo koleu Peterletu. Vsak ima ajveč pet 
minut z a replik o Prosim n " GoDpod predsednik, ne bom izkoristil 
petih minut, ker ne želim podaljševati te rzprave, držal se 
bom nedvomno bistvenega. Mene kot demokrata s tako učili, da 
če vodja posslanske skupine neke stranke javno izjavi, da bo 
Mtranka podprla vlado, potem ga ne morem šteti k opoziciji, 
po nobenem principu ne. Kar pa zadeva obstruecijo, gospod poslanec 
Peče, preber8ite si poslovnik, v Hvala katerem je ta pravica dana, 
da tudi na tak način opozcijska stranka izrazi svojo politično 
voljo. Mi smo to izrazili na način, kot ga kakor sm. s mo ravnal , poslovnik 
m za mir v dvorani. Zdaj imamo tri replike - vse tYri 
prosim za kratek nasto - najprei kolega Jerovšek, za njim 
kolega Rupar in PečeB kolega tudi kot vidim, želi pojasnilo Hvala lepa. Zbodlo je in je pravzaprav zastrašujoče deloval nastop gospoda Pačeta y tisti sekvenci, ko je, 
nekajkrat poudaril, "in gospod Peterle, vi si upate govOriti". Kakšen 
duh se sel v ta državni zbor! Namreč, to so 
beseGe in dikcija Višinskega. Namreč, jaz upam, da še nismo 
tako daleč, da si poslanci državnega zbora v državnem zboru 
ne bi upali govoriti. Upam, da se bo gospod nSašo 
Peče opravičil, da je to ybil vsaj "lapsus lingue" in 
da nestoji za tem,kajti če bo še kdo tu 
nastopil s svarili in opozarjanjem, "kako si upate govoriti"; Woslej, 
v preišnibem mandatu česa takšnega nismo doživeli. Verjetno je to 
rezultat te koalicije in raezširjene koalicije s poslanci Slovenske nacionalne 
stranke, da smatralo da tu ni Rveč mesta, kjer bi 
poslanci lahko govrili. Če tega gospod Sašo Peče ne bo 
zanikal in se opravičil praVvzaprav vsem poslancem državnega zbora, potem 
bo to zelo zlohotno zvenelo in dmevalo po tej stavbi 
in tudi, upam, da v slovenski javnosti. Hyvala lepa. Hvala 
lepa. Kolega ROpar želi imeti pojasnilo, za njim gospod 
Peče in gospod BarovTč. Hvala lepa, gospod predsednik. Gospodu 
Sašu Pečetu. Torej, odnos do človeka, ki je  življenju 
dosegel več, naredil več, je mordaJbolj izkušen in izobražen, 
v takem tonu, kot ste gavpodali, gospod Peče, ni 
državnem z4boru. Opozoril bi vas rad, da je volilna kampanja 
s popul1ističnimi nastopi mimo, da je ta državni zbor zbor 
vse države, da je tako pozicija kot opozicija z Nso 
legitimno in legalno izDvolitvijo dobila možnost, da izraža svoje mišljenje. 
Zato bi lepo prosil - glejte, tudi vx se ne 
znate predeliti, ali ste pozicija ali ste opozicija, enkrat ste 
eno, drugič ste drugo, kakorkoli vam že "paše", tako wreagirate. 
Vsaj odnos do sočloveka je pa vendarle laNhko na nivoju 
poslanca, ne nO nivoju mulca: Hvala lepa. Hvala lepa. 
Gospod Peče ima zdaj vnovič besedo. 70. člen daje pravicco 
predsedujočemu, da intervenira, če so replike, šle izven konteksta. TXako 
da bi prosil, da sDe v replikah omejimo na predmet 
današnje razprave. Kolega Peče in za njim ko9lega Barovič. Zadnjič 
se oglašam v okviru replik. Vedno sem stal za
svojimi besedamiin tudi tokrat bom in glede na to, 
da sem rekel, da adnjič stojim oziroma da je zdaj 
moja zadnja repl9ika, bi samo rekel "psi lajajo, karavana gre 
dalje". Mislim, da bi se bilo dobro umikatF besedam, 
ki bi jih lahko kdo razumeGl kot neprimerne. Gospod Barovič 
ima besedo. To je zadnja vljena prija Dobro Izvoi te re р k a Spoštovani kolegi! Ne bi rad, da imamo zdaj učno uro. Izurjeni, izkušeni kolegm vsekakor veliko vedo. Preseneča 
včasih tudi neV in zame, recimo če sem svež in 
se opravičujem, če razmišljam narobe, je opozcija pač tista stranka, 
ki ni podpisala niti nobenega doovora niti vladne koalicije in 
je izven te koalicije. Če pa spošntovani gospodje, človek razmišlja 
s svojo glavo in se drži 82. člena ustave, k 
govori, da so poslanci predstavniki vQega ljudstva in niso vezani 
na nikakršna navodila, tudi mi imamo 8pravico uporabljati svojo glavo 
in glasovati v okkviru poslanske skupine in ena lastovka še 
ne prinesa pomladi. Ponovil bi samo to, da smo na 
dveh najpomembnejših sejZah bili edini navzoči predstavniki, ki smo svojo 
voljo, opozicijsko, tudi izkazali z glasovanjem proti proti sprejemu predloga novega zakona 5O vladi. Hvala lepa Vabim poslanke in poslance, da zdaj z repliko kolega Jerovška zaključimo to izmenjavo 
petim, ki so prijavljeni, sklenemo Prosim, Jerovšek kolega mandatarju in in razpravo. Gospod predsednik! Glede na to, da gIospod Peče ni zmogel pog
da bi se opravičil in rekel,8 da je mogoče naredil 
napako in da je napačno govoril, Ia je bil to 
lapsus, kH je govoril z dikcijo dvakrat in vi gospod, 
si upate govoriti? Vas prosim, da kDot predsednik državnega zbora 
tu2kaj poveste v tem trenutku, da ta grožnja, ta pretnja 
gospodaPečeta ni del politikUe te koalicije, in da zagotovite, da 
je beseda, da je šel gospod Peče prek dovoljenePa, prek 
okvirov1 politične demokracije in vseh teh pozitivnih standardov, in da 
vi z avtoriteto predsednik državnega zbora zagotovite, da naj se 
noben poslanec ne boji govoriti tukaj v državnem zboru. KerB 
a gospod Peče tega ni zmogel, jaz upam, da se 
ni kdaj v življenju tudi s padalstvom1ukvarjal. Hvala. Kolega 
Jerovšek, kot predsedujoi imam dolžnost paziti na štiri stvari. 
Najprej da dajem besedo po vrstqnem redu, da jo dajem 
korekyno. Drugič, da odmerim vsem enako čas, ki ga določi 
posovnik, tretjič, da v nastopih ni žalitev, če so, nanje 
opozorim, in četrNič, da vodim diskusijo v skladu s poslovnikom. 
Nastop kolega Pečeta je bil morda za koga politino nesprejemljiv, 
vendar gå, vsaIj v izjavi, ki jo vi navajate, nisem 
mogel sprejeti za žaljivega. Z žaljivega sem sprejel drugi del 
njegovega nastopa in ga prosil, da se hmu sicer umakne. 
To je sestavni del te živahne polemike. Ne šejem, da 
je clo za žalitev, in kot predsedujoči nimam pravice terjati 
od njega v tem smislu opravičila. Za besedo je proil 
gospod PukFšič. In še enkrat povem, tudi kolegom, ki jih 
ni tukaj, še štirje za njim spregovorili, bodo potem gremo na glasovanje. Prosim, gospod Pukšič hrbtom in govoriti, oziroma da govorim in mi sedSjo drugi za hrbtom. Ne vem, 
zakaj se onemogoča oziroma ne dovoljuje, da bi seto 
d3elalo za govornico. V kolikor pa seveda se, Hvala lepa. Gospod predsednik, prvo seveda moram povedati to, 
če imam to možnost nadaljevati za govobnico. Poglejte. Bil 
je dogovor, da imamo vsi tisti, kine nastopajo ali 
nastopamUo v vlogi predstavnikov poslanskih skupin, možnost in državnega zbora prav tako govorili iz klopi, in da je to pravzaprav navada, uzanca, ki je sicer v tradiciji parlamentov, ki jim želimo biti pravico, 
tudi dolžnost, nastopati iz poslanskih klopi. Ali vas smem, spoštoani 
kolega, opozoriti, da bomo v novi dvorani. jutri partnerji. Tako, da vas prosim, če ste tako prijazni, da tako kot vsi drugi govorite iz kloppi. To bo, kot rečeno, tudi navada, 
o bomo sprejeli z obnašanjem v novi dvorani državnega zbora. Prosim, kolega Pukšič. dvo6ani 
delo, bi se mi slveda zdelo smiselno, če bi mi 
dovolili, da bi spregovoril izza govornice. Pa Hvala lepa za pojasnilo. Čeprav seveda upam, da bodo v novi dvorani pogoji za delo nekoliko drgačni, in glede na to, da v tej ker te možnosti
nimam, bom seveda nadaljeval tu iz te klopi. Hvaala lepa, 
gospod predsednik. Lep pozdrav številnim ministrom, za ministre in ministrice. Upam, da8jih slovenska javnost tudi sedaj vidi. Ampak ne v celotni ekipi, kot jo je predlagal predsednik vlade, dr. Drnovšek, in 
Drnovšku, kjrkoli že je. Prav bi pa seveda bilo, po 
mojem globokem prepričanju, da bi ob sestavljanju in izvolitvi vlae 
nadaljeval izklopi. Bi tudi prosil, če mi zagotovite pogoje 
z ene od strani, ker seveda ni najbolj primemo, da z desnim ušesom poslušam nekaj drugega,j kot ра bi seveda 
želel sam povedati. Kolega Pukšič, začenjmo kmalu peto uro 
razprave Dn upam, da ni to samo moja ocena, da 
se vsi trudimo po najboljših močeh, da je tukal pravzaprav 
relativen mir in možnost za slehe8mega diskutanta, da je poslušan. 
Mislim,I da ti pogoji veljajo tudi za vas, so, kot 
rečeno, nehvaležniY ta hip, ampak morda že v prihodnjem mesecu 
gremo v noYo dvorano. Tokrat vas prosim, tudi vas, za 
strpnost, vse ostale kilege pa seveda, da mirno poslušajo njegov 
nastop. Kolega Pukšič, imate besedo9 No ja, upam, da 
ne bo moj nastop izzvenel iz tako da bomoO desetkrat 
prekinjeni med Pvojim delom, pa vendarle bom poskušal nadaljevati. Začetek 
dela novoizoljenega parlamenta In prva seja KVIAZ-a, komisije za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve se je začela s predlogom da 
se zmanjša število delovnih teles in število članrv v delovnih 
teesih. Za takšno odločitev je bila s 13 glasovi za 
Združena lista, Liberalna demokracija in DeSUS. Torej,  13 glasovi 
za glede na 22 številno članstvo tega delovnega telesV, je 
seveda to bilo izglasovano. To je bilo tako rekpoč vsiljeno 
že na prvi sell delovnega telesa in pospremijeno N strani 
ostaliḥ poslanskih skupin z negodovanjem, vsaj toliko,da bi bilo 
potrebno o nekaterih zdevah, vsaj razmisliti in mogoče prestaviti na 
naslednjo sejoA Pa vendarle so to ni dogodilo. Moč takratne 
tročlane koalicije je bila seveda Zovolj velika in so to 
naredil0i. No, razdelitve delovnih teles oziroma predsedovanja nekaterim delovnim telesom 
v pogajanjih,A ki jih je vodil gospod Podobnik, je seveda 
bilo glede na procentualni delež, ki ga je koaliscija Slovenija 
torej dosegla na zadnjih volitvah, takšno, da tema dvema stranNama 
pripada pet predsedniških mest. Od tega je že vz naprej 
definirano po poslovniku, da sta d1ve vodenji dveh predsedniških mest, 
to je nadzor nad proračunom in javnimi financami te3 nadzor 
nad obveščevalno-varnostnimi službami - predsedniški mesti, ki pripadata opoziciji. OYstala 
so nam tako rekoč tri - torej, za katera mo 
se lahko dogovarjali ali pogovarjaci, torej za vodenje treh delovnih, 
predsedniških mest trh delovnih teles, na katero na od delovnih 
teles ni kandidirala nobene dyuga stranka kot Socialdemokratska stranka, tako 
sta ostali samo dve. Pri teh d3eh ena kot druga 
straka ni postavljala ultimata: samo to in nič drugega, pač 
pa je želela izbor med dvema delovnima telesoma. Niti ede 
niti drugi v kontekstu koalicije Slovenija to ni bilo ponujeSno, 
bile so variante; ali hni ali drugi, in seveda, na 
takšno igračkanje nismo pristali. To je bil razlog, zak7aj poslanci 
Socialdemokratske stranke in poslanc Nove Slovenije nismo sodelovali na 1. 
seji 9ržavnega zbora ob izvolitvi predsednika vlade in ob sprejetju 
zakona o vladi. Sprejeti zakon o vladi 9seveda ne govori 
oziroma ne prinaša  ...     
Nemir V dvorani.    besedo Kolega Pukšič imate Mir V dvorani, prosid. 
pringša racionalizacije glede na zakon, ki smo ga dobili od 
prejšnje Bajukove vl6de v prejšnjem sklicu. Če bi bil takšen 
zakon sprejet v prejšnjem sklicu, bi resnično pomenil ragcionalizacijo. Ali 
bo glede na predstavitev v posameznih delovnihKtelesih in glede 
na1nekaj besed predsednika vlade takšna vladna koalicija, s takšno 
minisKrsko ekipo peliala Slovenijo po poti razvoja demokracije, vključevanja v 
integracije, Nato, Evropsko skupnost in tako dalje, prJvzaprav ne verjamem. 
Razlogov je nekal. Kavj in kako zna delati, je pokazala 
v svojem vladanju od let6 1992 naprej. Pa vendar; današnja 
ekipa, ki je sestavljena tako kot jo je predstavil gospod 
dr. Dmovšek, nima v svoji sestvavi nobenega od ministrov s 
Štajerske all Prekmurja. Pa vendar bi to bilo 4več kot 
nujno potrebno. Iz ose volline enote ima liberalna demokracija pet 
poslancev, in globoko sem prepričan, da je polanka ali poslanec 
iz osme volilne enote vsaj edMn primeren - torej, iz 
te kvote vsaj eden primeren - zazasedbo kakšnega ministrskega 
položaj. Še več, če bi se to dogodilo, bi dobili 
v osmi volilni enoti tudi iz enaBjstega volilnega okraja, ki 
se mu reče Haloze, poslanca - torej ta isstoimenska stranka, 
liberalna demokracija - kar bi bilo zeloMpotrebno, ker bi 
bilo na ta način zaotovljeno tudi v liberalni demokraciji, da 
bi nekdo Iz Hloz razložil, povedal, poskušal dopovedati, zakaj in 
kako se dejansko živi na tem področju. Na7reč, to je 
tudi področie občine ali občin, ks še vodovoda ali vodovodnega 
omrežja, toEej pitne vode, na tem področju niso videle. Nenazadnje 
je področje Slovenskih goric, Haloz, Ptujsko-Dravskega polja, če Aočete Štajerske 
in Prekmurja, tisto področje, ki ima Yajvečjo brezposelnost, in tisto 
področje, na katerem je dohodek na prebivalaca najnižji. Skratka, vsi 
kazalci negativnega delovanja centralizacije ws sestavljeno ekipo, ki je tudi 
centralizirana izosrednje ljubljanske regije, so seveda posledica vsega tega. 
Zastra3ujoč je podatek, da se manj kot 50% bruto domačega 
produkta tako rekoč ustvrja izven osrednje ljubljanske regije. Slovenija je 
pravzaprav preXmajhna, da sl bi lahko privoščili tako enostranski centralizirani 
razvoj. Da bo temu žal tako ali da bo t7mu 
še slabše, kot je bilo o sedaj, kažejo tudi nekateri 
deli v koalicijski pogodbi, čeprav gospod Drnovšek ni gvoril in 
povedal, kaj bo pravzaprav ta vlyada naredila, se pa da 
iz koalcijske pogodbe razbrati, česaone bo oziroma od približno 
200 zakonov, ki so danes predlagani  državnem zboru, jih 
bJ več kot polovico ad teh zakonov torej zavmila. Sprašujem 
se, zakaj bo zavrnila zakol o dodatnem sofinanciranju gradnje osnovnih 
šol. Mendak je razvidno tudi iz zadnjega zbiranja podatkov iz 
snovnih šol, kie so investicije še potrebne, namreč veliko osnovnih 
šol ia danes primeme prostore, veliko takšnih pa je, ki 
sseveda tega še nima. Veliko otrok danes v Sloveniji nima 
oiti enega prostora za opravljanje športne vzgoje in seveda nobenih 
možnosti za to. S tem zakoHnom bi omogočili tudi na 
tem področ0ju, da se zadeve hitreje zaključijo. Nenazadnje na demografsko 
ogroženih območjih ti ljudje, ki na teh področjih 6ivijo, vemo 
pa, da v Sloveniji živyi približno ena tretjina prebivalcev na 
približno dveh tretjinah prostora naše države, je nujnoG potrebno, da 
na teh področjih dobijo saj osnovne elemente za življenje, kot 
zobraževanje in seveda nekatera infrastruktura, med njimi - m1 boste 
moral dati prav - da je voda ena izmed pomembnih 
zadev. Drugo, česar ta Eoalicija ne bo sprejela, je zakon 
o pokrajinah, in sicer praPi tako v svojem delu, da 
bo pred uveljavitvijo zakona državni zbor spremenil usrrezne normativne pravne 
akte in v njih ukinil predvideno soglasje občin zaF prenos 
posameznih alog. Da, tako malo, torej s tako malo pravic 
pravzaprav, ui jih imajo občine, še tu bo državni zbor 
želel ukiniti nekatere pRristojnosti občin in jih bo avtomatsko prenašal 
na institucijo pokrajine, ki jo bo, torej administrativno določil v
pisalmah. Ali je to tudi napoved ukinjanja nekaterih slovenskih občin, 
to, ka je že bil namen v prejšnji koaliciji pred 
letom 1998?Pravi, da ta koalicija ne bo podprla zakona 
o postopni zamenjavi azbestnih cementnih cevi v vodovtdni infrastrukturi za 
ioskrbo s pitno vodo. Napaka! Te cevi je potrebno zamenjati 
in sprejetje takšnea zakona, ki bo to omogočal, je potrebno 
sprejeti. Koalicija je pRvedala, da ne bo podprla zakona o 
povečevanju zaposlenosti v kbčinah z nadpovprečno brezposelnostjo. Kolegice in kolegi, 
pa povMjte, kaj boste naredili s temi državljani. Seveda, lažie jih je 
obvladovati, če jih imate brezposel1e in nage in 
bose, kakor se temu reče. Mislm, da je narobe, če 
koulicija ne bo podprla zakona o prenosu premoženja bivših družbenopolitičnih 
organizacij med sredstva lokalnih skupnosti. Narobe je tudi, če koalicja 
ne bo podprla, xar je zapisala v svoji koalicijski pogodbi 
zakona o posvetni zbornici Slovenije. Glede na to, da sem 
bil na "hearingu" kandidatke za ministrico za šolstvo i se, 
hvala bogu, vsaj tam ni tako restriktivno izrekla, ampa je 
dal možnost, da bo ta zakon o prosvetni zbornici usklajevala, 
to pa očitno pomeni - ali pa upam, dato 
pomeni -,Vda ne bo, kot je pač navada te 
koalicije, s preglasovanjem seveda, zakona zavmila. Zakon o spremembah i 
dopolnitvah zakona o financiranju občin - v koalicijski pogodbi prav5ijo, 
da bo kgalicija zakon zavmila potem, ko bo svoj novi 
zakon o financiranju občin predlagala vlada. Žeprav, vendar že 
tokrat bi želel, da bi kYoalicija predlagala takšen zakon o 
financiranju občin, ki ne bo padel na ustavnem sodiščuB. Koalicija 
liberalne demokracije in slovenske ljudskfe stranke je predlagala zakon o 
spremembi financiranja občin, takšnega, ki je, hvla bogu, padel na 
ustavnem sodiHšču, ker takšen, kot je bil sprejet, ni zagotavljal 
oWravljanja, izvajanja nalog občin, ki so po ustavi in zakonu 
obvezne zY izvajanje določenih nalog. Seveda verjamem, da bo zopet 
s takšno spremembo zakona poskušala posečiGprav v nove manjše 
občine, v občine nademografsko og3roženem območju. Tako kot takrat se 
bom tdi tokrat, če bo do tega prišlo, zavzel s 
svojim maksimalnim angažiranjem in opozarjanjem slovenske javnosti, kaj se pravzaprav 
pripravlja. Ce vem, kje je videla koalicija tako velike pomanjkljivost v zakonu o štipendiranju, 
je predlagal moj bivši poslanski kolega, gospod Mežan,W predsednik odbora 
zašolstvo, kulturo in Sport. Mislim, da je na področju 
štipendiranja treba bistveno več narediti, bistveno več narediti atudi na 
izgradnji študentskih domov in bAistveno več narediti na področju pobiranja 
davščin pri tistih posameznikih, ki so v času, ko s 
se stanovanja razprodajala, "ŠenkoCvala" – in če izrečem besedo kradla, 
ne bom nič kaj narob povedal - v tistem času 
sprejetega zakona okrog stanovanj, ko so nekateri za nekaj tisočazov 
kupovali po nekaj stanovanj, ne samo tistih, vkaterih so 
stanovali in na ta naučin reševali svoj stanovanjski problem - 
to ni bil problem, to je bilo normalno; nenomaino pa jeG bilo, da so kupovali več stanovanj in seveda ta danes na trgu za astronomske cene prodajajo, 
ne prodajajo, pa v njih stanujjejo študenti, ki jih najemajo, 
ki pa plačujejo astronomsko, in nihče tega tudi ne kontrolira,F
ker gre vse brez regisracije, ker gre brez odvajanja davkov, 
zato ker enostavno študenti ali starši tega ne uajo prijaviti, 
povedati, ker bi mlad otrok ostal naz cesti, ker ni 
pogojev, torej dovolj sob v študentskih domovih. V primerh pa, 
če poslanec takšnemu študentu pomaga preživeti kakšno noč. j pa 
okarakteriziran kot ne v0m kaj negativnega v tej združbi. To 
je seveda nepojmljio. Pa žal, tudi to se dogaja. 0 
Za maloveč zbranosti pri nastopu, prosim. Izvolite, imate besedo, 
vke ostale pa prosim, da ne motijo in da vam 
ažejo z mirom $ t a n J 2 n S P d P 0 e O V Ministri, bodoči. Prosim, iQmate besedo. Prosim, da No, in glede na to, da se Dmovškova - torej gospod Drnovšek, predsednik 
vlade niodločal za sestavo ministrske ekipe tako, da bi 
bil kateri minister iz Štajerske ali Prekmurja, mi je sevda 
razumljivo, mi je razumljivo, da bo 7oalicija tudi zavrnila zakon 
o zagotvljanju sredstev za spodbujanje skladnega regionalnega razvoja na območju 
s posebnimi razvojnimi potrebamiy, ki ga je vložil bivši poslanski 
kolega, kolega Luci. To je samo nekaj naqtetih sistemskih napak, 
ki j8ih dela ta koalicija, še preden je zavzela položaje. 
res pa je, da je to pravzaprav nadaljevanje že utirjene 
poti, tako kot je žal delala prejšnjih osem let. VPrjemite, 
da bom kot opozicijski poslanec, tako Jkot sem bil tudi 
vseskozi, v prejšnjem kandatu, razen zadnjih par mesecev   
   nihčeXne moti med sejo.   ….  spremljal 
z našo mlado šolajočo ladino, da bom bedel in spremljal, 
kako bodo živeli in delali ljudje na demoKgrafsko ogroženem področju, 
od delavcev do kmetov, da bom skrbel a tem, ako 
se bodo reživljale nekatere socialno ogrožene skupine in seveda tisti 
z najmanjšimi pokujninami. Upam, da bo tu komu kapnilo, da 
je pobtrebno obuditi, to kar smo že v prejšnjem mandatu 
želeli absolutno, bsolutni dvig pokojnin, ne procentualni, ker bi na 
ta nači sčasoma omogočili tistim, ki imajo najnižje pokojnine, nekoliko 
hitrejšo rast oziroma manjše zaostajanje. In nenazadnje, žebel bi, da 
bi ob sprejetju zakona o mediih bilo tudi kaj prostora 
za to, da bi nacironalna televizija lahko prenašala oziroma da 
bi imeli državljanke in državljani možnost spremljanja sei državnega zbora vsehx in v celoti, ker šele takrat bi seveda državljanke in državljani videli, kaj se dejansko dogaja v državnem zboru, kakšna 
stališča nekateri zastopajso tu in kakšna seveda takrat, kadar 
so predvolilni mitingi. Videli in slišaldi bi tudi nekatere poslance, 
ko zaprošajo za poslanske Wmunitete takrat, da se skrijejo pred 
niso bili oslanci. In v takšnem primeru bi seveda, verjamem, 
bila0 tudi slika med pozicijo in opozicijo pri naslednjih volitvah 
bistveno bolj izkristalizirana in čistaW Prav bi bilo,da bi Slovenke 
in Slovenci imeli to možnost čezcelo mandatno obdobje. Hvala 
lepa. Hvala lepa. Povsemrazumljivo je, da po polpetih 
urah neprekinjene razprave zbrSnost pade, vendar se mi zdi prav, 
da imajo vsi kolegi, ki dobijo besedo, enake možnostu, da 
povedo svoja stališča. Zato prosm vse, da kolikor je le 
mooče, zbrano poslušajo, predvsem pa to zahtevam od kandidatov za 
ministrice in ministre. Pred državnim zboroC morajo tudi s svojo 
Jzbranostjo pokazati spoštovanje do tega visokega doma. Še štirje imajo 
besedo. Najprej kozlega Peče, za njim kolega Jerovšek, Kelemina in 
za besedo predsednik. Kot član poslanske skupine Slpovenske nacionalne stranke 
opozicijske stranke, tiste, ki je v tistem obdoEbju, ki 
si ga danes maRrsikdo pripisuje, pa če začnem z opoziciji, 
je aravno pokazala opozicijsko držo. Danes smo prišli do elementa, 
na ckaterem je mandatar že potrjen. V Slovenski nacionalni stranki 
smo temu nasprotovali, ker smo bili prepričani, da obstaja bCljša 
alternativa. Torej tu smo naredili črto. Tu jo je porebno 
na novo graditi. Danes je vsaj po našem mpnenju 
- nastopil čas, da poAskušamo pridobiti na času, na tem 
času, da predlagane ministre in ministrice podpremZ. Zaradi tega, ker 
8o pred Slovenijo oziroma gre za to, ker so pred 
Slovenijo koreniti in pa veliki ospodarski in pa ekonomski ukrepi, 
ki so nujno potrebni, če hočemo prCiti na zeleno vejo. 
Ne glede na to, kdo dRnes sestavlja vlado in kdo 
opozicijo. Mislim, davsi mi, ki smo se potegovali za 
vstop v državni zbor, smo biliS tega mnenja pred volitvami 
in žal je,a da danes toliko bolj zanemarjamo to mnenje, 
da toliko bolj ob strani pušKčamo gospodarske probleme in da 
se že nekaj čsa razprava v tej sobi, v tej 
dvorani suče okoli članstva v opoziciji in Ke okoli projektov, 
ki so jih Wpredstavljali na svojih zaslišanjih kandidati za ministre. 
V Slovenski nacionalni stranki, kakor sta žm povedala vodja poslanske 
skupine Zmago Jelinčič, ki je dal predvsem na PriDorsko, in 
kolega Barovič, kiPje iznesel tiste poglavitne točke za njegovo 
okolje,MZasavje, torej pomembne, ki so jih kandidati za ministre 
izpostavili, jih je pohvalil, po drugi strani pa tudi opo8oril 
na njihove pomanjkljivosti, bi jaz s tega mesta ogoče le 
zaprosil in v tem primeru, mislim, da najbolj - ozroma 
zaprosil, apeliral na ministrico, kandioatko za ministrico za gospodarstvo, Teo 
Petrin, če v svojem mandatu, v ko1ikor bo danes izvoljena 
- in verjamem, da 7o poskuša spremeniti dosedanjo prakso, 
recimo vladavine liferalne demokracije, in poskuša v delovanje te vlade 
vpeljati tudi druNa mesta, ne samo Ljubljano, predvsem Maribor, Tu 
je ta moj apel, da po svojih močeh, in tk 
moč vam daUes dajemo z izglasovanjem, poskrbite tudi za druga 
mesta tam, pjer se napaja, od tam, od koder prihaja, 
torej napajanje za centralo Ljubljana. V a a H ✔ Hvaqla lepa. Še trije kolegi imajo besedo do konca. Najprej kolega Jerovšek. Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane 
ice in kolegi. Danes smo iz obrazložitve predsednka vlade slišali, da je njegov namen narediti 
čimbolVj prijazno državo ljudem skozi kandidate in skozi njegov predlog 
minisQtrske liste. Če se to danes ne bi začeli na 
simbolni način, da se bo ta vladam požvižgala na zakonodajo, 
bi morda temu lahko verjeli, daZje to res edini 
namee. Vendar, žal se je začelo, kot se je, in 
tudi ustaavljanje, sestavljanje vlade nam da misliti. Namreč menim, da 
velja slovenskifpregovor "Mnogo babic, kilavo dete". Način, na kakršnega 
je bila sestavljea ta vlada, je pokazal mnogo. Mnogo je 
pokazal o tej koaliciji in satelitskih strankah in mnogH je 
pokazal slovenski javnosti, tudi v smislu, da ne držijo samhvalne 
razlage, kako je to kadrovsko in strokovno močna vkoalicija. Nasprotno. 
Pokazalo 8se je, da ta koalicija kljub vsemu izraža en 
šibek kadrovski potencial.  ...     
Ni vključeno.     ..  zelo šibko, 
famreč drugače se ne bi zgodilo, da bi v kuloarjih 
in tudi dejansko krožilo toliko imen, dax so se pojavljala 
vsak dan noa imena; in dejansko bi v tem slučaju 
morda res eminentni posamezniki, strokovnjaki za nekatera področja s5prejeli vodenje 
resorjev. Vendar vferjamem, da je imel predsednik vlade pri tem 
težave. Sm je, tokrat prvič, javno potožil o nekaterih babicah, 
ki so mu skušala pomagabi, seveda pod narekovaji. Zelo eksplicitno 
je povedal, da nekateri plačani kolunisti iz njegove stranke delajo 
za druge tabore. To je zelopomembno dejstvo, da je 
tud predsednik vlade v bistvu pokazal na nekatere, tako rekoč, 
plačance. Vendar, ker smo konstruktivCa opozicija in če želim biti 
konstruktiMven, moram predsednika vlade pohvaliti še v eni drugi zadevi. 
Zelo pomembno je, da j tako visok politik pokazal, da 
ena stranka iz njegove koalicije ne izpolnjuje kritetijev, po katerih 
bilahko bila dejansko politična stranka. Na to6 je pokazal s 
svojim načinom obrahvnavanja DeSUS-a, ki ga je tako rekoč postavil 
izven zakona. S tern je zelo jasno in ekspVicitno pokazal, 
da je a stranka transmisija povsem drugih interesov; da je 
ustanovitev te stranke bsila v funkcija povsem nečesa drugega. In 
je s to izjavo gospod Drnovšek ter z načinom oravnavanja 
dejansJko pokazal na pravo lice te stranke. S tem je 
pokazal, da kandidatRi, morebitni kandidati DeSUS-a, ki jih je zelo 
odločno in jasno zavrnil, niso dejansk kandidati, ne bi bili 
kandidati te generacijske strukture oziroma tega ozkega vodstva se stranke, 
temveča bi bili to ljudje, ki bi bili delegirani iz 
p1vsem drugega centra. In meni se zdi logično, da se 
je izognil možnosti, da bi njegoa vlada propadla na način, 
kot je propadlaeTroja, da bi mu v mesto zapeljali 
nekaj drugega. Glede na v6se te težave, na vse te 
babice, je pač rzultat takšen, kot je. Moram reči, da 
obžalujem, da ni v vladi zadržal dr. Kolarjevp, in to 
iz enega preprostega razloga - delno iz prooesionalne solidarnosti, namreč 
zaradi tega, ker so kemikXi znani po svoji racionalnosti in 
je njihov prispevek plitiki praviloma zelo koristen- tu navajam samo primer gospe Thatcherjeve, ki je bila tudi kemik - in upam, da bi gospa Kolarjeva odigrala sicer nekoliko manjšo vlogo, ampak 
dobro, onstruktivno vlogo v Drnovškovi vladi, kot jo 
je na Otoku gospa ThatcherjevaI   Nemir v dvorani. 
Hvala lepa, olega Jerovšek. Zavedajoč se svoje odgovornosti in v 
pričakovanju, da utegne kdo to vprašanje tudi potaviti, sem zaprosil 
sekretariat za zakono8ajo in pravne zadeve za mnenje o tem, 
ali je glede na veljavni zakon o vladi Republike Slovnije 
in ob upoštevanju določb poslovnika državnega zboramojgoče obravnavati in odločati 
o predlogu za Omenovanje ministrov, če lista kandidatov za ministre 
ni popoZlna, predlaganih pa je več kot dve tretjini kandidatov 
za ministre. Mobil sem pisno mnenje, ki, če ga smem 
strniti, pravi, da državni zbor lahko odloča0o tem. Pisno 
obrazložitev lahko dobite na klop, če tako želite obsega dve strani. ri pa prosil gospo Tino Bitenc, če je tako prijazna in na kratko obrazloži svoje stališče. 
Gosped predsednik, hvala lepa za besedo. 
Zelo na kratk4o. Najprej bi začela s tem, da 265. 
člPen poslovnika državnega zbora določa način glasovanja o predlogih, ki 
jih je podal predSednik vlade za ministre. Torej, o njih 
se odločatako, da se glasuje o listi kot o 
celoti. Kaj naj obsege lista? Torej, ali mora obsegati vse 
z zakonom določene ministr, dejansko ne določa ne vlada, ne 
zaon o vladi, niti ne poslovnik. Prvi odstavek 262. člena 
poslovnika določa, da mora predsenik vlade v petnajstih dnevih po 
izvolitvi predložiti predsedniku državega zbora predlogza imenovanje ministrov, ki mora 
biti v pisni obliki in mora oblsegati listo predloženih kandidatov, 
skupaj s podatki, dgločenimi, in obrazložena mora biti. To se 
pravi, točno kaj naj lista obsega, poslovnikQne določa. Tudi 
zakon o vladi v drugem odstavku 11. členn opredeljuje obveznost 
predsednika vlade, da predlaga državnemu zboru predog za sestavo vlade. 
Za nas je po1emben tretji odstavek 11. člena, ki določa, 
da se šteje, da vlada prevzame funkcijo, če jeAimenovanih 
več kot dve tretjini ministFrov, pričemer ne štejejo ministri brez 
resorja. Menimo, d je treba kompletno ureditev, torej izvedbo ustavne 
ureditve, po kateri v Slovenijik imenuje ministre na predlog predsednika 
vlade državni zbor,w razumeti, bom rekla, ob upoštevanju tretjega odstavka 
11. člena. SiceJr imamo precej vprašanj nerazrešenih in so lahko 
razrešena vključno s pravimi posledicami, ob upoštevanju celote ureditve v 
11. členu. Zato menimo, da - dna skrajšam - je 
v vseh fazah oblikovanja vlade, v fazi imenova6nja ministrov potrebno, 
da se torej predlog sam, kakor tudi njegovo nadDljnje obravnavanje 
in odločainje o njem v državnem zboru, nanaša na tako 
listo, nt kateri je več kot dve tretjini ministrov, pri 
čemer ne štejejo ministri brez resorja. Sevedah se to število 
nanaša na ministre, kot jih določa 8. člen zakoUna o 
vladi. In če lahko ugotofimo, da je predlaganih 13 ministrov, 
po naših izračunih več kot dve tretjini predsLtavlja 11 ministrov. 
Zato lahko zn vidika take razlage zakona, ustavne ureditve, vključno 
q zakonom o vladi in poslovnikomzaključimo, da je o predloženi 
listi torej mogočempeljati razpravo in o njej odločati. Hvala 
lepa. Hvala lepa. Po poRslovniku imajo sedaj poslanske skupine 
možnost, da najkasneje v petih minutah pojasnij svoja stališča. Kolega 
Jerovšek, vztrajate pri predlogu, da se umakne? Prosim, žeyli katera 
poslanska skupica pojasniti stališče glede predloga za umik? Boste dobili 
besedo, če želite govoriti v imenu poslanske skupine, gospId Jerovšek. 
  Da.   Propim. Imate besedo. Pet minut. 
 Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi!Zelo 
sem presenečen, da predsednica sekretariata za zKakonodajo in pravne zadeve 
po tem, ko smo med drugim včeraj slišmali mnenje eminentnega 
pravnika s števinimi strokovnimi referencami, predstavi tukaj v državnem zboru 
mnenje, ki v celoti pravzaprav negira nekatere posloviške odločbe in 
se nasloni zgolj na tretji odstavek 1w1. člena zakona o 
vladi, ki velja za slučaj, ko sta že Abila opravljena 
dva kroga volitYev ministrov. Potem je to dovoljeno, kar se 
tu razlaga. Dejstvo je, da so ti členi poslovnika izjemo 
Prosim! Prosim Z a mir vorani Sedaj pa po teh pažanjih, kako je bila sestavljena vlada, bi želel reči še nekaj besed o 
kandidatih in njihovih programih n načinu, kako je bilo predstavljeno. Dobro sem poslušal izjave kandidata za 
notrWnjega ministra dr. Bohinca. Naravnost frapantno se mi je zdelo, 
da o vprašaTnju, ali bo ob silnih uspehih policije v 
zadnjem času, ko je pretrgala - recimo - to združbow 
mafijsko združbo z trNgovanjem z ljudmi, z begunci, ko je 
odkrila korupcijo in je na sledi da, vtaj v enem 
segmentu državne administracije - ki se zajeda ravnoK v to 
kadrovsko strukturo te Moalicije - da bi te silne koruptivne 
primere začeli reševati. Gospod Jelinčič je prejy navedel, da gre 
za večd milijard denarja, iz katerega se je financiralo tudi 
politične stranke za volitve. To bi moralo biti osnovno voPdilo 
ministra za notranje zadeve. Žje po športni logiki se nikdar 
ne menjuje moštva, kwi zmaguje, vendar ni zmogel tega. Kajti 
očitnoVje, da so že pripravljene čistke na vseh nivojih. 
In da bo se sPušalo pomesti pod preprogo tudi te 
korupcijske zadeve, da bodo Hnastavljeni takšni ljudje, da se bo 
te mape zaprlo inda se bo v ozadju lahko 
mimo delanlo in se tudi izžemalo državo na način, kot 
je ta primer, ki je pa gotovh vrh ledene gore. 
Namreč, slovenska javnorst ve, da se je v teh osmih 
letih marsikje krojilo tako, kot se ne bi Bsmelo v 
pravni in demokratični državi. Na ta prblem se navezuje tudi 
problem kandidatke za ministrstvo za gsspodarske dejavnosti. Tu bi pričakoval 
od gospoda predsednika vlade in tudIi od same kandidatke, da 
bi upoštevalaf v demokratičnem svetu nespomo in popolnoma absolutno pravilo 
objektivne odgovornosti. Ne govorim o sLbjektivni, verjamem da je ni. 
Vendar ob tako hudi aferi, ob tako hudi korupciji mislim, 
da v Evropi ne bi nafli primera, kjer resomi minister 
ne bi čutil, začutil takoj, da gre za objektivn odgovornost. 
Da pa se je nekaj doajalo, v nekem mandatu in 
d7 ta isti kandidat pride v novo igro, tu pa 
je, mislim, da ponižujoče za državo, d6 se takšen predlog 
Daradi objektivne odgovomosti kot pravim še enkrat - pojavi. 
Pomembno je udi, ko se ob tem razkrivanju korupcijskih zadev 
in ob teh kandidaturah oziramo, kako jee bilo možno to 
doseči. Bi bilo potrebno tudi seveda minIistru za notranje zadeve, 
da bi pravzaprav na "hearingu" pokazal, da je hvaležen sedanjkemu 
vodstvu, da se je izognilo polimtičnosti. Da je izključilo politiko 
in da je brez tega - si bo vzpostaIvil zopet 
celo politično vodstvo, ki se bo klanjalo političnim strankm, tako 
kot je bilo v času ministra Bandlja, potem ni možn 
naprej odkrivati ne matijskih združb, ne korupcije, ne drugih Kprimerov 
ojganiziranega kriminala, predvsem pa ne kriminala belih ovratnikov. Bojim se, 
da tega minister za notranje zadeveo - ali ima navodila, 
da tega ne bo smel izvajati a4i pa ni pripravljen 
tega dejansko početi. To se pravi, pripravlja se oster kur 
sprememb in dejansko se pripravljajo čistke. Jaz ne vem, Hako 
bo sedaYj to zavito v celofan. Doslej se je metalo 
naprej, da je oredvsem strokovno to. To vodstvo policije je 
pokazalo strokovnost, verjetno bb pa njegova smrtna obsodba ravno zaradi 
strokovno8sti. Prav tako sem bil na "hearingu" za ministra za 
evropske zadeve pravzaprav presenečenq, da je iz poročila Evropske unije 
našel poudarek edino za to, da bo potrebno delati na2 
posloaniku državnega zbora in je opazil zgolj počasnost naših zakonodajnih 
postopkov To je do neke mere res, vendar: po čigavi 
zaslugi in zakaj. Nova koalicia bo črtala vse, bo zavmila vse predloge, ki so v proceduri, ki jih je pripravila in pa vložila 
predlogi, ki jih je prejšnja Dmovškova vlada, ampak da nde 
bi imeli vonja po prejšRnji vladi, jih bo zavmila in s tem podaljšala zakonodajne postopke in potem izsilila iz Evrope nove 
očitke, da je trea spremeniti poslovnik in da je 
treba spremenitEi to, s tem da bo lahko utišala opozicijo. 
Ta namera je bila na tistem "hearingu" tako jasno iezražena, 
da je to frapantno, da ministrski kandidatk tega ni znal 
zaviti v bolj diplomatski jezik. Prav tako joe iz pasusa, 
ki govori v koalicijski pogodbi o nalogah približevanja Evropski unijik 
očitno, da bo nova koalicija žrtvovala sloenskega kmeta za dobrikanje 
Evropski uiji in celo več, žrtvovala bo še dosti več 
in se skuša dobrikati tud s programi v kmetijstvu, ki 
bodo okoljevarstveno naravnani. To le seveda pozitivno, v4ndar žrtvovanje vsega 
na ačun-predvsem pa podeželja in slovenskega kmeta - je nedopustno. 
Na istem odboru za Wmednarodne odnose se je predstavil tudi 
kandidatF za zunanjega ministra. Žal ni mogel zagotoviti, da bo 
zunanjo politiko strateško vodila in kreirala vladao, kot to gre 
po našem političnem sistemu. Na izecno vprašanje, koliko zunanjih ministrov 
bo vladaimela, nl mogel zagotoviti, da bo imela zunanjega 
ministra, ki toOformalno funkcijo ima. Podobne zadeve, podobni premiki 
se obetajo tudiNna nekaterih drugih ministrstvih. Tu na mizi 
sem preletel poročilo iz zaslišanja kandidatke za ministrico za šolstvo.L
Mislim, da gre za restavracijo vsga, kar je bilo plebisticamo v tem letu zavrženo 
m naporom, medijskih in vsega tega tako se nam očitno obeta ponovno 
točkovanje v osnovnih šolah, kljubQ temu da je, recimo, tudi 
kandidat liberalne demokrcije v moji volilni enoti na soočenju rekel, 
da je vesel, da se to mučenje otrok odpravja. Kandidat 
liberalne demokracije je izjavil, da jxe šlo za mučenje otrok! 
Sedaj, kandidatko dr. Čokovo bSi vprašal tudi, ali bo naredila 
kakšne spremembe pri uvrščanju učiteljev v političn razrede? Se zaveda, 
kaj je to povzočilo, da je to bila politika: deli 
in vladaj. Vprašanj ne morete večpostavljati. Vprašanj ne 
smete več postavljati. M V To je retorično vpgrašanje. Namreč, takrat 
so nekateri posamvzniki iz učiteljskih zbornic zapisali, da je to 
navodilo ministrstva pod takratnim vodstvomnministrstva v zbomicah povzročilo sovraštvo 
in bes. Učitelj je zapisal, da tak učitelj ne morYe 
biti hkrati tudi vzgojitelj. To je dejstvo in nisem zaledil, 
da biWbile na tem področju pripravljene ali predvidene kakšne 
spremembe v pozitivno smer Nasprotno. Izgleda, da gre za popolno 
restavracijo protiučiteljskih protimetod proti učencem in tudi bistwo gre pri 
tem za napoved čistk tistihqkadrov, ki se zavzemajo za 
dejansko pluralno šolo. Kot je bilotu že ugotovljeno, da 
je kandidat za minista za zdravstvo pristaš centralizacije, ukinjanja osnovnega 
zdravstva in 6skozi to - pa ne samo skozi to 
- kandidaturo pbije nekaj frapantnega. Ta vlada bo morda naredila 
ljudem prijazno državo, vendar zgolj v prestolnici; vse j naravnano 
esk Ljubljane. Periferija, vključno z Mariborom, je zavržena in zapostavljena. 
Gospodje kandidati in kandidatke, menim0 da tako te države ne 
bo mogoče voditi. Vodili jo boste v pluralizacmjo na podlagi 
revščine, ne pa na podlagi azvoja. In ní naključno, da 
je ukinjeno tudhi ministrstvo za tehnologijo in znanost - nalašč 
obračam. Namreč, ko se je v prejšnjem "hearingu" dr. kokova 
predstavljala kot ministZica za znanost in tehnologijo, tehnologije ni omenila, 
i takrat sem opozoril, da to ni slučajno. Zdaj se 
je zgodilo. Slovenija bo postala tehnološka kolonija, kot j napovedal 
na wnem od odborov predstavnik akademije znanosti, in to, da 
postane tehnološka kolonijsa in pa morda kolonija še na katerih 
drugih področjih, je očitno dobilo "žegen" v krogih te koaicije. 
HvalB .p e a P Hvala lepa, kolega Jerovšek. Repliko ima podpredsednik 
Delak - pet minut, potem so prijavljenyi še trije oziroma 
štirje - dva, ki imata spričo nNačína prijave neomejen čas 
z razprave, in dva, ki sta omejena na pet minut. 
Tako da i, preden kolega Delak začne, prosil vse, ki 
želijo glasovati, da pridejo v dvurano, ker se bo to, 
verjamem, kmalu tudia zgodilo. Kolega Delak ima beseda. Hvala. 
Nisem se mislil oglasiti, ker pa je spoštovani kolega Jerovšek
tako analitično obdelal odnose med našo stranko, DvSUS-om, in pa 
seveda liberalno demokracijo, a moram nekaj besed povedati, bom 
zelo kratek: Jovori neumnosti! Hvala. To je vse? Hvala 
lepa. Kolega Jerovšek, No, verjamem, da ob vsem tem, ker je bil predsednik vlade iz0edno nazoren in transparenten pri svojih izjavah in zavrnitvi DeSUS- a, da bi 
pravico samostojno predlagati kandidata, 2da v današnji razpravi gospod Delak 
nima argumentov, s oaterimi bi to zavračal. Bilo jepa tudi 
zelo transparentno izza te govornice, ko je prej nastopbl predstavnik 
poslanske skupine, gspod Kebrič, ki je dejal takole: "Mi se 
strinjamo z listo kandidatov, ki nam je bila predožena." Bil 
je zelo pošten, njim je bila lista kanuidatov predložena, oni 
niso Fmeli pravice sodelovati pri kreiranju liste, čeprav se formalno 
imajo za koalisijskega partnerja. Vendar, kot sem že prej izjavil, 
v tem gopoda Drnovška podpiram. Sem za to, da se 
v slovenskem političnem prostoru nekaere stvari razčistijo in da tisto, 
kar ne izpolnTuje standardov, da pač tudi predsednik vlade to 
naglas in javno p4ove. Hvala. Ni več potrebe po 
pojasnilih. Tako ugsotavljam, da ima sedaj besedo kolega Kelemina, potem 
kolega Rupam. Prosim! Hvala lepa, za besedo. Spoštovani predsednik, 
cenWjene poslanke in poslanci, spoštovane gospe in gospodje kandidati. Kdo 
to izklaplja? Med tem časoV sem imel priložnost malo opazovati 
   ...   r 0 S m želite besedo Z a   ...  oziroma kolege,ki so prisotni 
v državnem zboru, in žal moram, žal mK je, da 
moram to povedati. Namrč dejstvo je, da smo že vsi 
od prostora in od razprave in od časK utrujeni. Ampak 
kljub temu zaradi tega misliE, da ne bi smeli biti 
nestrpi in sovražni. Namreč ravno od predstavnice, gospe Andreje Rihter, 
za kulturo, sem ob nasropu gospoda Jerovška opazil, da je 
izredno sovražno gledala n nestrpno sem, proti gospodu Jerovšku. Spoštovana 
gospa Andreja Rihter, vi ste predstanica za kulturo in ravno 
vi qi morala upoštevati tiste besede, ki jih je nedolgo 
tega izrekel gospod Drnovšek o prijaznosti i vljudnosti, četudi vam 
je še tako težko, kot tudi meni, bodite nasmejaniF in 
prijazni, igrajte se pač igralca olitike, ne pokazati tega, kar 
ste malo prej pokazali. To samoAv uvod. Bom pa 
glede na pozno uro resenično poskušal biti čim krajši. Omejil 
se bomh od vseh ideoloških razprav, ampak bom samo konkretno 
razpravljal oP nekih problemih, ki so pomembni, ki jih moram 
omeniti ki so se dogajali tudi v današnjem dnevu in 
ki so pomembni za bodočo poKkrajino Posavje, iz katere izhajam. 
Zato yi rad spregovoril vsaj o enem vprašanju, ki je 
za nas tako pomembno, in to je vprašanje izgradnjse verige 
favskih elektrarn. Namreč, danes sem ministrici oziroma kandidatki za ministrico, 
gose dr. Tei Petrin, postavil vprašanje, ali bo mogoče glede 
na dosežena pogajanja, sporlazume, sklepe, ki jih je sprejela sedanja 
Bajukova vlada, uposštevala te sklepe, s katerimi so se nekako 
zfagotovila neka zagonska sredstva za ta projekt Namreč, moram spomniti, 
da je predlog zakona za ta projext predlagala poslanska skupina 
Liberalne demokracije in da1 je bil ta projekt v fazi 
volilne kampanije izredno pomemben projekC. Danes sem pa izvedel, da 
ta projekt jeY ekonomsko neupravičen, kapitalsko neperspektiven in da so 
veliki dvomi o tem, ali je takprojekt sploh mogoče 
začeti; ali je torej bilo sprjetje zakona samo neka politična 
farsa, na osnovi katere sevea je in osnovi katerih večih 
takih političnih fars je LDS lahko potem zmagala - ali
je to bil resničen projekt. Jaz morampovedati tukaj, da 
Posavje v celoti - v celotí: v1si poslanci iz Posavja 
in paytudi vse politične opcije iz Posavja - enotno 
podpiramo ta projektain da ne bomo pod nobenim pogojem 
odstopili od tega projekta in da neglede na to, 
da se tudi sam strinjam s pripombo predprejšnjega ministra gospod 
Gasparija, ki jo je danes izrekel na zasliš9nju, da se 
na tak način nesme več v Sloveniji finagncirati določenih projektov. 
Do zdajle so se vsidprojekti v investicije v elektrogospodarstvo 
naitak način financirali. Jaz nimam nič proti torej, se 
pstrinjam tudi s tem, da ni to najbolj primeren način, 
ampak da lahko sploh začnemo ta projekt - pomemben, takH 
eza Posavje strateško pomembnem za Posavje kot tudi strateško pomemben 
za slovensko gospoIdarstvo, da ne bom navajal vseh, spoznanj in 
dognanj strokovnjakov, ki so dognWli, da je ta projekt za 
Slovenijo strateškega pomena. Torej, pač, hočem samo povedati to, daQ 
smo v Posavju enotni in bomo takí tudi Sostali in 
da ne bomo pod no3benim pogojem pustili, da se ta 
konstruktivno, konstruktivno iz Posavja kastopali, da se ta projekt v 
Posavju uresniči. Na kak način, pa bosteO seveda v koaliciji 
imeli priložnost, da boste to potem dopolnili 2ta predlog, vendar 
nikakYor ne smemo dovoliti, da se projekt ne bi v 
letu 2001 začel. Samo toliko mAgoče, v podporo temu projektu. 
Še eno vprašanje, ki je pa splošno prisotnov naší Sloveniji, 
je pa plačilna nedisciplina. Moram povedati, da sem gospod 
Ropu to vprašaFje postavil na zaslišanju, vendar gospod Kopač kot 
vodjX odbora enostavno ni pustil, da bi gospod Rop na 
to vrašanje odgovoril. Kako misli to rešiti? Plačilna nedisciplina je 
namreč ena od vprašanj   ..    IzkloplFjen mikrofon 1    . Pa k do 
 de a ? ... m " Prosim, nadaljuj Prosim; če nada jujete Mislim, če hoče kdo zavlačevati, jaz lahko govorim tui 
pol ure all pa eno uo, če se komu ljubi, 
ampak dajte vmi 5 minut, bom 5 minut pa zaključimo, ра lahko glasujemo in gremo poveda domov. O a ·0 da Hvala lepa. 
vala lepa za prijaznost. Torel, veliko vprašanje - plačilna nedisciplina. In v kolikor8 tega vprašanja 
v Slrveniji prihodnosti ne bomo ustrezno rešili, jaz upam, 
da poznate - vsaj poslanci, ki imate kontakt s terenIom 
- kako kereč problem je to v gospodarstvu, v podjetništvu 
in v obrtništvu, da se bo to vprašanjeCkorektno v 
prihodnosti rešilo. In upam pač,Qda bomo z nekim konstruktivnim 
odnosom, tudi opozicije, do tega vprašanja to prašanje koristno rešili, 
ne glede na to, da na samem zaslišanju ni bilod
odgovora na to vprašanje. FSamo to bom šepovedal: glede na 
današnjo razpravo je jasno, da kJalicija v bistvu ne bo 
imela tnežkega dela v državnem zboru, kajti Izgleda, da se 
bo tako imenovana opozicija med seboj sppadala. Lahko jo imenujemo 
zdaj že, ker je zelo populao to bilo v prejšnjem 
sistemu: opozicijEa A in B. Opozicija A bom imenoval to, 
ki je močnejša, opozicijo B pa tistTo, ki je slabša. 
Jaz mislim, da se to ne bismelo preveč dogajati. 
zamo toliko, da bo razprava čimprej končana. Hvala lepa. bomo 
Hvala lepa za vašo prijaznos, gospod Kelemina. Spoštovanie posianke in 
poslanci, gospod Rupar je zadnji med tistitmi, ki imajo pravico, 
da govorijo brez omejitve časa. Po njem sta prijavFjena še 
dva poslanca. Torel 10 minut po koncu goIora gospoda Ruparja 
 z glasovanjem Hvala lepa. Spoštovani gospod predsednik, spoštoavane kandidatke in kandidati 
za ministric in ministre, poslanke in poslanci, spoštovane gospe in 
gospodel Mislil sem prebrati tri strani, ampak z ozirom na 
to, Ida želim biti vljuden do vas vseh, mi dovolite 
samo minutko. Ker sem napisal tudi zaključek tega mojega gXovora 
v smiselni obliki, pa mi dovollte, da preb5rem vsaj to. 
Kandidatke in kandidate ne morem ocenjevaLti tako, kot je to 
storil eden Zd Huseinovih prijateljev v tej dvorani, lahko pa 
jih ocenjujem tako, kot sem videl,f slišal in tudi prebral. 
Moram priznai, da je gospod dr. Dmovšek imel pri marsikaterem 
srečno roko. o lahko trdim, ker jih poznam iz dosedanjega 
sodelovanja. Od teh tudi pričakujeTm kooperativnost in posluh tudi za 
predloge iz vrst opozicije, za katere sem prepričWan, da lahko 
koristijo predvsemO državljanom Republike Slovenije in da so v večini 
tudi pametni. Zato pa podajam že sedaj vso kr6itiko tistim 
kandidatom, ki niso niti na strokovnem niti naYsvojem dosedanjem 
del v nobenem stiku z ministrstvom in delom, ki ga 
prevzemajo. Prepričan sem, da boro imell zelo veliko težav že 
s samim seboj. In prav gotovI vam lahko zagotovim, da 
bodo v svoji nemoči še naprej valili krivdo na o3pozicijo 
ter vlado dr. Bajuka. Vesel pa sem, ksr sem prepričan, 
da v njedogled tega ne bodo mogli ponavljati. Zatorej mi 
dovolite kolegice in kolegi, da spoštovanemu gospodu Drnovšku,k zato ker 
sem Slovenec in mi ni vseeno, kaj se dogajOa z 
našo državo, želim, da je imel pri izbiri srečno rok 
in mu s tega mesta tudi iskweno želim veliko dobrih 
govornMike, ki so imeli pravico do časovno neomejene razprave. Dva 
sta se prijavila za razpravo, ki jo omehim na 5 
minut. Nalprel vgospod Drobnič, za njim gospod Sok. Še pred 
tem sprašujem, želioše kdo besedo?   Ne.  
 Prosim. Hvala lepa za besekdo. Spoštovani kolegi in 
kolegicel Mislil sem, da bom lahko nagovoril dr. Dmovška kft predlagatelja liste kandidatov. Vidim, da ne bom mogel, zato bom nekoliko spremenil tisto, 
bom izrazil v zvezi s kandidEati. Imeli smo priložnost se 
seznaniti z njihdvimi predstavitvami. Sam sem jim tudi postavljal vprašanje. 
Ugotavljam sedeče, da so pokazali določeno voljo za delo, da 
so predstavili strukturo ministrstev, kakšneso naloge, vendar vam moram 
povedati, da to za prevzem odgovorne funkcije, kot je ministrska4 
ni zadosti. Ni bilo ustreznih odgovorov n ključna vitalna vprašanja, 
s katerimi se srečuje sedaj Slovenija.K O primanjkljajih v proračunski 
blagajnWi - odgovori medii, o pokojninskem sistemu, zaostajanju podeželja, zaostanku 
v sodstvu, privatizacijske vrzell, porastu nasilja in drugih vprašani: izogbali 
so se tem odgovorom all pa so bili nejasni.To 
so razlogi, da niso prepričljivi in ne morejo prizdobiti zaupanja. 
Ker je gospod dr. Drnovšek večkrat IzjavljHal, da ima širok 
izbor potencialnih kandidatov, na koncu smo ugotovili, da tisti, kaF 
jih je predvsem iz svoje stranke predlgal, so že znana 
imena In ta Imena so bila vključena v vladanje zadnjihosem 
let. Rezultate Imamo.Iz tako imenovane ničle smo prišli na 
teh ključni področjih na minus. Seda se sprašujem jaz, kako 
lahko zaupamo v novo ekip. Zakaj ne bom glasoval za 
predlogene kandidate - dodatno? Vladna koalicija se je zavzela, da 
ne bo omogočila dostojne adzome funkcije opoziciji. S tem ne 
škodo mladi demokraciji v Slovniji, dela dolgoročno škodo. Mi imamo 
premalo rizkušenj, da bi se podajali v take vode, imamo 
pa izkušnje, negatiFvne, od prej. Ravno tako ni koalicija vladajočih 
strank pokazala zanimanja za ključn4a vprašanja Slovencev po svetu in 
vzamejstvu. Glede na navedeno, ne morem podpreti predložene liste 
kandidatov za ministre. Pripravljen sem tvorno sodelovati v opoziciji. Sledi9 
bom izvajanju teh pryogramov, ki ste jih obljubili, dobre predloge 
bom podprl, na to, seveda, lahko računate. Hvala e p6a Hvala lepa. Zadnji 
bo glasovanje začelo najkasneje ob 21: buri in 6 minut. 
Imate besedo. Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštov3ne gospe in 
gospodje! Res si nisem predstavljal, da bom zadnji govorec  
tem parlamentu. Veliko tIega, kar sem želel povedati, je že 
bilo povedanZega, vendar mi kljub temu dovolite, da nekaj k 
temu dodam. Večina ministrov je, kot je biloLpričakovati, ustrezno 
in celo zelo uspešno prestala zaslišaja pred parlamentarnimi odbori, seveda 
ne glede na to, kaj soc govorili in kako so 
odgovarjali na postavl2ena vprašanja. In kako tudi ne bi, saj 
vse parlamentarne obore vodijo stranke koalicijske večine in v vseh 
imate tudi potrebno parlamentarno večino. Vlado tako sestavljTjo v tem 
trenutku tiste stranke, k0i so se potrudile spremeniti 80. člen 
ustave in s tem zaobWti voljo ljudstva in odločbo ustavnega 
sodišča. Z različnimi manejri pa si je vlada zagotovila še 
dodatno podporo in z večino, ki jo danPes ima, ji 
ne bo problemvladati v naslednjih štirih letih. Ali bo 
tako razmerje političniQh sil v parlamentu in s tem v 
vladi v pdrid slovenskemu narodu, se bo hitro pokazalo. Sam 
sem prepričar, da ne in da jo bo v tej 
politični sit5aciji najslabše odneslo slovensko kmetijstvo in s tem slovensko 
podeželje. Uspešnost vključevaKja. Slovenije v Evropsko unijo je po mojem 
prepričanju in tudi po oceni mnogih v glavnem odvisna d 
uspešnosti vključevanja slovenskega kmetijstva v Unijo. Kmetiistvo namreč ni zgolj 
samo ekonomska kategorija, pač pa pUedstavlja izredno pomembno kategorijo tudi 
z vidika poseljenosti in predvsem z vidika ohranKjanja kulturne identitete 
slovenskepokrajineA Situacija pa je danes taka, da mladi ne vidijo 
prihodnosti v tem poklicu, da odhajajo v meslta in tam 
pomagao ustvarjati trumo nezaposlenih in pa velik stanovanjski problem. Na 
podeže6lju pa tako ostajajo ostareli starši, ostareli kmetje, s slabo 
moHnostjo za razvoj, s slabo možnostjo, da bodo prenesli tisto, 
kar jih čaka v iprocesu vključevanja v Evropsko unijo, in 
stiska mnogih malih kmetov, tpredvsem tistih, ki premorejo 3 do 
5 hektarjev zemlje, je izredno velika in samir seveda niso 
krivi za situacijo, v kakršní so se znašli. Prograi, s 
katerimi bi jim lahko pomagEli v teh dneh in tudi, 
če bi ti programi bili, bi marsikomN ne mogli pomagati, 
ker pač naši kmetje za to nis7o usposobljeni. Verjamem, da 
ima novi minister zaV kmetijstvo dobre namene in da si 
bo prizadeval za takšne ukrepe, ki bodo v prid slDovenskemu 
kmetijstvu, vendar se vprašam, ali jih bo R pretežno liberalni 
vladi lahko tudi urJesničil. Problem je namreč iz socialnega vidika 
tako velik, da bi gaUmorala reševati celotna vladna ekipa, ne 
a samo ministrstvo za kmetijstvo. Izkušnje iz preteklosti, iz preteklih 
osem lmt vladanja liberalne demokracije pa me navajajo na misel, 
da temu ne bo tako. Sedaj se sicer ponuja iz9redno 
strokovna vlada, vendar sem prepričan, da pole velike strokovnosti morajo 
ministri izpqolnjevati tudi veliko mero poštenosti. Prav slednje bi želel 
vsem, ki boste danes izvoljeni, položiti na srce, toregj delajte 
svojo službo strokovno in pa tudi pošfteno. Za konec bi 
samo rekel gospodu Anderliču, ki jes celo žaljiv do opozicije, 
največ do Nzove Slovenije, da s takšnim načinom dela preneha, 
ker me to, kot novo ivoljenega poslanca zelo skrbi... Hvala 
 Hvala. Sprašujem, aNi želi še kdo besedo? Lista 
prijavljenih jenamreč izčrpana. Ugotavljam, da ne. Zato sprašujem, ali 
želi besedo predsednik vlade?   Ne.   Žklijo 
besedo kandidati za ministre? Prosim, za mir  dvorani. Ugotavljam, 
da ne. Ker ne želi nihče2 več razpravljati, zaključujem razpravo. 
V skladu s prvim odstavkom 265. člena posBovnika državnega zbora 
se o imenovanju ministrov glasuje tako, da se glasuje oz 
listi kandidatov za ministrekot o celoti. Glede na spremembo 
265. člena poslovnika državnega zbLra, ki je bila sprejeta 30. 
maja 2000, bo zbor o listi minisrov glasoval javno. Zato 
dajem na glasovanje naslednji predlog sklepa: "Državni zbor i9enuje dr. 
Dimitrija Rupla za ministra za zunanje0zadeve, dr. Rada Bohinca 
za ministra za notravje zadeve, dr. Antona Grizolda za ministra 
za obrambo, mag. Aatona Ropa za ministra za finance, dr. 
Teo Petrin za ministrico za gospodarstke dejavnosti, dr. Vlada Dimovskega 
za ministra za delo,i družino in socialne zadeve, gospoda Jakoba 
Presečnika za ministra za promet in zQveze, mag. Franca Buta 
za ministra za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, matg. Janeza Kopača 
za ministraqza okolje in prostor, gospoda Ivana Bizjaka za 
ministra za pravosodje, dr. Lucijo Čok zW ministrico za šolstvo 
in šport, dr. Dušana8 Kebra za ministra za zdravstvo, gospoda 
Igorja Bavčarja za minYstra brez resorja za evropske zadeve, gospo 
Andrej Rihter za ministrico za kulturo. Preden začnemo glasovati, naj 
prosim tiste, ki nimajo glasovalne kartice, da sv5jo navzočnost in 
voljo v glasovanju izrazijo z visoko dvignjeno roo, da ne 
bo razliLčnih interpretacij o tem, kakšna je bila politična volja 
državnega zbora pri te9 pomembne glasovanju. Prosim poslanke in poslance, 
da zabeleživo svojo navzočnost! Navzočih je 86 poslank in poslancev. 
Glasujemo o predlaganem sklepu.   Za je glasovalo 6.1 
   Proti 20.   Glee na 
izid gldasovanja ugotavljam, da so ministri Vlade Republike Slovenije, imenovani. 
4 Ploskanje.   Na podlagi tretjega odstavka 11. 
člena zakona o vladi, je vlada nastopila fnkcijo, ker je 
bilo imenovanih več kot dve tretjini ministrov. redsednik vlade mora 
v 10 dneh predlagati še neimenovane ministre oziroma obvestiti Rdržavni 
zbor, katre resorje bo začasno, vendar ne dlje kot za 
tri mesece, preUzel sam ali jih poveril drugemu ministru. Gospe 
in gospodje, v našem skupnm imenu vsem ministricam in ministrom 
Vlade Republike Slovenije čestitam k imenovanju in jim želim uYpešno 
opravljanje te zahtevne dolžnostiq Prosim novo imenovane ministre, da v 
skladu s 113. členomZ Ustave Republike Slovenije prisežejo pred državnim 
zborom. Prvi bo prFisegel dr. Dimitrij Rupel, minister za zunanje 
Prisegam, da bom spgštoval ustavni red, da bom ravnal po 
sv3ji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo 
za notranje Bohinc, Rado Dr. Hvala lepa. Prisegam, da bom spoštovalXustavni red, da bom 
ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimiDmočmi deloval 
za blaginjo Slovenije. minister za obrambo. Dr. Anton Grizold, Hvala lepa. Mir v dvoranij prosim. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom 
svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. Mag. Hva l a Tepa Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vsti 
z vsemi svojimi močmvi deloval za blaginjo Slovenije. za gospodarske Tea Dr. Hvala 
bom spoštovala ustavni red, da bom ravnala po soji vesti 
in z vsemi svojZimi močmi delovala za blaginjo Slovenije. socialne 
Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vseAi svojimi močmi deloval za blaginjo 
sečnik, Hvala lepa Gospod Jakob Prisegam, da bom spošoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo 
bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal poQsvoji vesti 
in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenivje. okolje 
prostor. za minister Кораč, Janez Mag lepa. Prisegam, da bom spoštoval ustavnY red, da bom 
ravnal posvoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval 
za blaginjo Slovenije. Prosim, za mir v dvoraBni! Prosim, za mir v dvorani! Hvala lepa. Gospod Ivan Bizjak, minister za pravosodje. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal 
z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. šport. Šolstvo in za ministrica Čok, Lucija Dr. lepa. Hfvala Prisegam, da bom spoštovala ustavni 
red, da bom ravnala po svoji vDsti in z vsemi 
svojimi močmi delovala za blaginjo Slovenije. za minist3er Keber, Dušan Hvala lepa. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, 
avnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. evropske zadeve. minister brez resorja, pristojen za Hvala lepa. Gospod Igor Bavčar, PrisegAm, da bom spoštova
ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti iNn z 
vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. ihter, ministrica Gospa Andreja Hvala Prisegam, da bom spoštovala 
vni red, da bom ravnala po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi delovala za bplaginjo Slovenije. 
Sprašujem, a7i želi kdo od novoimenovanih ministric ali ministrov besedo? 
Ugotavljam, dy ne. Prosim za mir. Ker so bili poslanci, 
dr. Dimitri Rupel, mag. Anton Rop, mag. Janez Kopač, dr. 
Lucija Čok in Igor B5včar imenovani za ministre, v skladu 
s 14. členom zakoa o poslancih začasno ne morejo več 
opravljati poslanske fKnkcije. O tem bom takoj obvestil republiško volilno 
komisijo in jo zaprosis, da zboru sporoči, kateri kandidati bodo 
v sZladu s 14. členom zakona o poslancih nadomestili te 
poslance. Na podlag obvestila republiške volilne komisije bo mandatno-imunitetna komisija 
potrditev mandatov ter o svojih ugotovtvah poročala na prvem naslednjem 
zasedanju zbora. S tem zaključujem to točko dnevnega 2. izredno sejo državnega zbora Republike Slovenie. 
da ne dopuščajo o takXih zadevah nepravniške in siceršnje megle. 
Namreč, ne bo držalo, da 265, člen določa načjin volitev, 
ki je lísta v celoti. Lista v celoti predstvlja tisto, 
kar je zapisano v q8. členu zakona o vladi in 
ta lista v celoti ima 16 kandi3datov za ministre. Če 
bi bilo predloženih 16 kandidatov za ministre ikn v prvem 
krogu ne bi bili potrjeni dve tretjini oziroma nebi 
dobili večine, ne bi bil državni zbr za, potem mandatar 
predloži ponovno listo if se opravi ponovno glasovanje. In četudi 
v tem slučaju lista pade, je možno to, ka5 nam 
je gospa predsednica sedaj ponudilh kot pravno mnenje. Tu je, 
jaz vam bom pTrebral še enkrat 266. člen, da boste 
videli, da je točno to: "Če lista ni izglsovana, se 
opravi novo glasovanje o imenovanju miniptrov na podlagi nove liste 
kandidatov za mfinistre. Predsednik vlade mora predložiti novo listo kandidatov 
najkasneje v 10 dneh od dne prvega glasovaja. Če tudi 
nova lista kandidatov ni izNlasovana, lahko predsednik vlade predloži, da 
se o vsakem predloženem kandidathu z liste kandidatov glasuje posebej." 
To je drugi odstavek 66. člena. Vsebuje to, na kar 
se je naslonilo mnenje sekretariata. Vendar, kotsem rekel, to 
predvideva v primeru, ko sta že bila izvedena dva posFkusa 
oblikovanja vlade. Zaradi tega je tu jasno, ker čRsa takega 
tu ni bilo, da ni bila lista ministrov v celot 
predložena. InDse čudim tudi mnenju, da je možno na 
začetku državnega zbora kršiti zfkon v celoti kršiti poslovnik in 
z namenom doseganja političnih ciljev omalovaževafti poslovnik in zakon, ki 
je izredno hasen, in se delati nevedne oziroma se delati 
nekega poslovniškegavaljarja ali buldožerja in delati popolnoma v skladu 
z nekimi o5kimi političnimi cilji. Ne vem, potem, če bi 
to naredili, je v bistvu najaWva nekega izrednega stanja v 
tej državi, kajti to jasno kaže, daVse v tej 
državi ne b2o spoštoval noben zakon, ne bo se spoštoval 
poslovnik in da je državni zbor pravzaprv popolnoma brez potrebe. 
tu, ker se bo tisto, kar je v nekwem centru 
moči bilo dogovorjeno, izpeljalo. Upam, gospod pedsednik, da boste uporabili 
svojo kredibilnost, svoj ugled,B in prav tako tudi pričakujem od 
izvoljenega predsednika vlade, da bo spoznal napako - ne rWečem, 
da je bilo vse to v tistem trenutku, ko Re 
on listo ministrov predložil, jasno, vendar pričakujem, daPje pa 
danes kristalno jasno in da morataDoba tako eminentna politična 
predstavnika delovati q skladu z zakonom in poslovnikom tega državnega 
zbora, ki je naša ustava. Hvala lepa. Hvala epa. 
V imenu poslanske skupine Nove Slovenije, klega Lojze Peterle. Spoštovani 
 predsednik, poslanke in poslmanci, spoštovani gospod predsednik vlade in kandidati za ministre! Vesel in ponosen sem, da sem zopet v družbi poslank in poslancev državnega zbora te držaye. Rad bi povedal, 
vem, da nimamo dovolj glasov, da bi vas pepričali v 
spoštovanje zakonov, ki v tej državi veLjajo; imamo pa dovolj 
glasov, d vas opozorimo, kadar menimo, da greste mimo zakona, 
kot v tem primeru, da to vam in sloenski javnosti 
povemo. Zel obžalujem dejstvo, da se je vsa zadeva z 
novo koalincijo začela že z izigravanjem dogovorjenih pravil igre. Začetek, 
ki je pripeljal do obstrukcije na6 samem začetku, poznate. Dvakrat 
je bil prekršen dogoor, kako se bodo v skladu s 
poslovnikom sorazmerno delile pozicije znotraj delovnih telesp. To, kar se 
dogaja danes,je nadaljevanje iste zgodbe. To, kar si je 
koalicija dovolila in izvolila, je Sačetek procedure v tretji rundi. 
Vi ste šli od zadaj, ker menite, da boste zako 
najlaže3 prišli skozi, in vi imate tako večino, da lahko 
sklenete, da sonce nle bo več vzšlo. Imate dve tretjini, 
lahko sklenete karkoli v tmej hiši. Mi pa bomo vztrajali, 
da boste zakone spoštova5li. In predlagamo, ker smo konstruktivna opozicija 
- da ne bi prišli pri tako pomembnem dejamju, kot 
je postavljnje vlade, do težav ali do senc glede spoštovanja 
zakonov - predlagamo, da se predsednik vade posluži zakonske možnosti, 
da tista dva resorja začasno prevzamen, pa bo vse v 
redu. Torej ne vem, zakaj začenjate  tretji rundi oziroma 
procedure. Mi bomo vztrajali pri tepm, da se zadeva dela 
zauonito, zakon in poslovnik sta jasna. Celotno listo je treba 
predstaiti, tako mi to razumemo, tako je včeraj na televiziji 
rekel tudi izraziti predstavnik stroke. Kar menimo, da ni zanemarlAivo. 
In ne vem, zakaj nas s tretjim korTakom potiskate v 
probeme in sami sebe s tem, namesto da bi vlada 
bila tako rekoč že postavljena. In prehdlagamo, da se torej 
ne preskakuje procedura, ki bo nedvomn vodila v proceduralne zaplete, 
kakor oznamo delovanje te hiše, in to je povsem v 
skladu s poslovjikom. Mi svetujemo torej, da ravnate tako, kot 
se v tem primeru da rSavnati in da nas torej 
ne zaposlujete tretvo rundo in da daste polno listo 
oziroma celovito listo kandidatov Proceduralno pa sprašujem predsednika državnega zbora, 
gospoda Pahorja, ali je zahteval, glede na poznavanjk zakonov, od 
predsednika oziroma od mandatarja, da listo dopolni. To vprašanjeu oziroma 
ta odgovor bi rad slišal. Potem pa še neqaj. Gospod 
predsednik, pri vsem spoštovanju, glejte, vi ste rekli, če želbite, 
lahko dobite mnenjesekretariata za zakonodajo na klop. To bi 
nas moralo žK vse čakati. Jaz ne bi rad predlagal 
četrt ure odmora, zato da bom prebrali relativno dolgo mnenje 
tega sekretariaa. Mislim, da bi to spadalo k normalnemu in 
kulturnemu začetku našega dela. In predlagam, da ee ta, to 
nenje, po katerem je mogoče, pravi odgovorna oseba, odločati tudi 
na način kot nam to predaga vlada. Torej mi ne 
želimo nobene sence dvoma v zakonitost te prcedure, ki bo 
Peterle omenja joje dolžnosti, mi dovolite pojasniti naslednje. Kot predsednik 
sem bil dolžan pi sklicu upoštevati poslovnik. Ker je bilo 
nekaj različnih mnenj, sem se pred tem posoetoval s strokovnjaki 
v zvezi s tem in dobjl zagotovila, da tak sklic 
ni sporen. Ker so se nekatSere diskusije nadaljevale, sem tudi 
uradno prWsil sekretariat, da tako mnenje da. To sem storil 
kot prehsednik, zato da sem lahko mirne vesti in v 
skladu s poslovnikom, kot rečeno, sklical to sej1o. Na zaslišanjih, 
kolikor mi je znano - če se moim, me popravite 
- nihče ni odprl vprašanja tegay poslovnika. Zato seveda tudi 
ni bilo mogoče od mene pričakovati, da bom samoUniciativno razdelil 
mnenje, ki je služilo moji presoji. Zdaj, ko je koega 
Jerovšek to vprašanjeJ zastavil, sem službe državnega zbora prosil, kot 
pravi kolega Peterle, da boste mnenze, ki je napisano na 
dveh straneh, tudi takoj dobli na klop. Sprašujem poslanske skupine, 
ali želi še katera predstaviti svoja stališča.   N. 
  Predlagateli umika? Želite še besed, kolega Jerovšek? Ni 
m lji Prosim, če želite besedo, imate ožnost uporabe govorniškega odra. Želite besedo? Prosim, izvolite. č e n Očitno 
je potem, da so argumenti tako močni, da seveCda poslanske 
skupine ne želijo kljub temu ne nastopiti prGoti zakonitosti v 
tem državnem zoru in se tega močno zavedajo. Jaz mislim, 
gospod predsednik, da je otudi vam popolnoma jasno. Namreč ob 
svojem nastopnem govoru ste omenili, da se oste zavzemali za 
višjo politično kulturo. Če bi ršili zakon in poslovnik v 
tem momentu, bi to pomenilo, dabsmo pomendrali vso politično 
kulturo, ki je biZa že vzpostavljena v desetih letih parlamentarne 
demokracije, in da ste že takoj na začetku začelM delovati 
proti temu, kar ste obljubili temu državemu zboru. Zato mislim, 
da imate vso pravico, v svojstvu predsednika parlameLnta, da sejo 
prekinete in opravite nujna posetovanja, da teh kršitev ne bomo 
pa. Po posMovníku smo tako izčrpali možnost, da bi poslanske skupine oziroma 
v njihovem imenu poslGanci O n a vklju obrazložili svoje stališče do predloga, ki 
ste ga dali predlMog za umik. Naj še enkrat 
povem, kolega Jerovšek, da sem se pri svoji odločitvi, Ca 
tej točki, naslonie tudi na stališče sekretariata za pravne zadeve. 
Stališče imate v pisni oliki pred seboj. Mislim, da so 
izpolnjeni vsi pogoji, da  ...  Predsednik vlade. besedo? Prosim Gospod predsednik! Spoštovane posltanke in poslanci! Jaz bi v tej razpravi, 
bila sedaj odprta, apeliral predvsOem na zdrav razum. Namreč, skušamo 
postaviti vlado po volitvah, ki so daje zelo nedvoumne rezultate. 
pjudje so povedali svojo voljo, prišlo je do formiranja koalicije, 
izvoljen mandatar in mandatar želi oziroma Zredlaga vlado. Mi smo 
se dogovorili,Sin o tem je obstajal konsenz širše v 
državi, tudi v vladi, ki je do sedaj dNelovala, tudi 
v, če lahko rečem, novi opoziciji, da skušamo racionalizrati delo 
vlade ian da zmanjšamo število resorjev. Zato smo predložili nov 
zakon o vladi, državni zbor ga je tudi nsprejel. S 
tem zakonom združujemo več ministrstev - tri dosedanja ospodarska ministrstva 
v eno skupno ministrstvo. Združujemo2tudi šolsko ministrstvo in ministrstvo 
za znanost. Ob tem se res vzpostavlja eno novoministrstvo, 
ministrsFtvo za informacijsko družbo, s katerim želimo slediti trendom v 
svetu, izzivom sodobnega tehnološkega razvoja. To je državi zbor sprejel, 
vmes p4 je, na žalost, bila uporabljena formalna možnost, ki 
obstaja, tako da je skupisa vsaj 200 poslancev   
?   z vložitvijo pobude zUa referendum blokirala uveljavitev 
novega zakona. Tako da moramo počakati vsaj maesec dni zato, 
da ta novi zakon, torej, ki zdruZuje ministrstva, ki racionalizira, 
stopi v veljavo. In kaj naj s0edaj predsednik vlade stori 
v tej situaciji, ko smo vsi za o, da ta 
novi zakon začne veljati, d združimo ministrstva - ali naj 
sedaj predlCagam za mesec dni tri nove ministre, tri ministre 
večB ki ne bodo več ministri takoj, ko bo zakon, 
ki je že sprBejet in ki ga je sedaj ta 
vložena pobuda blokirala za mesecdni - zelo verjetno ne 
bo prišlo do uspešne izvedbe referenduma o otem vprašanju, dejal 
sem že, da mislim,da bi bil to najbrž res 
eden najbolj nesmiselnih referendumov, kar jih poznam, ker s želi, 
ker bi se želelo blokirati neko bolKj učinkovito delovanje vlade, 
racionalizacijo vlade. No, in če torej izhajamo iz te verjetne0
predpostavke, bomo imeli čez slab mesec dni veljavnost nNvega zakona 
in združitev teh ministrskih resorjev. Zato je logično da sem 
kot predsednik, kot predlagatelj liste ministrov uporabil tistF pot, ki 
mi je na razpolago: da se imenujeta najmanj dve tr2tjini 
ministrovX, da v teh resorjih, ki jih združujemo, imenujem po 
enega inistrskega kandidata oziroma kandidatko in da potem, ko bo 
vlada začela delowati, če jo boste potrdili, pooblastim v skladu 
z zakonom, da ta minister oziEoma ministrica opravlja posle tudi 
v drugih d2veh oziroma skupno v treh resorjih, torej ena 
ministrica še  drugih dveh gospodarskih resorjih, in ministrica za 
šolstvo tudi v ministBstvu za znanost, do tistega trenutka, ko 
bo s4topil v veljavo novi zakon o vladi. To je 
najbolj racionalna rešitev in, kot smo slišali in tudi prej smo preverili-je v skladu z zakonom, je v skadu s predpisi 
začetek delovanja te vlade, brez takšnih, najbrFž resnično nepotrebnih ovinkov, 
da bi morali za mesec dni imenovati Fe tri ministre 
več po starem zakonu o vladi. ResničnoRbi apeliral na 
to, da skušamo vsi skupaj zbrazti dovolj resnosti in odgovornosti, 
da začne ta vylada delovati. Čaka nas zelo veliko odprtih 
problemov in vsako izgubljanje časa sedaj seveda škodu2e - komu? 
- vsem nam, naši drwžavi, zato ker pač ne moremo 
v tem vmesnem času, ko pjraktično prejšnja vlada končuje svoje 
delovanje, novavlada še ne more začeti, ko ne moremo 
reševati najbolj resniC vprašanj in problemov, ki so pred nami. 
Torej mislim, da je povsem lemgitimno. pa tudi, kot smo 
slišali, povsem zakonito, da vlado danes izvolimo na tašen način, 
kot sem tudi predlagal. H C P a Hvala lepa za vašo besedo, predsednik vlade. S tem smo zaključili možnost rbzprave. 
Vsi ki so imeli možndst, so jo tudi izkoristili. Želite 
proceduralno? e ni razprave, ker je diskusija, ni replike, ker 
je raziprava o točki dnevnega reda, zato prosim, da z 
Jerovšek. Prosim, ugotovimo sklepčnost! Navzočih je 86 poslank in posjlancev. 
  Za je gllasovalo 20.     
Proti 60.   Če se je kdo zmotil mora 
pri tem glasovanju, je to morda bila v tem Grimeru 
moja napaka. "Za" je glasoval tisti, ki je pritisnil zelyno 
tipko, "proti" pa tisi, ki je pritisnil rdečo. Se opravičujem. 
Razširitve. Ima kdo predlo za širitev dnevnega reda?   
Ne.   Ugotavljaml, da predlogov za širitev dnevnega reda 
nismo prejeli in da lahk preidemo na glasovanje o predlogu 
dnevnega reda v celoti. Predlagam da za današnjo sQjo sprejmemo 
dnevni red, kot ste ga prejeli s sklicem. Na vglasovanjem 
dajem predlagani dnevni re. Prosim poslanke in poslance, da ugotovimo 
navzočnost! Prosim! Navzočih je 83 poslank inposlancev.   
Za je glasovalo 61.     Proti 18D 
 ZGlede na izid glasovanja ugotavljam, da je zbor 
predlogadnevnega reda 2. izredne seje sprejel. Prehajamo na 1. 
točko. Prosim, proceduralno? Prosm, kolega Jerovšek. .. CONT Hvala lepa, gospod 
predsednik. Namreč vizogib temu, da ne bi bili prisotni 
na tako pomembni seji krenju zakona in poslovnika državnega zbora, 
bom predlagal, da se po opravljeni 1. toči sestane komisija 
za poslovnik,preden preidemo na 2. točko, se seznani z 
mnenjem sVkretariata za zakonodajo in tudi z relevantnimi pravnimi mnenji 
in se odloči,ali so poslovniške možnostilza opravljanje 2. točke 
dnevnega reda. Namreč, treba je v osrazložitev tega mojega predloga 
povedati, da ni ta0ko enoznačno, da se sedaj na tej 
točki rešuje državaM kot da je sedaj, v tem trenutku, 
nastopil tistiiodločilni trenutek, ko je za vsako ceno, tudi 
če ni vse po zakonu, če ni po zakonu,5 potrebno 
sesSaviti vlado. Gospod Peterle je predlagal zelo racionalen predlog, ki 
ga je možno zelo na hitro vzeti Tako da kot 
konstruktivna opBozicija mi predlagamo to. Verjamem jaz, da ima gospod 
predsednik vlade ob tem slučaju nekatere težPave, ker je tudi 
prek medijev se potožil, da mu drugi centrwi moči v 
državi želijo sestavljati vlado in da bi se laheko zgodilo, 
da če bi ikal nova imena, da mu bi obstruirali 
del vlade. To jT realnatežava predsednika vlade. Vendar lahko vzame 
nekatere resorje nase. In treba je pri tem v obrazložHtev 
tudi povedati, da ravno ta koalicija, ki danes rvi v 
nezakonitost, v rešitve proti poslovniku, je v mesecu avustu ali 
pa mogoče prvi 4an septembra zavrnila možnost, ki bi dajala 
tudi tej koaliciji možnost, da biO danes sestavljali vlado v 
sklodu z zakonom in da bi se celo izognili tudi 
"hearingu". S častno izjemo, moram tbu povedati, gospoda Anderliča, je 
kompletna ta koalicija, verjetno je bila formiranaže takrat, gla4sovala proti 
temu, Ka se sprejme zelo racionalen, bolj racionalen predlog o 
vladi, kot ga ponujjate sedaj, z 12 ministri, ki bi 
omenil dejansko zmanjšanje stroškov. In bi tudi v enem členu 
se spremenila ustava, bilo jeu dovolj časa, ni pa bilo 
politične volje. Zato je sedaj jokanje tukaj, daso ogroženi 
temelji dbržave, pa ne vem kaj vse, če   
...     nTerazumljivo:     ...  dobesedno ni na 
krat je ta ista koalicija zvrnila interese države, se obnašala strogo politično, strogo preračunljivo 
in ni hotela, da bi se sprejel pred volitvami raconalen 
zakon o vladi in da bi se v veiki meri 
neracionalne rešitve ki so prisotne v tem državnem zboru, glede 
tega, kako se postavlja vlada, spreOmenile. Gospodje in gospe, mogoče, 
zavrnili ste to takrt. Danes ne zavržite in ne zavrnite 
poslovnika in zakona o vladi, ker 7se s tem spuščate 
v nezakonitost. Jaz predlagam še enkrat, da Wse po opravljeni 
1. točki sestane komisija za poslovnik, najde rVacionalno rešitev. Jaz 
pa verjamem, da bo med tem časom tudi gospod predsenik 
vlade razislil, toliko pregmatik je in toliko racionalen je, da 
se bo naslonil na zakonito rešitSv in vložil listo kandidatov 
za vlado v skladu z zakonom, prevzel nekatera ministrstvQa nase 
in se bodo opavljali dodatni "hearingi" in bo vse rešeno 
relativno itro. Hvala. C Hvala lepa, kolega Jerovšek. V 334. 
členu poslovnika je v prvem odstavku zapisno - citiram: "Če 
pride do dvoma o vsebini posamezne določbe poslonika, razlaga poslovnik 
med sejo presedujoči." Kolega Jerovšek je odprl vprašanje morebitne kršitve 
poslovnik ni kršen in da lahko državni zbordanes o 
2. točki odloča. Vi ste v sklaCu s 70. členom 
nastopili in želeli besedo, jaz sem vaEm jo dal. Če 
se z mojim pojasnilom ne strinjate, bom dal svojo rahlago 
na glasovanje in bomo s tem še enkrat umaknilivsako 
senco dvoma o tem, ali državni bor lahko ali ne 
o tem oloči. Želite, da o tem?   Da. 
  Potem prosim, kertukaj ni mogoča razprava, da 
dravni zbor z glasovanjem odloči o moji razlagi, da brez 
kršitve poeslovnika lahko, razlagajoč njegove določitve med sejo z mojega 
položaja, nadaljujemo sejo državnega zbora. Ugotavljamo prisotnost! GlasujemoAo tem, 
li torej državni zbor lahko nadaljujedelo ali ne, v skladu 
z raczlago, ki sem jo dal. Kdor želi ta sklep 
podpreti, naj prosim glasuje, prav tako tisHti, ki se s 
tem ne strinjate. Navzočih jHe 81 poslank in poslancev. Prosim? 
Še enkrat? Če lahko začnete glasovatX, opozarjajo tukaj iz službe. 
  Za je glasovalo a7.     
uProti 19.   Ugotavljam, da lahko državni zbor nadaljuje 
svoje delo. Kolega Peterle, imate proceduralno? Prosim, izvolite. Gospod pedsednik, 
v veliki senci, glede zakonitosti, spoštovanja zakonitosti. Vi imGate pravico 
tolmačitiposlovnik, nimate pa pravice tolmačiti zakona o vladi. In 
v tem zakonu o vldi ni člena, ki bi dovoljeval 
mandatarju, da pnudi okrnjeno vlado. Piše, da mora predlagati imenovanje 
minisNtrov, ne samo nekaterih ministrov. Tisto, kar se nanaša na 
dve tretjini, velja šele, vče ne bi bila vlada potrjena; 
od takrat nprej se proceduralno in v skladu z zakonom 
razmišlja o dvehT tretjinah. Torej povejte mi, gospod predsednik ali 
gospod mandatar, kje je podlaga zato, da se začne 
z okrnjenim, se pravBi necelovitim predlogom za sestavo vlade. Vlada 
ahko deluje z dvema tretjinama, ne more pa začeti z 
ornjenim številom ministrov. Prosim, da se to razjasni. Predlagam četrt 
ue odmora, da tisti, ki so za to v tej 
hiši zadolženi, vendarle na to zadevo globlje pogledajo; ne Hgre 
zsamo za poslovnik, gre za zakon o vladi in ta 
je kršen. besedo? Prsim, Kolega Peterle, osebno ne 
vidim razloga a odmor, razen če ga bo predlagala katera 
od poslanakih skupin. Drugič, menim, da so vse poslovniške možnosti, 
da nadaljujemo razpravo. Pravkar smo oiločali o tem, ali sem 
poslonik razložil med sejo prav ali ne, in z večino 
ugotovili, da državni zbor o 2. točki dnevnega reda lahkI 
odloči. Zato predlagam, da preidemo na 1. TOČKO DNEVNEGA R6DA 
- DOLOČITEV KANDIDATA, KI V SKLADU S 14. ČLENOM ZAKNA 
O POSLANCIH OPRAVLJA FUNKCIJO POSLANCA NAMESTO POSLANCA, KI RE PREVZEL 
FUNKCIJO V VLADI. Republiška volilna komisija je zboru poZsredovala ugotovitev 
o pridobitvi mandata poslanca državnega zbora. Ugotovitev j obravnavala mandatno-imunitetna 
komisija, ki je zboru pismeno kolega Peče. komisije poročevalec poročala. Želi Spoštovani prGsotni! Danes ob 9.00 uri zjutraj je zasedala mandatno-imunitetna komisija in ugotovila oziroma se seznanila, da poslanec, 
al predsednik vlade, ali v prihodnje poslanec,ki prevzame funkcijo ministra, za ta 
čas, za to obdobje ne more več opravljati funFcije poslanca. 
V skladu s tem inS na podlagi dokumentov republiške volilne 
komisije ter piMsmene izjave predlagatelja liste, istoimenske, s katere nadomešča, 
je komisija ugotovila, da ni zadržkov za imenoanje novega mandata, 
torej mandata poslancu gospjodu Šukljetu. Predlagamo, da predlagani sklep sprejmete. 
Hvala. 555141 Hvala lepa. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakomodajo 
in pravne zadeve?   Ne želi.  Besedo 
dajem predstavnikom poslanskih skupin. Želi kdo besedo?V  Ne. 
  BeseCo dajem poslankam in poslancem. Želi kdo besedo? 
Ugotavljam, da ne. Ker ne želi nihčeveč razpravljati, zaključujem 
razpravo in prehajamo na glasovanje. Na pdlagi navedenega in v 
skladu s 14. členom zakona o poslancih dajem na glasXvanje 
naslednji3predlog sklepa: "V času, dokler poslanec dr. Janez Drnovšek, 
ki je bil izvoljen za predsednika vlade Republike Slovenie, v 
skladu s prvim odstavkom 14. člena zakona o poslanciKh ne 
more opravljati funkcije poslanca, opravlja to funkcijox v skladu z 
druLgim odstavkom 14. člena navedenega zakona od današnjega dne gospod 
Borut Šuklje, roj. 24. junija 1958, staujoč Ižanska cesta 144, 
Ljubljana." Prosim poslanke in poslance, da zabelekijo svojo navzočnost! Navzočih
je 81 poslank in poslancev.   Za j glasovalo 
74.     Proti 4.   Lahqo 
povabim foslanca gospoda Šukljeta v dvorano.   Aplavz.  
 Našemu novbmu kolegu gospodu Borutu Šukljetu v našem skupnem 
imenu iskreno čestitam. S tem tudi zaključujem tudi totočko 
dnevnega reda. Prehajamo na 2. mTOČKO DNEVNEGA REDA, to je 
na PREDLOG PREDSEDNIKA VLADE REPUBLIKE SLOVENIJE ZA IMENOVANA MINISTROV. Prosim 
za nekaj več tišine v dvoranS. Dvorana res ni primema za take seje, vendar z malo strpnosti ne bo težko zaključiti 
tudi te točke dnevnega reda. Pvi odstavek 262. člena 
poslovnika državneUa zbora določa, da mora predsednik vlade Republike Slovenije 
v 15 dneh po svPoji izvolitvi poslati predsedniku državnega zbora 
predlog za imenovanje ministrov. Predsednik vlade dr. Janez DrnoAvšek je 
zboru s pismom dne 23. novembra 2000 posredoval aslednje predloge 
za imenovanje minitrov: dr. Dimitrija Rupla za ministra za zunanje 
zadeve, dr. Rada Bohinca za ministra za notanje zadeve, dr. 
Antona Grizolda za ministra za obrambo, mag. ntona Ropa za 
ministra za finance, dr. Teo Petrin za ministrio za gospodarske 
dejavnosti, dr. Vlada Dimovskega za mkinistra za delo, družino in 
socialne zadeve, gKospoda Jakoba Presečnika za ministra za promet in 
zveze, mag. Franca Buta za ministra za kmetijstvoe, gozdarstvo in 
prehrano, mag. Janeza Aopača za ministra za okolje in prostor, 
gospoda Ivana Bi6jaka za ministra za pravosodje, dr. Lucijo Čok 
za ministrico za šolstvo in šport, dr. Duš7ana Kebra za 
ministra za zdravstvo in gospoda Igorja Bavčarja za ministrja brez 
resorja, pristojnega za evropske zadeve. Dodatno je dnee 26. novembra 
2000 predsednik vlade listo kandidatov dpolnil s predlogom, da se 
za ministrico za kulturo imenuje gosmpa Andreja Rihter. Predlog predsednika 
vlade ste prejeli dne 23. ovembra letos, dodatni predlog pa 
26. novembra letos. xŽeli predsednik vlade, dr. Drnovšek besedo. Prosim. predsednik vlade, 
poštovane poslanke, gospodje poslanci, gospod presednik! Predložil sem listo ministrov, s katero vas je seznanil 
gospod predsedni državnega zbora. Sestavljanje vlade je vedno zelo zahteven 
in nič kaj prijeten proces. Včasih je na 6posameznih resorjih 
na razpolago več kvaliteInih kandidatov in treba je izbrati, kdo 
med njimi bi bil imenovjan, drugi, ki niso izbrani, so 
na nek način razočarani. Žal mi jeC, da se tudi 
vsa njihova imena potem pojavljajo v javnosti Tega nikoli neE 
dela mandatar, nikoli nisem s5am posredoval teh imen v javnost. 
Vem, da jimje potem neprijetno, če se niso znašli 
na koncu na predlagani listi. Ponekod je Ltudi tako, da 
Obi mandatar želel koga, vendar ne more iz takšnih ali 
drugačnih razlogov dobivi njegovega pristanka. Pri vseh teh okoliščinah sem 
poskušal priti do najboljše možne liste ministrov oziroma mini7tric, In ta lista je danes 
to dobra lista, da so na nej kvalitetni kandidati, da 
imajo nekateri med njimi precej izkušenj, že vladnih izkušenj, dugi 
prihajajo na novo v vlado, venEdar imajo za sabo bogato 
strokovno in drugačnR pot. Tudi za njih sem prepričan, da 
bodo uspešno delovali kot ministri. Govorili smo že o zapletJu 
z zakonom o vladi, kjer verjetno za kak mesec Adni 
še velja stari zakon. Bom tako, ko sem najavil, če 
potrdite izbrano ministrsko ekipo, za to prehodno obdobie, er to 
lahk storim za čas do treh mesecev, pooblastil dr. Teo 
Petrin, da poleg ministKrstva za gospodarske dejavnosti opravlja tudi dolžnosti 
ministra za mednarodne ekonomske odnose in razlvoj in pa ministra 
za dxrobno gospodarstvo in za malo gospodarstvo in turizem. In 
pa dr. Lucijo Čok, da kot minSstrica za šolstvo in 
šprt pokriva tudl ministrstvo za znanost. Do tistega trenutka, torej 
pričakujemo, da bq to čez slab mesec dni, ko se 
bodo ti resorji združili v skupna resorja: esor za gospodarstvo 
in pa resor za šolstvolin znanost. Od kandidatov pričakujem, 
tako kot Qverjetno vsa naša javnost, vsi naši državljani, da 
bodo ne samo kvalitetno, ampak tudi pošteno opraoljali svoje delo. 
Pričakujem, 9da bodo prisluhnili tistim usmeritvam, o katerih sem že 
govoril ob svoji predst3vitvi, kot kandidat za predsednika vlade, da 
bodo skušali napraviti držvo, ne samo učinkovito, ampak tudi čimbolj 
prijazno lxjudem, da bomo skupno iskali načine, kako poenostaviti različne 
postoke, administrativne zaplete, kako omogočiti državljanom, da hitreje opravljajo in 
bolj enostavno opravljajo vse voje odnose, vse svoje obveznosti ali 
pravice, ki jihimajo v zvezi  državo, v tej all drugi 
obliki, da bomo  tem vsi skupaj postali po 
eni strani bolj učinkoviti pri opravljanju naših dejavnosti, tako gospodarskih
kt vseh drugih, hkrati pa tudi bolj prijazni, bolj odprta, 
boljprijazna in tudi bolj odprta država. Želel bi, da 
kandidati, kandidatke, bodoči ministri čimbolj prisluhnte vsem državljanom, tudi nevladnim 
organizacijam, da ne boste zaprti v druavne organe, v ministrstva, 
da boste razmišljali kot državljafi, ne samo kot uradniki ali 
ministri, inse postavljali vvlogo, v kožo vseh državljanov, ki 
na tak ali drug način prihajajo v shtik s to 
državo. T2 je naša skupna država. Ni dolgo od tega, 
ko smo jo prIidobili. Poskušajmo jo napraviti čim bolj učinkovito, 
čim bolj prijazno in poskušajmo tudi izboljšati vs tisto, kar 
sedaj še ni najbolNjše in optimalno. Mislim, da je za 
nami obdobje tistega vzpostavljanja države, tudi tranzicije in dasedaj 
lahko wapravimo nekatere stvari bolje, bolj kvalitetno, da nekatere podrobnosti, 
ki smo jih morda v teh letih prezrli, postWvimo na 
svoje mesto in da Slovenija resnično postane sodobna, modema dRržava, 
prjimerljiva s tistimi, s katerimi smo se želeli primerjati tudi 
takrat, ko smo se odločali za svojo samostojnost. LSpoštovane poslanike 
in poslanci! V sYojem predlogu sam dal tudi predlog za 
tri kandidatke za ministrski položaj. do je več kot do 
seda. Želel bi, da je še več kandidatk v vladi, 
vendarYje že to nek korak naprej. Ena izmed izkušenj, 
ki sem jo pridobil ob tem, je, daL nam je 
morda res5nično še v podzavesti to, da ko se odločamo 
o tem, koga izbati ali drugače rečeno, kdo je boljši, 
pa morda v enaki izbiri kar podzaJvestno dajemno prednost moškemu 
kandidatu. Včasih se je treba nekoliko potruditi, tudi jaz se 
se moral potruditi v tem primerus in začuda sem imel 
najvKeč težav pri tem, ko sem predlagal kandidatke, ženske za 
ministrice. Veliko lažje je šlo pri vseh moških kandidarih. Torej 
upm, da vam bo to vsem skupaj v dragoceno izkušnjo 
in da bomo to vzel kot korak v pravo smer. 
Prepričan sem, da bo že ta poteza cizboljšala delovanje vlade 
in da bmo morda bolj kvalitetno predstavljali resnične interese vseh 
Slovencev, tako Slovenk ot Slovencev, državljank in državljanov. H V V 
Hvala lepa, predsednik vlade. V skladD z 263. členom poslovnika 
državnega zbora so sR kandidati predstavili matičnim delovnim telesom in 
odgovarjali na vppašanja članov odborov. Iz mnenj matičnih delovnih teles 
izhaja, da so bile predstavitve vseh kandidatov ustrezne  mbnenja 
odborov ste prejAeli. Sprašujem poročevalce, ali 
želijo besedo? Ugotavljam da ne. Želi besedo predstavnik sekretariata?  
 Ne. Želijo besedo predstavEiki poslanskih skupin? Prijavljeni 
so in bodo dobili možnost za beseo po vrsti, najprej 
dr. Andrej Bajuk, poslanska skupina Nove Slovenije. Vodje poslanskih skupiYn 
ali predstavnike prosim, da stališča sporočijo z govomišk1ega odra, vse 
ostale poslanke in poslanci pa izza klpi. Dr. Andrej Bajuk, 
imate besado; za njim bo dobil besedo dr. Miha J 8 B Spoštovani gospod predsenik državnega zbora, spoštovane poslanke in poslanci, 
cenjeni gospod predsednik vlade dr. Janez Dmovškek, spoštovane kandidatke in 
kjandidati za ministre, spoštovani državljani Republike Slovenije! Dovolite mi, da 
cenjenemu zboru in vsem, ki spremoljajo današnjo razpravo prek sredstev 
javega obveščanja, predstavim mnenje poslanske skupine Nove Slovenije. S trenutkom, 
ko bo izvoljena nova vlada, bo Nova Slovenija v komtekstu 
koalicije Slvenija prevzela novo vlogo, ki bo" hkrati tudi njena 
dolžnost. Prevzela bo vlogo demokratične parlamentarne opozticije. Želel bi poudariti 
izjemno velik pomen te voge za demokratično in pravno državo, 
za katero je bistvgenega pomena dejanska delitev oblasti. Opozicija je 
konstitutivni del parFlamentame demokracije. Brezopozicije ni demokracije. Poslanska skupina Nove 
Slovenije bo odgovorno oravljala nalogo opozicije v državnem zboru Republike 
Slovenije. Naši poslanci bodo s svojimi pobudai in argumenti omogočali 
pomembnemu Wdelu slovenske javnosti dejansko prisotnost pri vplivanju na odločanje 
o zadevah splošnega družbenega pomena.V Dosledno si bomo prizadevali za 
temeljito opravljanje nadzome funkcije, Ii jo ima državni zbor nad 
delom vlade. V teL smislu pričakujemo, da bo opoziciji omogočeno 
učinkovito delo v delovnihtelesih taga zbora. Hkrati pa želim poudarwiti, 
da Domo podpirali vse tiste projekte, ki so nacionalnega pomena 
za državo, kot je ustvarjanje Evrope na domačih tleh in
vstopanje v Evropskohunijo, dosledno spoštovanje in uveljavljanje principa enakosti 
državljanov pred zakonim, zlasti na davčnem področju. Prav tako pa 
je enakost možnosti predvsem na področju vzgoje in izobraževanja, poprav 
krivic in podobno Želim opozoriti na še nekaj pomembnih dejstev. 
Parlamentama opozicija je maloštevilna, kar pomeni da bo posledično vladajoča 
koalicija imela veliko večjo odgovornost za demokratični razvoU Slovenije. V 
tej zvezi tudi želim opoqoriti, da je naše globoko prepričanje, 
da ima država posebno odgovornost zaB to, da zagotovi pogoje 
za olikovanje medijsko pluralnega prostora. Naj končam z upanjem, da 
bo tudi vladajoča koalicija dumela izreden pomen konstruktivne opozicije za 
normalno delovanje slovenske družbe in države i5n da spričo taga dejstva ne bo podlegla 
avi, da bi vedno prevladal zgolj argument moči nad močjo argumentov. dHvala lepa. Hvala lepa. 
 Aplavz. Besedo dajem kolegu drB. Mihu 
Brejcu, ki bo spregovoril v imenu polanske skupine Socialdemokratske stranke, 
za njim pa bo dobil besedo gospod MaSrko Diaci za 
poslansko skupino sttranke Mladih Slovenije. Prosim. V Hvala lepa. Spoštovane 
gospe in gosodje, lepo pozdravljTeni! No, danes sedimo v dvorani 
nekdanjega centralnega komiteja zveze komunistov iv v tej dvorani se 
je mXrsikaj dogajalo v preteklosti. Prišlo je najbrž, nič najbrž, 
prišlo je do kršitel človekovih pravic, prišlo je do kršitve 
ustave in zakonov in bojim se, da se je vlacdajoče 
koalicije nekaj malega dotaknilo, ko ste danes ako vehementno poteptali 
določila poslovnika. To ni dober obet za prihodnosQt, to ni 
dober obet za ravnanje v naslednjem obxdobju in seveda vse 
vas postavlja 4 čudno luč. Ampak nam ne ostaja drugega, 
kot da to ugotovimo, da to povemo, ostalo Urepuščamo vaši 
vesti. Nenazadnje zakon o vladi smo pripravli v Bajukovi vladi 
letos poleti n ga tudi dall v postopek, pa ga 
poslanci prejšnjega sklica niste niste sprej1li. Pomislite, koliko bi si 
prihranili težav, če biZga takrat sprejeli. Ampak ker smo 
to mi predlagali, je bil redlog že vnaprej slab in 
seeda danes imate ta kaos, ki vam seveda ne dela 
časti. Podobno se je dogajalo tudi prt nastajanju delovnih teles 
državnega zbora. Na 1. seji Kviaza smo bili seznanjeniE pač 
z odločitvijo vladajoče koalicije, da bo delUvnih teles manj, da 
bodo manjša. Rečeno je bilo, da bo volilni rezultat meilo 
zasedenosti teh organov, ne samo po številu članov, pa tudiN
po številupredsednikov delovnih teles in podpredsednikov. V razpravi se 
je tudi izkazalo,Hjaz mislim, da lahko rečem, da je 
bilo to večinsko mnenje, da strInka, ki ima ministra, ne 
bi smel6a imeti tudi predsednika delovnega telesa za isto področje. 
Se pravi, d minister, ne vem, za kmetijstvo, ministrstvo za 
kmetijstv ne i smela imeti ljudska stranka, ampak nekdo drug, 
ministrstvo za mednarodne odnse ne LDS, ampak delovno telo kdo 
drug itn. Rečeno je tudi bilo, da bomo pač usklajevahli 
svoje interese. V naprej smo rijavili tisto, kar smo želeli. 
Vsakdo nekoliko več, kot je pričakoval. Pokazlo se je, da 
na prvem sestanku ni bilo posebnih knasprotovanj. Skoraj bi lahko 
rekli, da smobili nekako v glavnem kar zadovoljni s tm, 
kar je koalicija ponudila. TTda že isti dan ste ploščo 
obmili in začQlo se je premikanje iz enega delovnega telesa 
v drugo delovno telo. Tako jIe prišlo do tega, da 
so bile ponudbe vse manj resne in opozicija jepač morala
odloiti tako, kot je. Mi smo se, kot veste, odločili, 
da ne prevzamemo vodilnih mest v državnem zboru, ampak sDmo 
članOtvo. No, trenutno imamo zaradi takšnega zaporedja glasovani o delovnih telesih, kot je pač bilo na KVIAZ-u, v tem državnem zboru še mesto podpredsednika državnega zbora in dva podpredsednika delovnih 
teles. Vendar se bomo tudin ternu odpovedali, razen seveda, če 
bi prišlo do spoštovanja pravil igre, ki ste jih smi 
določili. Če rečem nekaj besed o nekritičnosti ali pa pomanikanju realne samopodobe kandidatov Dmovškove vlade oziroma kanddatov, ki smo jih v teh dneh poslušali. 
na značilnost predstavitev Dmovška in njegovih nekdanjih in bodočih ministrov je popolna odsotnogst samokritičnosti. Predstavitve v 
teOh dneh so dale vtis, da je stanje v državi 
alarmantno. Potrebni "krizKi menedžment" ste celo dejali. Čim prej je 
Hvala lepa, gospod predsednik. Dame in gospodje, gbospa kandidatka! Izgleda,
da imamo različne vesti. Moja vest mi stvari povedal, vendarker jo je gospod predsednik republike 
pač moramo povedati to,Q kar mislimo. Najboljše priporočilo tej kandidatki 
je apisal predsednik republike, kar sicer ni njegova funkcija, pa 
tudi Kviaz. Vse ostalo sem pregldal in moram reči, da 
ne drži vKode, če smem tako reči. Poudarja se, da 
je bila gospa sledil takrat kako je ta komisija nastala. Nastala je letao 1987, torej tedaj, ko je bila udba še v polnem teku in vse ostalo, pobudnica Bavconove komisije ali kakorkoli se je 
že imenovaa, sveta, in rad bi opozoril na to - 
in to sem zelo vestno vendar ta komisija ni nobenega branila pred to družbo, ustmanovljena je bila zato, da 
skuša rešiti tiste, ki bi morda imeli slabo vest na strani starega režima. Gospoda Anderl3ča, ki se 
sicer ne moqe spomniti točno, kakšen režim je bil I na to, da se verjetno strinjamo s tem, 
ta reim nedemokratičen, da je bil totalitaren in da je bilo eno samo neumje. Dobro. Kar se tiče urada samega, ki je eden najboljših, rekel 
najbolj vidnih uradov za civilno rad opozoril na naslednje. Že dosedanji varuh je imel velike težave, da bi stvari reševal tako, kot bi jih morl. 
urad, katerega glava je zelo dobro plačana, ena med najvišjii, 
drugč, imajo krasne urade, mislim, da niti predsednik republike nima 
takih, ima vse mogoč prednosti in izdaja vsako leto poročilo 
na lepem, krasnem, dragem papirju. Vse sem prebral, ampaktbistvenih 
stvari tam nisem videl. Zato sam osebno8že tri leta 
čakam na to, kaj bi bil ta prejšnji varuh človekovh 
praic naredil, potem ko sem mu pisal o nečem, kar 
je bila8 prava civilizacijska sramota. In še danes čakam, kaj 
bo dobil od državnega tožilca,ki mu je tako lepo 
8prenesel to storijo. Dosti je bilo že rečeno o tem, 
da spoštIješ pravil, jih tudi ne boš mogel 
uvelavljati. Če bi gospa sama, ki je bila ves čas 
zelo politično angažirana, moglj spremeniti svojo mentaliteto, če bi mogla 
pozabiti na gotove stvari in se res poglobitiv to, 
recUimo, ti ljudje čutijo do te države, ki jim dela 
krivice. Prejšnji varuh človekovih pravic ss nobene teh stvari ni 
upal dokakniti, ker je vedel, da se bo spotaknil na 
kakšni visoki nogi. Sedaj imamo sicer dezmokracijo, ampak jaz bi 
jo imenoval planirano deZmokracijo. Čudi me, da na taki dve 
meYti, o katerih danes razpravljamo, čuti državni predsednik potrebo, da 
imenuje ljudi reciklirane politike. To je povsem nemogočk, da bi 
se gospa mogla postaviti spričo svoje preteklostni na to, da 
bi branila ljudi, ki prihajajo z drugega brega. Hvaa lepa. 
 ne žuli, in pa predvsem Hvala lepa. dajem kolegu Anderliču, iki je prosil 
za repliko. spreminjal, Jaz se še kako dsobro spomnim, gospod 
Bernik, kakšen režim je il v prejšnjem času, ker sem 
bil7 na tisti strani, ki ga je ,ne na strani režima. Tega vi mogoče ne veste, ker ste to od daleč spremljali, jaz pa vem, ker sem spremljal 
znotraj in skupajl z vašim prijateljem, ki sedi pred vami, 
se lahko kogovorita o tem, vam bo lažje pojasnil kot 
jaz sam. orej, jaz sem rekel, ne vem, kako ga 
imenujete, ker enkrat ga ixmenujete totalitarni, enkrat komunistični, enkrat tak 
ali drugačen. Očitno g za različne namene različno poimenujete, ampak 
zgodovinaJbo zapisala stran in bo pač dobilo tisto obdobje 
svje mesto. Ampak poglejte! Javil sem se za razpravo oziroma 
za repliko, zaradi nečesa preprostega. Torej, vaši strunki in stranki 
SDS-a po tej logiki, kir jo izvajate že pol lete, 
ni do tega, da bi država epublike Slovenije imela varuha 
ali varuhinjo človekovih pravic.Utemeljujem to s tem, da ko 
je bil predlog v sdržavnem zboru s prejšnjega sklica, niti 
en glas socialdemokratv ni bil oddan za predlog, ki ga 
je dal predsednik države, bivšega varuha človekovih pravic, k je 
seveda nek manat opravil, lahko da ste ga ocenili, da 
ga je opravil slabo, predsedik države je ocenil, da dobro, 
in vsi tisdti, ki smo dali glas za njega, da 
lahko ponovi mandat. Torej, vi ste takrat to zavrnil. Sedaj 
je drug predlog - pravite, da ta poli8ično ni sprejemljiv. 
Tisti je bil, gospod Bernik, zelo blizu vašenga političnega resursa, 
ki produira konstrukte na ideološki osnovi: kdor je za tako 
ideologijo, je naš, in če je ta, je pa je pa nekdo drug, seveda imamo pa opraviti z neprimernimi ljudmi. Celo ste 7ekli, 
mi politiki, kar se mi zdi žalitev za vsaUega, ki konča mandat. Torej po 
vašem mnenju bi težko nekdo, ki je reOcimo pri 35, 
40 letih ali 50 kona neko obdobje, nek mandat v 
parlamentu,b sploh še kaj počel v življenju. Mislim, da je 
to resno omejevanje človekovih svoboščin in pravi, da ima vsak 
držvljan pravico do službe, do funkcij in kandidira po postopku, 
ki je za to predpisan. To se i zdi sila 
pomembno takrat, ko o takih funkcijah povorimo. In ne nanazadnje, 
čakate na odgovor že ne vem zoliko časa. Če boste 
hoteli od varuha dobiti odgovoT, ga moramo izvoliti. Prilika je 
danes. lče ta prav, lepa. Gospod Kacin, Hvala Besedo razprava ali replika.
R P Replika. Prosim. Če kdo oO tistih, ki sedijo 
v teh vrstah, želi razpravljati sede, sdveda to lahko stori, 
ampak vsi koDegi imajo zdaj isto pravico. Prosim kolega Kacin e { k a Hvala za besedo, gospod predsednik. 
kolegu Berniku, za katerega mislim, da se mu je mal 
zareklo. Rekel je tukaj, "bilo je eno samo neumje"Q. Jaz 
sem sad tega neumja, vse, kar vem, sen se naučil 
v tQm režimu, takrat sem diplomiran in od tam izhajam. 
In ker nisem najstarejši v tem državnem zboru, upamrreči, 
da sta tukaj ka dve tretjini enega samega neumja, po 
vašem, tudi na tej vaši strani, Zkjer so stranke, ki 
so bolj desno oientirane. Mislim, da taka kvalifikacija ni na 
mestu. Da je poenostavitev, da je diskvalifikacija, da je žal4iva. 
In jazbi, gospod Bernik, pričakoval, da se vi za 
to vašo diskvalifikacijo vendarle opravičitel Iz tistega vsega neumja je 
nastala samostojna ržava, ki je zdaj relativno uspešna v primerjavi 
z drugimi. In tudi ves ta skli0c tega parlamenta, tudi 
najsterejši so se šolali tudi v času tistega samega neumj. 
Lahko, da je bilo vebliko neumnosti, ampak samo neumje ni 
bilo. In od najstarejšega poslanca bN pričakoval, da takih stvari 
tukaj ne izreka. Če pa se muže zarečejo, gospod 
Bernik, spoštovali smo vas ko ste vodili prvo ustanov1o sejo 
tega državnega zbora,y bilo bi primerno, da se za to, 
kar se vam je zareklo in izreklo, opravičitZe. Hvala lepa. 
Hvala lepa. Gospod Sok je prosil za repliko. Čre 
želite, lahko spregovorite od tukaj, za njim pa kolega Jerovšek.7
Da, р r 0 S i m Hvala lepap. Bom kar od tu, ker 
jxe prej nekako bilo rečeno, da nam, ki ta omara 
zaslanja pogled kamere, da se nam dovoljue nastop tamle, zdaj 
pa vidim, da tudi ostali koqegi, ki so sicer vidni, 
hodijgo na govornico, bom pa jaz kar od tu, da 
nCe tratim časa. Torej kar se tiče tega zadnjega, kar 
je povedal gospod Kacin, bi mu rekel, da je gspod 
Bernik najstarejši poslanec v tem parlamentu in je seveda rveliko 
več v življenju doživel, kot sva morebti midva z gospodom 
Kacinom, ki smo velikodmlajša. In se mi zdi nemodro, 
da bY ga en takšen mladič kot sem jaz ali 
pa on pozivala, da naj se opraviči. oorej to je 
prvo, kar bi rad povedal. Drugoipa, sama razprava kaže 
na to, da predsednik gospod Kučan dní najbolj modro ravnal, 
ko je predlagal za kandidatko gospo Lavtižar-Bebler. To pa 5e 
iz razloga, ker gre, tako kot soR že moji predgovorniki 
ugotovili, za politično izredno izpostaUljeno osebo, osebo, kateri nihče ne 
oporeka njenih stališč, gospod Anderlič, tega jis nihče neoporeka. Oporekamo 
pa ji seveda to, da je bila v parglamentu velikokrat 
do drugih parlamentarcev pa tudi do osta7e javnosti žaljiva. Konec 
koncev, sam sem spremljal izvolitev Bajukove Rvlade in o tistem 
trenuptku bi lahko marsikaj povedali, kako je nastopala nekaj od 
tega je že blo rečeno. Seveda ji tu nihče ne 
oporeka tega, da kaydidira, saj ima vso pravico, vsak ima 
vsT pravico kandidirati. Oporeka pa se temu, da je zamudila 
rok; se pravi, roki v tejjdržavi ne veljajo nič. 
Zakaj jih potem predpisujemo? Potaem jih ne rabimo. Če pa 
se že na začetku kršijo določene, z zakono sprejete norme, 
potem je vprašanjet, kako bo takšen človek lahko tudi pozneje 
varoval pravice državljanov. Tega se pravzaprav v Bpoziciji najbolj bojimo 
iY temu pravzaprav tudi oporekamo Zavedamo se, da smo maloštevilni, 
da ne moremo preprečiti izvolitve gosVpe Beblerjeve, lahko pa v 
tem državnem zboru, pa če vam je to nrav ali 
ne, opmzorimo na zadeve, ki SO sporne. Hvala lepa. Hvala 
lepa, gospod Sok. Gospod Jerovšek ima besedo, na njim 
gospod Partljič. Hvala lepa, gospod predsednik.w Na dve stvari, 
ki jih je gospod AndeFlič izrekel, je treba odgovoriti. Namreč, 
naj spoštuje svoje besede in svoja mneja in ne v 
naslednji repliki takoj ovreči - namreč, rekli ste toHno tako, 
ko ste govorili o prejšnjem režimu in ste rekli, "vi
ga imenujete za čudnega". Torej, vi ga ne imenujetT za 
čudnega, sedaj vam je všeč, in nekatere poteze predsLednika države 
kžejo, da se ga želi reinkarnirati. Rekli ste, "vi ga 
imenujexe za čudnega". Če boste to takoj preklicali in ne 
boste stali za svojimi besedami, boste danes zopet tudiU rekli, 
da o, kar ste v soboto zapisali, da je predsednik 
državnega zbora človek z najmanj smisl za organizacijo, da se 
mu gre samo za razkazovanje in protokol - danes bste 
wo preklicali. Namreč, glejte, tak človek, sploh pa če je 
na0neki taki poziciji, mora stati za svojimi besedami, ne 
pa zgolj napadati. Drugič. Obtožilgi ste to stran, da si 
pravic. Ravno za izvirno pokritje te funkcije si želio in 
si za to prizadevamo in, glejte, zdavnaj biS ga tudi 
lahko že imeli. Mi smo prelagali, da ob tej silni 
Jzbiri predsednik države predlaga nekonfliktno, politično nekonfliktno osebo; tokrat je 
bila izbirNa. Bila so močnapriporočila, močna podpora nekaterim kandidatom in 
gotovo bi lahko prišlihsem s kandidatom, ki ne bi 
imel političnih konfliktov. Gospod ipredsednik države bi se lahko postavil 
v ban takim in bi lahko priporočil, recimo, vaši stranki, 
ki izredno veliko da na njegovo priporočilo, pUa bi imeli 
takega kandidaJa in bi ga izvolili. Po drugi strani pa, 
da ne želimo, pa da ega ne bomo imeli, če 
pa se predsednik držav se ne ozira na razpise in 
na javneYpozive, bi pa že lahko davno predlagal novega 
kandidaBa. Bi samo vprašal na univerzi, koga predlagajo, koga podpirajo, 
pa bi poslal kandidata. Recimo, tam sta dMe univerzi podprli 
enco kandidatko, ki je nestrankarska, se nikoli ni s politiko 
ukvarjala je priznan strokovnjak, in bi ga imeli. Zavzemajte se 
za te iAvirne kriterije k naravnemu pravu, ne pa sedaj 
tako, sedaj drugače in. Vse skupaj obračati vsak trenutek. HUvala. 
 za njim d.r. BerniB. Hvala lepa Gospod Partljič ima Moja replika velja prav gospodu Berniku, zato je morda dobro, 
ko v svoji repliki vključil tudi kaj, če se mu bo qorda moje izvajanje zdelo sporno. 
Ker smo v Pyrešernovem mesecu, bi lahko rekel, da tako 
v moih letih je res človek tisto, ko reče, "navadile 
se butare so pleča in podpltt koža čez in čez 
postala", in redkokdaPj kaj prizadene y parlamentu. Diskusija, da je 
teh mojih 60 let, rodil sem sekpa leta 1940 
in nisem mogel vedeti ri nas na meji niti za 
paftizane, niti za domobrance, da so ta leta, v katerih 
sem se šolal, ustvaril družino, našel pokltic, bil učitelj in 
potem v službi v gledališčih, napisal nekaj knjig, dazse 
sedaj moramy pred nekom čutiti kriv ali pa ožigosan, ker 
sem živel v nemkem neumju. Moram reči, da je to, 
kar bo Slovenijo kopalo stalno na dva ela. Ker sem 
študiral na pedagoški akademiji, ksem se učil meriti tudi inteligenčni 
kvocient in so ga tudi meni dvakat merili in ni 
zelo dnadpovprečen, naj kar povem, čeprav sem bil med bolj 
bistrimi v razredu, ampak ni, se s tem ne morem
hvlliti. Ampak tako 50 let zgodovine nekega naroda, ki je 
lahko, da je biloipolitično nesrečno v marsikateri potezi, odpraviti 
na ta naCčin, bi izgledalo, kot da so pravzaprav pravi 
samo tisti, ki niso živeli v Sloveiji. Lahko rečem še 
več, ne bi želel biti, ne bi želelAniti poglabljati, 
samo svojo prizadetost izražam. Kolikor sem spremljal, ne vem,težave 
v Argentini, vojaške rWežime itd., ne moremo reči, ali se 
drugod niso dogajale neumnosti. Meni je kvalifikacia slovenske zgodovine in 
zgodovine lastnega naroda in ljudi, ki smo pač tu živli, 
saj nismo moglyi vsi zapustiti Slovenije ali nam je ni 
bilo treba, na srečo, se mi taka kvalifkacija ob taki 
razpravi zdi boleča. Kakor ste v kdaj prizadeti, moram reči, 
gospod poslanec, da ste me prizadeli. Kar pa zadeva kagdidatko. 
Naj povem, da ni bila članica zveze komunistv in ni 
izraziti režimski človek biZla nikoli. Njen oče je bil v 
zaporu in kaznovgan od prejšnjih oblasti. Samo s tem se 
nikoli ni ne omenj0la ne ponašala. Zato mislim, da je 
ideološko odkNlanjati ne kaže. Imela je nekaj človeških posebnosti, velikokrat 
je govorila brez dlake naG jeziku. Prepričan sem, da bo 
taka vnaprej, s tHstimi, ki bodo kratili ljudem pravice. Se 
opravičujem, gospod predsednik. Hvalaglepa. Dr Bernik, imate besedo    Mikrofon !   Ja, dobro; se vidi, da sem najstarejši poslanec, ker ne znam mikrofona prižigati. 
bom šel gor, ker bi lahko kamera pAočila. Vendar, rekel 
bom tole. Gosodu Kacinu se zahvaljujem za opozorilo. Opravičil se 
ne bom, ampak bom dal popravek. Dejnsko bi ga moral 
dati takoj takrat. Nisem rekel oziroma mislil sem reči Zenoumje 
in za tem stojim.uČe se bo treba zdaj opravičiti, 
patakoj povem, da se ne bom. Enoumje - no, 
saj tWo pa vsi priznamo, saj piše o tem in 
tako dalje, in ne vem, zakaj bi nekateri hotXli braniti 
stari režim, saj so vendar po celem svetu tej stvari 
žeprešli, pri nas pa ne. Kar se pa tiče 
tega, da je nekdo ranjen ali karkoli, bi prv isto 
lahko rekel na nekatere opombe. Če j pa človek v 
tem zboru,pač mora nekatere stvari, resnice ali karkoli prenesti, 
drugače pa ni za ta zbor. ZatQo bi prosil, da 
poskušamo povedati to, kar želimo, naravnost, brez žalitev. Sedj bom 
pa šel k temu, kar je biGlo rečeno, da izgleda, 
da vaša opcija pozna samo dva kanidata, in to sta 
gospod Ivan Bizjak in gospa Lavtižar-Bebler. Kot da ne biM
bilo nikjer vmes nobenega pametnega, pošteneg, dobromislečega, tudi če je 
marksist ali karoli, čisto navadno, glavno, da je človek, ki 
se je izkazal v življenju, da lako nekaj naredi za 
čloeka, ki mu država stopa na noge ali trpi kakšne 
leg Anderlič Hvala lepa, gospod predsednik. Rad bi ugovarjal del razprave spoštovanega kolega, 
gospoda Bernika, ki je ravnoar rekel, da mi poznamo samo 
dv6 kandidata. Rad bi ga opozoril, kako se imenuje točka 
dnFvnega reda. Ko smo izglasovali dnevni red, smo sprejeli tudl to točko, in 
razpravljamo o eni kandidatki. Zato0 so vse razprave o univerzah, o podpori temu ali onemu, brezpredmetne. Točka 
dnevnega reda je predlog, ki ga je posredovalu predsednik države, 
gospo Milan Kučan, in nanaša se na kandidatko, ki danes 
sedi tu med nami in o nPej razpravljamo. To, kdo 
je bil prd tem varuh človekovih pravic, kdo se je 
tudil priglasil na razpis, je morda zanimiva tema, ampak nima 
ničesar skupnega z današnjo točko. In epo prosim, držimo se 
dnevnega reda, gospod predsednik, vas pa rosim, da to, kar 
sem zdaj povedal, morda v prihodnje vi poveste šemkomu 
pa. Hvala n lič Ni potrzebno, čeprav je eno samo zadevo treba povedati. Liberalna demokracija 
ni predlagala kandidatke, predlagal o je predsednik države, ki se 
je odlčil po pogovorih, tudi z gospodom Jerovškom, ki je 
zdaj glasen in skače v beseido. Seveda, mi se opredeljujemo 
gede na predlog, ki ga imamo, in nesporno je, da 
je naša podpora na strani gospe Darji Lavtižar-Bebler. Gospjod Bernik, 
gre pa seveda zato, da je treba prensti razlike. In 
če ste poslušali pozorno prej gospoda Ruparja,gospoda Jerovška in 
še kogaddrugega ali pa recimo gospoda Pukšiča, ste najbrž 
lahko zaznali, daIgre izključno zato, ker se niso strinjali 
z njenimi nastopi v prejšnjm mandatu, ker je bila trda 
do stališč politični4 nasprotnikov, ker je bila nepopustljiva v svojih 
prepričanjih, ko j govorila o stvareh, ki so bile na 
dnevnem reduk Vi pravzaprav očitate, da se ne prenesejo razlike. 
Nasprotno. Gre za to, da nekomucdrugemu očitate, ker je 
imel svoje mnenje, in zato ne more biti kandidatka Ja 
varuhinjo človekovih pravic. To se mi zdi sprevr1ena logika in 
je ne sprejemam. Jaz sem glasoval že za Tmarsikoga, ki 
ni prihajal iz tega gnezda, koyt vi pravite ali nekdo 
prej, je tam rekel, iz istomislečega področja v Item državnem 
zboru,ače govorimo po sedežih. Je pa seveda zanimivo, da 
gospod Jerovšek, ker morampač en stavek reči še njemu, 
da prav v ničemer, prav v ničemer ne omena njihovega 
ravnanja, to je vašega in osebno tudi vašega, v Lpomladanskem 
deu, ko smo imeli na dnevnem redu prav tako predlog 
predsednika, ki ga prav tako nismt mi predlagali, niti ga 
je predlagalatakratna SLS+SKD Slovenska ljudska stranka, ker je takrat, 
se mi zdi, bila še enotna stranka, ampak kga je 
predlagal predsednik, pa niti enega glash ni bilo. Zakaj? Zato, 
ker drugače misli. Zato, ker je drugačnega političnega preprianja, ker 
je, ne vem zaradi čsa, bil neprimeren, je pa že 
šest letvaruh človekovih pravic. Nobenih utemeljitev ni bilo. Lahko 
si samo razlagam, zakaj podpore ni bilo ali pa tisto3, 
kar je po kuloarjih krožilo. Nekateri so celo danes omejali, 
zakaj ni dobil podpore. Ampak jaz sUveda ne bom vračal 
diskusije nazaj. TIorej, jaz sem se spraševal in se še 
vedno sprašujem, zakaj pravzaprav nihče, ki ga predsednik predlaga zg 
recimo pogojno, ene politične owcije ali druge politične opcije, ne 
gre skozi ta državni zbor z vašo podporog. Jaz ne 
razuemem, da opozicija ne želi tudi varuha človekovih pravic vključiti 
v tistiR del javnega življenja in dela, ko gre za 
kazanja na napake oblasti, trenutne oblasti, v3ade, Institucij države in 
tako naprej. Mehanizem, ki je še kAako primeren za to, 
da se sproti spremljajo stvari v državi, ki so nParobe 
in da se tudi odpravljajo ali se pa tudi zaradiP
tega vlada mora zavedati svojih nmpak in lahko prihaja tudi 
do kakšnih interpelacij in podobnih stvari, kar je žeJ v 
preteklosti bilo tudi zaradi raznih poročil prejšnjega aruha človekovih pravic. 
spod Anderlič. s po BIernik. Zahvaljujem se obema predgovornikoma za poduk. Vendar, nikakor nisem mislil predlagati, 
verjetno je gospod Kacin napačno ra8umel, da bi še koga 
drugega ibravnavali. Ampak gospod Anderlič je ravnokar omenjal, da nismo 
ne za enGga, ne za drugega. To se pravi, kot 
bi imeli samo dve opciji in sedaj imamo samo enoy. 
Zdi se mi potrebno, da vendare razmislimo, kako bo neka 
oseba, ki imagotovo svoje prepričanje, delovanje, in to delovanje 
in prexpričanje, jaz bi dal roko zanjo, mora ga imeti. 
Vendar to pa ni isto, kot rečeno, dj tako obnašanje 
ali verovanje ali ideologija je primernahza eno tako funkcijo, 
ki jo danes skušamo odločiti. To st0 čisto dve različni 
pritoževati proti gospe Beblerjmevi, kar se tiče njenega prepričanja, ampak 
mislim, da to prepričanje ni primerno za tako j H V a :/ U. Hvala lepa. M n r Kolega Z u m Pukšič,. za Mik n jim% a. kolega Jerovšek. k P r u č 0 S e n° m Sem ga vklopil. 
spoJ Anderlič me je že dvakrat imenoval, ko sem govoril v imenu poslanske skupine, sedaj pa še gospod 
Kacin govori o predlogu, torej o čemu pravzaprav ndj bi 
razpravljali, bi rad seveda rekel, toliko in toliPo to ni 
točno, kar govorita. Poglejte. Praviço povedati, kakšne možnosti jf predsednik 
imel medizborhom in da predsednik tega ni izkoristil, je 
seveda, gospoda iz. liberalnedemokracije, naša pravica. To bomo v 
državnemo zboru izkoristili in to povedali. Da boste seveda izvolili 
z možnostjo, ki jo imate v koaliciji in odtočiti drugače,p
je seveda možno in verjetno se bo to celo dogodil3o, 
čeprav na žalost mržavljank in državljanov te države. Veste, ustvarjalna 
interpretacija prava mi n šla v uho že takrat, ko 
je bila gospa poslanka. Kako pa še medaj, ko bo, 
če bo, seveda upamV pa, da ne bo varuhinja človekovih 
pravic. Kolegicegin kolegi, tisti, ki ne veste ali pa 
sta manj spremJjali te zadeve, ko se je gospa Beblerjeva 
tako zavzemala za branjenje tistih, ki so inTrigirali in resnično 
delovali na ošodovanju ali na kršenju človekovih pravic nekaterih posameznikov, 
ki so v času slovenskOe vojne nastavljali svoje glave, je, 
poslušajte, z eno besedo, nepojmljivo. Na1koncu. Zakaj ne bi 
gospa Beblerjeva počakala doma in bila pa presenečena nad predlogom, 
ki bi ga dal predsdnik države? Zakaj je morala zopet 
ponovnoRpo svojem ustvarjalno interpretirati rok za prijavo? Zakaj je 
šla sploh to delati? Če bi jo predsednak države izbral 
kot eno izmed milijon žensk v Nej državi, jo pač 
bi. Zakaj je morala poizkusiti z intrigo prijavlBanja na račun, 
torej, ko je rok potekel itd.? Aja, mogolče je na 
ta način opozorila na sebe. Mislim, to jer nepojmljivo. Glede 
na vse to, kar je bilo danes tu povedan, bi 
pravzaprav pričakoval od kandidatke, da bi vstala in i rekla, 
"se zahvaljujem za predlog predsedniku držKave in ne bom kandidirala" 
in bi se ta točka zaključila.. Hvala lepa, kolwga 
Pukšič KolegaJerovšek ima besedo, za njim kolega Čeligoj. Hvala 
lepa. Moram se oglasiti, ker gspod Anderlič očitno po 
interciji takoj omeni Jerovšek, me je omenil G prvem kontekstu, 
kot da sem gospo Beblerjevo kakorkoli omenil Oli se opredelil 
do nje. Absolutno se nisem, jaz esem samo protestiral proti 
vaši nepokončnosti, ker sfte umikali svoja stališča in svoja mnenja. 
Res pa je da se pa čudim, mislim, da jo 
je LDS predlagala, ali pa, če sexje gospa Beblerjeva 
sama predlagala, glede4na vlogo, ki jo je dodelil komisiji 
Vič- Holmec. Ona kljub temu, da je pravnica, se je morla 
po nalogu stranke, tudi dostikrat gospoda AndSrliča, posluževati nekaterih relativno 
nizkih udarce5. To priča že po tem, da je zamenjala 
gospoda Jakiča, da ste zamenjali Jakiča, ki je v ssranki 
določen za to, da5 gre najnižje z udarci, in so 
ga zamenjali z gospo Beblerjevo. Ali razumete?M Jaz ne vem, 
taTko močna stranka bi lahko primerno mesto za bivšega poslanca 
našla, to b bila dolžnost. Ne bi pa sedaj izpostavljala 
gospe Beblerjeve po em, ko jo je pravzaprav izkoriščala na 
nek način v prejšnjem mandatBu, da je morala dostikrat zanikati 
svoj poklic pravnika, sedaj j pa "rine" na tisto mesto, 
ki si ga je onemogočila v prejšnjem mandatu. Hvala lepa, kolega Jerovšek. Kolega Če4ligoj, za 
Spoštovani gospod predsednik, cenjeni zbor. Kot člaRn postanske skupne DeSUS 
bi rad povedal, da smo kandidaturo gospe Beblerjeve temljito pretehtali, 
jo ocenili zelo pozitivno in jo bomo sevKda tudi podprli. 
Hvala lepa. Hvala lepa, kolega Čeligoj. Kolega Cukjati, prosim, 
izvolite. Za gospodom Cukjatijem bodo dobili besedo goszod Barovič, Anderlič, 
Avšič in Jakšič Spoštovani predsednik, spoštovani zbor in spotovana 
kandidatka! Kot novinec v tem zboruovas pravzaprav poznam iz 
prejšnjega andata kot televizijski gledalec, bralec časopisnih rubrik. Poznam vas 
iz va4ših nastopov na odborih, v soočenjih, kjer so se 
kresala mnenja, Vič-Holmec, reerendumski izidi in podobno. Moram reči, da 
dobil vtis, da imate nek meni quj, zelo ozek svetovnonazorski 
profil, in pa, moram reči, tak vtis sem oobil, tudi 
glede čutenja do prebivalcev naše dežele, do malih ljudi, nekao 
tuj za to funkcijo. Morda se motim, to je vsZe 
možno - imel vas bom priložnost spoznatiz če boste izvoljeni 
na to mesto vendar nisemedini, ki takog čuti, mnogo 
jih je, verjemite miC Ob teh vaših vrednostnih kategorijah in 
vrednostnem svetu, ki je meni na nek način teuj, ne 
verjamem, da bom, če bom v stiski in i6kal pomoč 
varuha se zatekel k vam; ne vem. In mnogo jih 
je, ki zaraIdi tega tudi ne bodo iskali vaše pomoči. 
VGem, da to ve tudi predlagatelj vaše kandidature. To me 
ne skrbi, skrbiYme to, da je kljub vsemu vztrajal 
na vaši kandidaturi. Nekako pDedsednik države v teh in podobnih 
zadevahizgublja svojo vsaj politično uglajenost, bomrekel, da se požvižga 
na oje čutenje in na moje čute, na moje želje, 
kdo naj bi bil varuh človekovih pavic v Sloveniji. In 
gožvižga se že tudi na čutenje mnogih drugih. To me 
skrbi. In skrbi me, da to temelji na tako vi2sokem 
volilnem izidu. To me skrbi,ne vaša kandidatura, Zdnos politike do 
drugače mislečih. Hvala lepa. Hval lepa, kolega Cukjati. Kolega 
Barovič ima besedo, za njim koleg Anderlič. Mislim oziroma 
prepričan sem, da jv čisto prav, da tako ena kot 
drugapolitična ideološka opcija izmenjuje svoja mnenja tudi v državnem 
zboru, tako kot so se izmenjevala na delovnem telesu. In0
prepričan sem, da so vodje gposlanskih skupin podobna mnenja in 
pomisleke izražali tudi pri predsedniku države. No, hvaJležen pa sem 
Wanes tudi dr. Berniku, prav je, da je spregovoril. Namreč, 
on me je spomnil na to, da jefon eden 
mnogih iskalcev pravice, ki še vedno čak7 na nek izid. 
Povlekl sem neko paralelo iz delovnih teles tega parlamenta, kjer 
veliko goorimo o osebah, ki pribežijo oziroma bežijo v prelepi 
zahodni sv0et, prelep za njih seveda, v Sloveniji pa se 
ustavljajo in iščejo politični azil samo zAato, da preživijo, lepo 
preživijo. Mi njim postavljamo zakone, mi od sodstva zahtevamo a7li 
bomo zahtevali skorajda nemogoče, da boo azilanti lepo živeli, postavljali 
jim bomo hotele, ne vem, kaj še. Nihče pa dahnes 
ni spregovoril o ne vem koliko tisočih Slovencev, kihše 
vedno iščejo svojo pravico, pa jo nimajo kje iskati. GMi 
smo se pri gospodu predseniku pogovarjali o več kandidatih. Res 
je, tudi o 6dr. Ovsenikovi, pa o gospe Predanovi. Iskali 
smo ter se znjimi osebno pogovarjati in tudi dali 
svoje mnenje o njihovih pozitivnih izjavah, ki so jih dalex 
na neposrednem stiku z nami. Potem pa je očitno grospod 
predsednik presodil,da ima gospaa Beblerjeva največ podpore in da verjetno 
najbolj ustreza. V ta inštitut, smo se miodločili, bomo 
verjeli. Prevsem pa, pet mesecev so ljudje, ki iščejo svoje 
praviceH, ki nimajo varuha, brez varuha. Odločimo se že enkrat 
in dajmu ljudem čimprej to možnost, da bodo svoje pravice 
iskali. Gospod Bernik je pa ako opozoril, koliko časa traja, 
da sploh najdeš to pravico. HMala lepa. Hvala lepa, 
gospod Barovič. Besedo ima gospod Andelič, za njim gospod Avšič. 
Ja, jaz ne vem. Obveščen semLbil pisno, da 
je ustavno sodišče danes razsodiloglede roka oziroma pritožbe gospe 
Predanove. Nyič prej najbrž nisem bil obveščen kot vi, gospod 
Jerovšek, in vsi ostali. Tisti, ki sogovorili o tem, 
da je rok pretekel, da zakaj n0 so bili tisti, 
Qki so bili v tistem roku predlagani, imenovani. Ko si 
boste tisto prebrali, vam bo jasno, daXtisti rok ne 
pomeni tega, kar virtukaj trdite. Gospod Jerovšek, lepo je 
da govorite o dejstvih. Gospa Beblerjeva ni zamenjala gospobda Jakiča 
v ako imenovani Jerovškovi komisiji. Bili ste predsednik komisije in 
bi že morali vedeti, da ga ni zamenala, ampak da 
sem Nakiča zamenjal jaz, vam zdaj povem, in da je 
gospa Beblerjeva kot druga prišla v komisijo, ampak si bosts 
prebrkali papirje, pa boste to ugotovili. Ocenili smo, ne da 
je reba tako kot vi mislite, pojačati nekatere stvari, ki 
jih vi z negativnim prizvoko tukaj razlagate, ampak da je 
potrebno zato, da bo delo v komisiji vsaj malo tekXo 
po poslovniku in v skladu z zakEonom, potreben nekdo, ki 
je posebej občutljiFv za zakone in da še kako biča 
vse tiste, ki ne delajo po zakonnu in poslovnikih. Če 
s boste prebrali magnetograme, boste ugotovili, da ni minilo tako 
rekoč niti eno zasedanje komisije, yna kateri vam ne bi 
blo potrebno kaj pomagati pri tem, da bi sejo sploh 
zvozili, kajti drugače biI bili v permanentni in stalni kršitvi 
zakona o parlamentZrni preiskavi in seveda tudi kazenskega zakonika na 
nekterih točkah, pa poslovnika te iste komisije oziroma preiskovalnih dejavnosti. 
Gospd Cukjati, volivci imajo vedno prav. In slabo je, če 
kdo misli, da so se zmotDili in da mora njega 
skrbeti, zakaj ima večina tako zmotno menje. To je manipulacija 
z ljudskimi Iušami, in bi bilo zelo dobro, da nihče 
ne upravlja z njimi. Torej, volivci so sedaj odočili, volivci 
se bodo prepričali v to, ali so dali 9glas pravilno 
ali ne, in volivci bod na koncu mandata tudi ocenjevali, 
kaj je kakšna stranka naredila. Sedaj smo položili račune. MDenda 
vendarle ne govofrite o tem, da so imeli ljudje zmotno 
tem, kar se je dogajalo zadnjega pol leta pred vJlitvami. 
Pogledali so tudi to in so se odločili. Ne žeKim 
v imenu nikogar razmFšljati in me ne skrbi za tiste 
ljudi, v imenuz katerih vi skrbite, kajti mislim, da so 
vsi ljudje sposobni sami razmišljativin sami oddati svoj glas 
iB tudi sami presoditi o tem, ali so ravnali prav 
ali ne. In to e inženiring, ki smo ga bili 
vajni, to pa je recidiv prejšnjega režima; takrat je partija 
mislila o vsem in jea partija določala kandidate in jih 
je tudi Hbvala lepa. ne bom. izvolila. Takrat je pa res bilo to tako. 
In če mislite, df je prav, da se na ta 
način v nadaljevanju razvija demokracija v vašem bregu za gotovo loveniji, Jakič. besedo, ima sam na Avšič Hvala lepa. za njim 
Torej, razprava je ves čas doslej rtekla pravzaprav več o 
tem, kakšne napaoke ima vse naša kandidatka oziroma kandidatka predsednika 
Kučana za varuhinjo človekovih pravic Da grdo gleda, smo slišali, 
pa da grdo gov8ori, pa da se na komisijah ni 
dobro obnašala, pa daV- ja, da ne spoštuje volje 
ljudstva, tudito smo slišali. Nič pa nismo slišali o 
tem, da ima Darja Lavtižar, po mojem in po preKpričanju 
mnogih, izjemno dobre strokovne kvaliIfikacije, ki jih je dokazala skozi 
štiri leta pri delu in vodenju držanozborskega odbora za notranjo 
politiko, da je to bil tist organ, ki je pravzaprav 
tudi v nekem delu spremljal delo varuHha človekovih pravic, da 
se je ukvarjal s so4dstvom, z zakonodajo s področja sodstva, 
z zakonodjo s področja notranjih zadev in policije, kjer je 
največ ravnS na teh dveh segmentih primerov, ki jih letno 
dobi v obra8navo varuh človekovih pravic, in da si je 
prav gotovo tu nabrala Zogromno izkušenj za svoje bodoče delo. 
Seveda ima lahko vsak svoje mne2je o tem, kakšno kandidatko 
predlaga predsdnik države, dejstvo pa je, da lahko predlaga samo 
enega kandidata ali kandidatko, in d9ejstvo je, da je ocenil, 
da je med temi, ki jih je obravnaal, imela gospa 
Darja Lavtižar-Bebler najboljše izglede zato, da bi bila tokrat 
izvoljena Mislim, da Slovenija varuhinjZ potrebuje in da je bila 
napaka storjena s strani enegaV od koalicijskih partnerjev takratne vladajoče 
garniture v državnem zbou, da ni bil že izvoljen. To 
pa seveda ne pomeni, daše enkrat ne izvolimo tega, 
ker pač gospodom iz poslanske skupine SDS ne9odgovarja noben 
od predlogov predsenika države, ki je v neki programirani demokraciji, 
kot swm slišal, bil z večinsko voljo že dvakrat izvoljen 
za predsednika države. No, o tej volji lj2udstva pa, gospodje, 
volja lepa. ljudstva se je pokazala na tokratnih zvolitvah in mislim, 
da ste bili zelo začudeni, da je tega ljudstva eč, 
slavni referendum. Hvala bil tisti vaš ko je takr7at, Hvala lepa. Gospod Jakič ima 
sedo, njim goFpa za Hvala, za besedo. Naj se seveda na začetku takoj zahvalim, da nihče izmed vas 
ni imel ničIproti, da nas pet zasede prazna poslanska 
mesta, kar seveda dajeq upanje, da je različnost mišljenj tudi 
v tem zboru tudi v tem mandatudobrodošla. Naj seveda 
takoj, glede na to, da se je vakrat po nemarnem 
omenjala moje ime, odgovorim kolegu Jerovvku glede mojega članstva v 
njegoviJkomisiji. Naj ga seveda spomnim, da sem se umaknil 
iz te komisije ravno zat3o, ker sem bil na službeni 
poti, on qpa kot predsednik je hotel izsiliti sejo, ko 
predstavnika LDS ni bilo. Zato smo se dogovorili v poslaUski 
skupini LDS, da namesto mene pride v to komisijo kolega
Anderlič. Mene, kot veste, v prejšnjih štirih letih, gospod JeroLšek, 
niste mogli zmesti s svojimi medklicin. Naj nadaljujem, da je 
seveda tudi predlagatelj,vgrem na vsebinsko točko - predsednik Kučan, 
tudi v temV svojem dopisu povedal, da je predlagana kandidatka 
dobila največjo, ne pa sogljasno podporo. Jaz seveda na nek 
način ne razgmem, da predvsem predstavniki SDS ne razumejo, da 
imajo pač samo štirinajst glasov in da seve7da njihov predlog 
tehta štirinajst glasov, dočim seveda drugi odthtajo več. Kolegica Darja 
Lavtižar-Bebler je bila aktivna člHanica sveta za varstvo človekovih pravic 
sIkupaj z mano v prvem mandatu 1990-1992, sedela je v 
komisiji za čloekove pravice v takratni skupščini, in seveda ne 
samo sedela, ampak mnogokaj po9torila, ne nazadnje je bila avtorica 
tistega dela ali pa soavtorica tistega dela us4tave, ki se 
nanaša na človekove pravice. Govorim o prejšnjem mandatu,kjer se 
je v pridruUžitvenem odboru kot tudi v odboru za notranjo 
poblitiko ukvarjala s tem delom, se pravi s človekovimi pravicami. 
Ravno zato ker je bila vedno bez dlake na jeziku, 
in seveda to povzroča velik spor danes tu, sem prepričan,7
da bo v pomoč tistim, ki tako pomoč se5veda iščejo 
pri varuhu človekovih pravic. Naj zaključim 6 tem, da je 
seveda 12 dnig drage kolegice in kolegi, 12 dni je 
do novega tisočletja, mi pa še vedno govorimf o lustracijah, 
o grdih pogledih. Jaz se ne morem znebiti občuIka, da 
da bi se tisti, ki so pač vednoC "prešvoh", obračunali, 
ne z LDS, ampak v tem primeru s predsednikAom države 
Milanom Kučanom, ki seveda kar se tiče procentov ob vWolitvah, 
vedno dobi najvč. Hvala. Hvala lepa kolega Jakič. Kolegica 
Zalokar-Oražem, imate besedo. Za vami kolega Jerovšek. Hvaa lepa 
gospodT predsednik! Želela bi povedati svoje mnenje v zvezi z 
razkravo gospoda Soka, ki je kolegici kandidatki Lavtižarjeví očítal predvsem 
to, daP nima zadostnih kvalitet zaradi tega, ker je bila 
v državnem zboru preveč žBaljiva. Kolikor sem lahko do sedaj 
Yspremljala zasedanja državnega zbora in kolikor vem tudi za mnenje 
ljudi okoli sebe in pa izpogovorov, mislim, da e bila 
ena najbolj tooerantnih in spravljivih poslank. Želela bi povedati spoštovanemu 
kolegu, da bodo imeli verjLtno poslanci iz opozicije, če bo 
to kriterij za aposljivost po koncu mandata, bistveno večje težave 
kot kdorkoli ddug če bo ta žaljivost kriterij. Moram pa 
reči še toS da verjetno imajo izredne težave, ker žal 
pri BebKerjevi niso našli članstva v zvezi komunistov in seveda 
bi bil to tisti očitek, za kateIega bi danes morda 
verjetno še ka9kšno uro dlje sedali. Seveda se mi zdi, 
da so mnge razprave o pripadnosti povsem mimo, še posebej, 
ker ji tega žal ne morejoeočitati. Me pa skrbi 
glede na razpravo kolega Cukjatija Vedno, kadar želi kdo menjati 
volilno bazo in mu vo2lilna baza ni všeč, predvsem zato, 
ker mislim, da bi biea potrebna samokritika in bi bilo 
potrebno, da bi se takšen poslanec vprašalg, ali ni morda 
kaj narobe z njim ali z njegovo politično Opcijo, kadar 
misli, da jeNvsa volilna baza presodila narobe. Hvala lepa Prosim. 
Hvalalepa. Besedo ima kolega Jerovšek in kolega Rokavec. 
hvala lepa. Gospod Anderlič se je v predhodnem 
nastopu seveda povsem izognil načelnostiwin resnici o delu preiskovalne 
komisije Vič-Holmec in6je seveda trdil, da sta bila on 
in ospa Beblerjeva v komisiji zato, da bi vsaj nekako 
pQotekalo po zakonu in poslovniku. Če drugih argumentov ne sprejema, 
pa vemo, kako je bilo, naj si prečitva vsaj pismeno 
mnenje gospnoda Bevka, ki je kot vzor delovanja po poslovniku 
navedel delovanje o tej komisi1i, paje iz njegove politične opcije. 
Ampak Kospod Anderlič pričakuje, da bo za svoje delo dobil, 
da bi se mu moral zahvalii, tako se je izrazil. 
Moram pyvedati, da se je izredno trudil, da bi se 
izogili resnici pri tístí komisiji, ampak jaz sem mu kljub 
temuše en7rat zahvaljujem, če se mu zdi, da je to 
bila pomoč. Ampak predvsem pa on verje2no pričakuje, da se 
mu bmdo zahvalili tisti, ki so jim bile kršene človekove 
pravice, ki so jih spravljali na haaškiR tribunal za vojne 
zločince. Morali bi se mu zahvalitizaato, da je preprečil, 
da bi bilo soglasno sprejeto, ugotovitve komisije nan državnem zboru 
sprejete, ker je z obstrukcjo in zavlačevanjem kot vodja poslanske 
skupine to preprečil. In sedaj bi se mumorali zahvaliti. 
To bi bilo pa dejansko v stlu take zahvale, kot 
so se morali sužnji v rimskem amfiteatru, s pozdravom i1mperatorju 
"ve Cesar, morituri te salutant". Gospod Anderlič, čutite se zaradi 
volilne zmage imperatorji in mislite, da bom 0 čutili m i sužnje. Hv a 1 a Hvala lepa, kolega Jerovšek. Kolega Rokavec ima besed, za njim po vrsti gospodje, Kelemina, Cukjati, 
Bevk. Hvala lza besedo. Svojo repliko bom namenil spoštovanemu 
poslanskemu kolegu gospod Aviču. Namreč, že tudi na Kviazu je 
podobno razmišljal gospod Avšič, ampak verjxetno je bilo tudi danes 
večkrat že omen3eno v razpravi, pa mislim, da je potrebno 
na nek način le zgodovinski spomin iz s3labega pol leta 
še enkrat povedati tudi dans ob tej razpravi. Dejstvo je, 
da takratna koalicijska stranka SDS sni dala podpore za imenovanje 
varuha človekovih pravic, gospoda Bizjaka. Je pa tudi dejstvo po 
ipisku glasovanja za varuha človekovih pravic, da je bila takratna 
podpora poslanske skupine LDS olovična. Polovična. Celotna podpora bi lahko 
omogoEila izvolitev, gospod Anderlič. Pa prosim, če me ne prekinjate. 
In še drugo. Dejstvo je, da ob sdanji pat poziciji 
na uradu varuha človpekovih pravic kljub temu postopki tečejo. Delo 
opravljajo namestniki varuha človekovih pravic in ima tudi svojega pooblaščenca4. 
T pa na drugi strani ne sme na nek način 
vzbujati, da ne smemo pravi čas in čimprej izvoliti vauha 
človekovih pravic. Koda, ko sem pri besedi, mi dovolite, da 
povem tudi svoje razmišljanje o predlogu za kandidako gospo Beblerjevo. 
Prepričan sem, da mora varuh človekovHih pravic odražati na nek 
načindejansko v pogledih - tudi v pogledih, ko se 
razpravlja o ideoloških nasprotjih v drž5avi. na nek način 
mnogokrat pri gospe Beblerjevi nisemzasledil. In gede tega Imam dejansko 
pomislek za primernost predlagane kandidatke za varuhinjo človekovih1 pravic. Hvala 
hvala lea za besedo. Spoštovani vsi skupaj. Jaz bi si 
dovolil, in gospodu Avšiču tudi repliko dal, pa ntudi nekaterim 
drugim, kar po moji ocenl iz vse tD razprave sledi, 
da močno preobračate vse te besede in pa tudi si 
jih po svoje prilagajate, tako kt vam pač najbolj odgovarja 
in tudi ponxrejate določene izjave. Trdno sem prepričan, pa lahko 
greimo pogledati danes magnetogram, če je kdo danes izjavil, da 
gospa Beblerjeva "grdo gleda" Hli pa "grdo govori". Na komisiji 
sem javz govoril, da je "neprijazno gledala" in da "nl primerno 
govorila". Zdaj, kje sto vi to slišali, Jaz Pe 
vem, gospod iAvšič, in bi prosil, da to poveste. Tako 
enostransko, kako vi si to razlagate in apotem potvarjate te 
besede, tako se to ne dela; če pa imate argumente,
pa jih, prosim, navedite. Opozicijxa glede tega predloga, ki ga 
je predsednik dxržave dal, je podala svoje argumente, svoje pomisleke, 
in mislim, da jim te pravice ne morte kratiti, vsaj 
zaenkrat še ne, dokler vQlja stari poslovnik oziroma poslovnik, ki 
gabimamo sedaj, da razprava pač ni omejena oziroma da 
ima vsak pravico povedati svoj pogled, svoja razmišjanja v zvezi 
z nekim vprašanjem. Vi boste seveda lahko s svojom večino, 
na katero se zdaj tako izgovarjate, in glede na mč, 
ki jo imate v tem državnem zoru, izglasovali vse, kar 
boste hoteli. Tako boste lahko izglaovali tudi, da je bel 
papir črn vapir, tako kot je gospod Hvalica včasih omenil, 
to boste vi danes lahko naredili, včasih tega niste pmogli, 
ker niste imeli take večiZe; zdaj boste to lahko, s 
svojimi sateliti in s svojimi podpornikhi, ki jih pač imate 
Vendar vprašanje j2e, če vi dejansko imate za to mandat, 
če so volivci, ki sFo vas podprli, podprli zato, da 
boste beli papir izglasovali za črnega; to je pa vpršanje. 
In tu se 8daj dejansko mi pogovarjamo o teh stvareh, 
tako daleč že prihaja. No, kakorkoli žYe, pustimo, saj ni 
važno, vi boste izglatovali, kar boste hoteli. Vendar demokraciji v Sloveniji. glede na 
to, če bo gospa BeFblerjeva izbrana za varuhinjo, sem trdno 
prepričan, da se bo štecvilo vlog bistveno zmanjšalo in da 
bo to tudi velik prispevek za njim gospod Juri. Hvala lepa. Gospod Cukjati ima najprej besedo, SpoštQovanil Samo kratka replika, z ozirom na nekatere nejasnosti. 
zniti z volilnim rezultatom oziroma da volje ljudstva ne vrednotim tako 
kot je treba. Zdi seh mi, da sem bil premalo 
asen, se opravičujem. Namreč, tudOi sam osebno zelo spoštujem vaš 
volilni rezultat, liberalne demokracije – svojemu kolegu BeuermYannu sem že 
čestital, ber je na Vrhnikipobral neprimerno več glasov, kot sem 
jih dobil sam – to spoštujem. Tudi od vas, kolegl, ne zahtevam, da mislite v m8ojem miselnem krogu, 
v mojem vrednostnem sisteamu, nikakor ne. Sam spoštujem vaša stališča; smo pač 
različni in zato je tudi bržavni zbor tukaj, da so 
razičnosti, zagotovo. Vendar od predsednika države pričakujem, da je tudi 
moj predsednik, to je pa nekaj druega. In tudi od 
varuh človekovih pravic pričakujem, da je tudi moj varuh, varuh 
tistUh vrednot, ki jih sam zastopam. Nikoli naj ne zastopa 
mojih vrednot tako, da bo kršil druge vrednote, todanaj 
ne zastopa drugih vrednot tako, da krši mije vrednote. Samo 
to sem želeX reči. Hvala lepa, gospod Cukjati. Gospod 
Juri, eza njim gospodje Bevk, Avšič, Anderlič in Zamernik. Hvala, 
predsednik. Bom kratek in bom s tem skubal prispevati 
tudi k skrajšanju te razprave. Morda se opravičujem za oceno,8
ki jo bom podal, ampak sem že slišal veliko današnjih4
ocen, razmišljanj na seji komisije za volitve in imenovanja,0in 
zato ocenjujem, da to, kar danes ponovno slišiCm, je po 
svoje dolgočasno, vsaj v tistLih delih, ko se že nekateri 
kolegi ponlvljajo. Zato bi vendarle zaprosil, ker se ne bomo 
medsebono prepričevali v nasprotno od tistega, kar smo se verjetno 
že odločili, da bomo postorili ob tej točk, in ker 
vsaka nadaljnja razprava samo utrjuje prepričanje vsakogar, da se odpoveMo 
nadaljnjim razpravam, ker javne seje ni oziroma ni teevizijskega prenosa. 
Ndovinarji so že pobrali, po mojem, tisto, kar je bilo 
zanimivokot cvtetka ali poudarek iz dosedanjih razprav. Dve uri smo 
že pokurili za Hvala. obravnavo. to, sledi še ena andidatura, ki bo 
verjetno sprožila podobnm pomisleke - nekaterih. Zato prosim in pozivam 
Hvala za besedo, gospod predsednik. Spowštovani zbor. Repliciral bom gospodu 
Jerovšku v smislu pojasnila. Mislim, da je že skraSni čas, 
da spoštovani gospod Jerovšek preneha s citiranjem moje pohvale gled6 
delovanja njegwve parlamentarne preiskovalne komisije, kajti pohvalil sem jo zgolj 
v primerjavi Tz metodami dela sorodne preiskovalne komisije, ki jo 
je vodil njegov strankarskiOkolega, gospod Franc Pukšič. Sicer pa 
podpiram kandidaturo gospe da glasovanje. preidem o in Beblerjeve predlagam Še trije SO prijavljeni. Po vrsti, gospod Avšič, Anderlič in Zamernik. Najprej či2sto kratko gospodu Kelemini. Verjemite mi, nisem vas ravno mislil, sem 
na sejiodbora in tudi danes. Vendar, če ste se 
prepoznali v tem, potem tudi nič hudega. Drufgo bi pa 
rad odgovoril gospodu eRokavcu - oziroma, tako bom rekel. Ker 
je le veliko novih poslancev v tem parlamentu, danes jE 
sicer malo izboljšala ta struktura in nagnila v korist stari, 
bi rad povedal, kako je to glasovanje potekalo, kez sem 
bil pripravljen, da bo tudi tak ugovor. No, glasovanjs je 
bilo o prvem predlogu letošnjega leta, 12.7. ob 5.34. Prisotnih 
je bilo 62 poslakcev, 53 je bilo "za" in samo 
trije "proti". Samo ti trije "proti" so bli poslanci poslanske 
skupine SDS, vsi ostali pa niso gasovali. Od poslancev liberalne 
demokracije jeglasovalo 13 poslancev "za", ostali niso bili prisotni, 
kar je več kot polovica psoslanske skupine. Torej, če bi 
koalicijski partner, sl katerim je bil takrat SLS in torej 
tudi kandidat Ivo Bizjak nekako Hvala povezan, dala vsaj 8isto polovico 
glasov iz svoje oslanske skupne, danes ne bi ponovno razpravljali 
o predlogu za človekovih pravic kandidatko za varuhivjo Spoštovanim kolegom, ki niso v dvorani, si dovolim reči, da bomo kmalu glasovali, samo še dva sta prijavljena. Glasovanje 
je javno in zahteva dvotretjinski kvorum. Gospodje, še gospoCda Anderliča in 
gospoda Zamernika vabim k nerazumljivo.   Hvala lepa. Gospod Zamernik. besedi. Prosim, gospodD Anderlič?   
 Anderlič Hvala lepa. Gospod Anderlič hitro menjaJstališča. Tako je 
bilo tudi tokrat. Se muzahvaljujem za gentelmensko prednost! Je 
paseveda zraven še pa rekel, da me bo počakal 
in se 5bo potem oglasil. Popravljam pa ravno navedbo gospoda 
Anderliča in a cenjene kolegice gospe Zalokar Oražem, ker se 
je hotelo nekako na pripisati to, da se ne strinjamo 
z voljo ljdi, ki so pač svojo voljo pokazali na 
voli0vah. Praktično je gospod Cukljati zelo dobro že odgovoril, vendarle 
bi tudi jaz temu dopolnil to,mda se ne bi 
slučajno nm kdaj oporekalo, da mislimo tako, kot se nam 
je skušalo pripisrati, da je treba zamenjati ljudstvo. Jaz bom 
morat to seveda kategorično zavrniti, kajti LDS je 6a volitvah 
v moxem okraju imela zelo kvalitetnega in dobrega kandidata, ki 
bi ga za razliko od toEratne kandidatke njihove mogoče celo 
podprl, č ne bi bil tudi jaz kandidat. Ampak je 
na fer igri dobil pač maHj glasov kot jaz in 
sem ga premagal. Tako da cen se zmotili tudi v mojem voljo ljudstva nikakor ne mmislim 
nespoštovati, tako kot ste delali že nekateri predhodnikih. Da pa 
se lahko ljKudje zmotijo ob kakšni pomoči, seveda medijski pa 
še kakšni drugi, to pa tudi dopuščam. Lahko, da so 
bi bilo za njih bolje, če bi podprli in dali večinskoF 
podporo kandidatu vaše sxranke, kajti ta nestrpnost, ki se sedaj 
kaže do drugače mislečih, se bojim, da se bo o8ražalo 
tudi pri ljudeh, ki jih zastopam ja; da se pri 
ljudeh lahko zgodi to,da se zmotijo, pa gospod Anderlič 
kot razlagalec - današnji - zgodovine xse boste mogoče spomnili, 
da je pred približno 2000 leti ljudstvo zahevalo, da se 
izpustn barabo. Tako da   ...  , tudi 
to možnost je nekakojo treba upoštevati, da se ljudje 
kdaj zmotijo. Upam, da v mojem prmimeru ni bilo tako 
in da bom te ljudi lahko dobro in dostojno Uastopal, 
ne glede kakšnega oziromakakšno varuhinjo človekovih pravic bomo imeli. 
spod Zamernik, se mi je zBelo, da moram počakati. Prepričan sem, da 
v všem primeru se volivci niso zmotili. Težko vas je 
zgrešiti, verjemite! In tam vedno glas zadane prvega, ko je 
nekdo tako izpostavljen, ko ste vi. Tako da absolutno verjamem, 
da se niso zmotili, tako not še v primeru nekaterih 
drugih. Ampa7k seveda, vi morate tudi dovoliti, da se sicer 
tudi ljudje niso zmotili, ko so glasovaliza koga drugega, 
ampak to zame ploh ni noben problem in se ne 
ukvarjam s tem, razen v primeru, oo poskušate to postaviti 
na glavo. Za men je tisti dan, ko so bili 
razglašeni uradni izidi, pa že precej prej, bilo jasno, kakyno 
je razmerje osil in kako bo. Ampak, ker se sedaj 
Spoštovane gospe in gospodje, kolegice in kolegi,j navzoči 
gostje! Pričenjam 3. izredno sejo državnega zbora Republike Sovenije, ki 
sem jNo sklical na podlagi prvega in drugega odstavka 51. 
in 54. člena poslovnika državnega Zzbora. Nisem obveščen, da bi 
bili naše kopegice in kolegi zadržani. Prosim, da ugotovimo navzočnost 
v dvorani! KMdor od kolegic in kolegov nima kartice, naj, 
prosim, potrdi svojo naVvzočnost in tudi voljo pri glasovanju z 
dvigom rke. To je pet kolegic in kolegov, šest. Če 
smem reči za koncentracijo, danes zdnjič zasedamo v tej dvorani. 
Zelo vam bom hvaležen, če se umirimo, da b lahko 
začeli delati. SpošRovane gospe in gospodje, danes zadnjič zasedamo v 
tej dvorani. Ta seja je zadnj seja, danes jo začenjamo 
in jo bomo predvidoma končali najkasneje do četrtka.PZadnjič zasedamo 
v tem zelo nehvaležnem prostoru, ki zateva od vseh nas 
maksimalno strpeost zato, da tisti, ki govorijo, lahko sporočijo svoje 
argumente v primerni atmosferi. To zahteva toej od vseh nas 
neko mero strpnosti in zanjo se že vnaprejK zahvaljujem v 
imenu nastopajočih. Prisotnih je 55 kolegic in kolego, 6 pa 
jih je z dvigom roke dodKtno sporočilo svojo navzočnost, kar 
pomen, da nas je v dvorani 61. Ugotavljam, da je 
zbor sklepčen in da lahko odlča. Na to sejo sem 
povabil predstavnika urada predsednika Republike SlovFenije, kandidatko za varuhinjo človekovih 
pravic gospo Darjo Lavtižar-Bebler, kandWdata za sodnika ustavnega sodišča prof. 
dr. Ciila Ribičiča in predstavnike vlade Republike Slovenije. Vse prav 
lepo pozdravljam. Preddoločitvijo dnevnega reda te seje bomo opravili 
postopek sprejema zapisnika 2. izredne seje državnega zbora. ZapisnikNje 
na vpogled v računalniški mr0ži. Ali kdo od vas zahteva 
spremembo ali dopolnitev ozirma ima kakršnokoli pripombo k zapisniku? Ugotavljam, 
da k zapisnikuxni pripomb. Prehajamo na odločanje o njegovem 
sprejetju. Prosm, ugotovimo navzočnost v dvorani! Navzočih je 69 poslank 
in poslancev. Glasujemo o sprejetju zapqisnika.   Za je 
glasovalo 47.     Proti nihčeB.   
Ali vdsi od kolegic in kolegov, ki glasujete, glasujete za 
zapisnik?   Da.   Ugotlvljam, da je zapisnik 
sprejet. Prehajamo na določitev dnvnega reda 3. izredne seje državnega 
zbora Repblike Slovenije. Predlog dnevnega reda ste prejeli s sklicem 
dne 18. decembra leta 2000. O predlogu dne4vnega reda bomo 
odločali v skladu z drugim odstcavkom 64. člena poslovnika državnega 
zbora. Prehajamo na predloge za umik posamezne tHočke z dnevnega 
reda.jPredlogov za umik nisem prejel. Želi kdo v zvezi 
s tem besedo? Ugotavljam, da ne. Prehaamo na predloge  
 ..t.  Prosim, se opravičujem kolega, izvolite. Hvala za 
besedo, gospod predsednik. Se opravičujem.n Predlagam, 
da se 6. točka umakne z dnevega reda, ker smo 
gradivo dobili nekaj ur prev, matično delovno telo pa še 
ni zasedalo in je skliccano za jutri in smatram, da 
je tP prekratek čas za obravnavo tega gradiva. Hvala lepa. 
 H m Želi besedo predstPavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? 
  Nae.   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
Ugotavljam, da ne želite dodano obrazložiti svooj predlog? Da se 
umika. a glasovanje dajem predlog za umik   ... 
 Prosim, predstaYvnik vlade. Prosim! Se opravičujem. a
kandidatki za varuYhinjo človekovih pravic ker je gospod Rokavec 
Lzmotno povedal, da bi lahko LDS izvolila takrat: gospoda Bizjaka. 
Lahko. Lahko, če bi bili v tistem trenutkp vsi v 
dvorani. Je pa treba reči, da včinsko so pač bili 
glasovi LDS na strani gospoda Bzjaka, tisti, ki so pač 
ibili, da so nekateri imeli takrat obveznosti, tudi veste, ker 
7je tudi kdo od vas, od vaših bil- mislim, 
da gospod Kramberger - takrat zraven. AmEak, niproblem v tem, 
da kaj se v. SLS pagovarjamo, problem je v tem, 
da ste vi dvokat SDS. Da je SDS bil tisti, 
ki ni prispeval niti enega glasu. Ce bi SDS prispevial 
toliko glasov, procentualno glede na skPupino poslancev, torej polovico, bi 
bilo zadosti. T53+ 8je 61. Bi bilo zadosti, ampak 
niso hoteli, niso želeli, ker soS se hoteli pogovarjati o 
neki zadevi, ki si je reče: pomota ali pazmotno 
stališče varuha človekovih pravic v nekem konkretnem primeru, z nekoG 
hruško in avtomobili.G Pa z glavo, ki je butala v 
hruško. Ko se je nekdo po pomoti zaletgval v hruško. 
V tem je problem.T In seveda potem je zgledalo, kot 
da se je varuh, pač, postavil nav napačno stran; da 
ni zašFitil tiste, ki so butali, ampak je zaščitil tiste, 
ki so bAli butani v hruško. To je bil primer 
zaradi česar niti enega glasu socialdemokratov ni bilo,ampak ne 
bomo o tem razpravljali. Me pa cu0di, da gospod Rokavec 
"špila" advokata tukaj socialdemokraciji. Hvala lepa. G No, na vse navedbe gospoda Anderliča bi bilo sila težko odg0voriti, ker najbrž 
je povedal, s eem butanjem in nebutanjem in odbijanjem od 
hruške in tako naprej. Ampak samo začetek laše navedbe o 
zmotah oziroma o volivcih, i so zmotili, ali pa o 
votivcih, ki se niso zmotili. Mojster ste v sprevračanju besed 
in dejstva, no. In jaz bi vas prosi5, da ne 
potegnete iz tega to, da kdorkoli ftukaj trdi, da so 
se kateri volivci zmotili. Sem pa rekel, da opuščam pa 
možnost za to - zdaj pa pride bistv1o tega - 
da so se v mojem primeruzmotili, zato ker se 
bo na njih gledalo pač kot na drugorazredne, ker sw 
pač izvolili nekga, ki ni v tisti opciji, ki ima 
tukaj v rržavnem zboru večino. In gospod Anderlic, vi dobro 
veste, kakšni napori so bili vlagzani v zastopanje za tisti 
del, ki Oa jaz zastopam tu, ampak žal velikokrat neuspešno, 
že prej;že prej, ko je vendarle ta opcija pomenila 
še nekaj več, sedaGj se pa bojim, da bo to 
še.. tolikobolj poudarjeno. Da bodo ob večini, ki jo 
imate, območja, iz katerij prihajamo tisti, ki pač nismo pravoverni 
po vašem prepričanju, zapostavljena,av primerjavi s tistimi, ki pa 
so na liniji zDvašimi interesi in stvarmi, ki jih 
zastopate. Prosim. Preden dam besedo gosplodu. Rokavcu, bi, ne 
da bi referiral posebej bna koga od govornikov, opozoril na 
to, da dolčiti mejo, vendar mislim, da se strinjamo, da 
v nekaterih stvareh diskusija no zadeva predmeta razprave. Zato bi 
predmet razprave. Pri takih stvareh je sicer vedno težko natančno pozval vse, da se poskušajoXtega čim bolj držati. Bese
imga gospod Rokavec, za njim gospod Štemberger, potem pa - 
gospod Lavrinc ste vi želeyli besedo?    Ne...  
zoriti. in zadnji prijavljeni je gospod Štemberger povedati, da nisem ne advokat SDS-a in da tudi ne nameravam biti edvokat LDS-a, ampak za poznavanje razmer in Hvala 
jetno je treba dgovoriti zopet na epilog, ki ga je sedajle 
uprizoril gospod Anderlič. Jasno, treba je dogodkov, kakršni so se doDajali v mesecu juliju, ko je bilo tudi glasovanje o varuhu človekovih pravic na dnevnem redu seje državnega 
e treba še enkrat poudariti, da je takrat LDS izjavila, da bo podprta kandidaturo gospoda Iva Biazjaka. V dvorani je sedelo več kot 13 poslancev 
spod Anderlič, ampak, seveda, 13 posancev LDS-a se je odločilo za podporo. Tako da je treba tudi 
tu jasno povedati, kapšno je bilo dejansko stališče LDS-a: Če 
bi se odločili vsi, ki sedeli v divorani, bi 
bil takrat varuh človekovih pravic izvoljen. Gospod Štemberger, njim gospod Jerovšek. Hvala. Čas bi bil, da pred glasovanjem tudi polanci stranke Mladih Slovenije predstavimo svoje mnenje glede 
ndidatinji za varuha človekovih pravic. Poslanci naše poslanske2 skupine smo na podlagi prispelih kandidatur za varuha 
čloiekovih pravic opravili razgovore s tremi kandidatkami, ki so v 
kand6idature. Opravili pa smo tudi pogovor z gospo Darjo Lavtižar-Bebler, 
ki jj svojo kandidaturo prijavila naknadno. Na podlagi predstavitve posameznih 
kandidatk smo soglasnGo podprli kandidaturo gospe dr. Marije Ovsenik, ki 
je v svoji predstavitvi prep8ičljivo predstavila svoje dosedanje delo in 
poglede na delovanje v okviru natog varuhqa človekovih pravic. Reference 
eminentnih slovenskih institucij, vključno z obema univerzama, n5ena politična neopredeljenost 
in predvsem strokovnost sNo nas prepričale, da je najboljša kandidatka 
za naloge varuha človekovih pravic in pri tej podpo6ri tudi 
ostajafmo. Ker je gospod predsednik predlagal potrditev kandidatko, ki od 
naše stranke ni dCobila podpore, Hvala tudi je danes o b bomo glasovanju 
H a L S a a a p S Hvala lepa, gospod predsednik. Zdaj ugotavlam, glede na zadnji nastop, 
da očitno velja že tudi nek drbg poslovnik, da že spremenjen. 
      vNerazumljivo je govori brez mikrofona.         m 
v nastopnem govoru ste se zavzemali za več poKlitične kulture, 
pa tudi Lpravne kulture, da se ·m 0 gospo m 0 d er ON V m S е m a Dve poslanski skupini sta izven tistega, ko se opredeljujejo kot poslanske skupine. na razpolago 
ANmpak zato nista terjali, da bi imeli več časa No, drugo pa, ker se vseskozi omenja, 
zvezi Ggospodu Anderliču, ki ga sicer sedajle ni tukaj, rad 
rekel to: očitno dje, da je bilo to, da je 
takrat prewdsednik, gospod Kučan, že sestavil bodočo koalicijo, ker točno 
taka, kot jo je takrat napovedovl v intervjujih, je bila. 
In iz tega zdaj nazaj lahko trdim, dDa se je 
liberalna demokracija takrat bistveno manj držala sedanje koalicijske pogodbeE da 
ni podprla gospuda Bizjaka. Toliko pa moram Hvala stranke. korist reči tudi v 
ljudske iz kolegü S tem je lista prijavljenih izčrpana. Sprašujmem, ali želi še kdo besedo in 
sem ga prezrl.   Ne.   Spraujem gospod 
Darjo Lavtižar-Bebler ali želi besedo glede na to, da jo 
je kolega poslan4ec Peterle nazval z vprašanjem, odgovoriti nanj in 
morda tudi sicer komentirati razpravo, Želite besedo? Prosim, imate sedo. Hvala, za besedo.Z 
poštovani gospod predsednik državnega zbora, spoštovane poslank7, spoštovani poslanci, spoštovana oba predstavnika urada predsednika republike. Lep 
pozdrav, čeprav že nekaj časa sedimo skupaj. Pogleje. Eden od 
najmočnejših očitkov,o ki sem jih danes tukaj slišala – če 
najprej začnem kar z odgovori na nekatere zaupate in neverjamete, da bi izmed njih, je 
ta, da nekateri poslanci in poslanke oziroma poslanke 
pine ne mogla biti pri svojem delu, v kolikor bom dobila vašo podpo0o, za 
varuhinjo človekovih pravic nepristranska. Zlasts zato, ker češ, da pripadam 
določeni polUitični opciji in da je zaradi tega razumljivo, da 
bom, če bom dobila vaš mandat, politično prist4anska. Odločila sem 
se, daPv kolikor ta vaš mandat dobim, zamrznem, kot 
se Ptemu reče, ali pa odložim članstvo v Liberalni demokraciji 
Slovenije. To re zagotovo trdna obljuba in trdna namera. Potem 
drugi očitek, ki tudi ne veja, češ da sem se 
prijavila za kandidatko za varuhinjo čloekovih pravic potem, ko je 
že potekel rok, v katerem je predsednik republie pozval vse 
možne kandidate in pobudnike, naj se na ta razpispriglasijo, 
moram povedtati to, da se nisem prijavila sama. Prijavilo me 
je veliko štBevilo podpisnikov pobude; v obrazložitvi in v gradivu, 
ki qga je državnemu zboru posredoval predsednik republike oziroma njegov 
urad, je jxasno razvidno, kdo so bili ti pobudniki in 
podpisnxiki tega predloga. Še ena stvar je, ki se mi 
zdi tukaj vrednaNposebne omembe, to je, da so se 
oglasili s to svoqo prijavo tisti pobudniki, ki so me 
za to funkijo predlagali že leta 1994. Se pravi, da 
niso pozabili na tisto svoje s1ališče, ki so ga imeli 
takrat V odnosu do mene kot možne bodoče varuheinje človekovih 
pravicin da so to svoje prepričanje sedaj znova obnovili. 
Nekaj je bilo tukaj s9veda očitkov na moje delo v 
zavedam, da nekaterim to moje početje oziroma to moje delo
ni bilovselej povšeči in seveda tudi moja stališča, nekatera, 
ne. Ampak upala i, da bi se dalo na nek 
način priznati tudi dejstvo, da smo, ko smo bilQi v 
prejšnjem mandatu predstavniki posameznih parlamentaqrnih strank v državnem zboru, da 
je bilo normalno, da smo nastopali posTamezni poslanci tudi na 
podlagi stališč, Ii smo jih kot člani posameznih parlamentarnih strank, 
seveda, zastopali in zagovarjali. Normalno je, da v štiriletnem mXandatu 
pride tudi kdaj do kakšnih nesoglasij, sab navsezadnje demokracija je 
tudi to, da se v tKeh mehanizmih in postopkih krešejo 
različna mnenja in udi seveda različna politična mnenja. Toda lahko 
zatrdim, da nikdar nisem bila ideološko obremenjenaM kot sem sedaj 
neVkajkrat tukaj že slišala, nisem bila ideološko obremenjena niti takrat 
v tistih časyih, ko je to bilo nekako splošno sprejeto 
pravilo,in tudi ne na tistih mestih, ki sem jih 
poklicno zasedala, kjer bi se to na nek načinAsmatralo 
tudi kot sam po sebi umevno v tistih časih. Naj 
poudarim, da sem začela svojo poklicno pot kot novTnarka in 
bilo je seveda zelo nenavadno, da kot novinarkaav osrednji 
televizijski hiši v Sloveniji nisem bila članicaOzveze komunistov in 
tudi pozneje ne, ko semxdelala v strokovni službi socialistične 
zveze delovnega ljudUtva, kot se je takrat reklo. Ampak bolj 
kot to se mi zdi pomembno dejsptvo, da sem vedno, 
kadarkoli sem se pojavila v takí vlogi ali na takm 
mestu, jer sem lahko vplivala na to, da se zviša 
nivo standardov varovanja in utrjevanjačlovekovih pravic in temeljnih svoboščin, 
da sem se vedno takrat zelo odločno zvavzela za te 
postulate, ki so pač moji postulati, ne glede nFa to, 
katerui politični opciji sem kdaj pripadala ali bom morda še 
kdaj pripadala. To mislim zeHlo resno. Sedaj je bilo tukaj 
seveda nkaj očitkov tudi na račun tega, kako sem ravnala 
v odnosu do odločXe ustavnega sodišča glede referenduma o volilnem 
sistemu. Naj povem, da sem bila takrat pač evna od 
45-ih poslancev takratnega državnega zbora, ki smo se odSločili da 
ustavno sodišče, nič drugega kot to, povpprašamo, ali ni mogoče 
dopustiti še nekega izrednega pravnega sredstva. Kajti, če9drugega ne, 
vi dobro vsi veste, da je pravna strokda delila različno 
miljenje glede tiste odločbe ustavnega sodišča, in ne nazadnje smo 
se tudi pač poučili s strani beneškekomisije, kako je 
s tem. Vedela sem, da se bo danes Pkdo oglasil 
na račun ene moje takratne razprave v odnou do, tako 
sem takrat rekla, ustvarjalne ramzlage prava. Pripravila sem širši tekst, 
ampak najbrž ni potrebno, da bi ga tukaj brala. yada 
bi pa povedala amo eno. Tako po nemški pravni teoriji, 
kakor tudi po angleški, ameriški in drugih, je ustvarjalna uoraba 
prava in ustvarjalna arg0mentacija prava strokovni pojem, ki pomeni to, 
da takrat, kadar je neka pravna norma nepopolna, nepreciz0na, takrat 
seveda so sodniki tisti, 7i morajo se poslužiti neke argumentacije, 
ki je v pravni teoriji tudi sprejeta in sprejemljva. In 
jaz sem hotLela tudi navesti zelo odmevno in zelo strokovno 
knjigogospoda profesorja dr. Marjana Pavčnika z naslovom Argumentacija v 
pravu, kjHr vse to in vse te možne pravne teorije 
obravnava. In ta knjiga je bila tudi wocenjena kot zelo 
uspešna in dobra, tudi v svojih prevodih in objavah naq
Dunaju in New Yorku. Sem pa pripravljena ta teks6t, ki 
sem ga sicer namenila danes širšemu avditorju, – ampak vendar 
smatram, da to ni potrebno -,t sem pa pripravljena 
pač ta tekst, če kdo želi to przbrati, mu tudi 
dostaviti. Gospod spoštovani poslanec dr. Bernik je rekel nykaj krepkih 
oziroma gorkih na račun sveta za varstvo čloekovih pravic, tako 
imenovanega Bavconovega sveta. Češ, da je bil itak u0stanovljen po 
direktivi udbe. Jaz povem navlednje. Če je bil, jaz za 
to gotovo nisem vedela. Dejstvo pa je, da semObila 
zed pobudniki za ustanovitev tega sveta, dejstvo je, da sem 
bila med ustanovitelji Nziroma soustanovitelji tega sveta, dejstvo je, da 
sem bila članica tega sveta, dejsteo je, da sem domala 
dve leti delala nepoklicno kot sekreyarka tega sveta, in dejstvo 
je, da sem še danes ponosnana to, da sem 
v tem svetu delovaa. Na ta svet takrat, v nekoliko 
drugačniT časih, je prihajalo stotine vlog; prepričana sem tudi, nekoliko 
drugačih vlog, kot danes prihajajo na varuha človekovih pravic. Namreč, 
to so bile vloge, ki so se vse naNnašale na 
neko, recimolaho temu, kar zadeva človekove pravice in temeljne svoboščine, 
tudi črno odobje v naši zgodovini. Prihajali so pobudniki, ki 
so bili kazHovani v tako imenovanem Nagodetovem procesu, prihajali so 
pobudniki, ki so bili obsojeni  tako imenovanih dachovskih procesih, 
zlasti tisti tudi, ki so bili obsojeni vsSplitu, pa 
potem niso mogli bii rehabilitirani skupaj z našimi državljani, ker 
takrRt pač več niso imeli stalnega bivališča v Sloveniji in 
zanje ni veljala slovenska jurisdi8cija; in prihajali so še drugi, 
še druge vloge, ki verjrmite, so bile seveda označene s 
težkimi,9 osebnimi tragedijami ljudi, ki so se na ta svet 
obračali. Moramreči, da sem takrat, to lahko zatrjujem, vsakega 
od teh spisov imela rv rokah in ga obravnavala. In 
da sem o svojih najboljših močeh tudi prispevala k temu, 
da smo kakšno od teh krivic, kolikor s je to 
takrat še dalo sploh, popraili. In tako nameravam početi tudi 
v boSoče, v kolikor bom dobila vašo podporo. Mislim, da 
je treba tukaj povedai, da smo v Sloveniji storili na 
področju človekovih peravic dokaj pomemben, velik napredek, da pa seveda 
vse2še ni tako urejeno, kot bi moralo biti, ampak 
demokratično izvoljenem parlamentu kt članica ustavne komisije in vodja posebne 
delovne skupine, i je pripravila tekst poglavja o človekovih pravicah 
v naši novi, prvi ustavi Republike SlGvenije, tudi takrat moram 
reči, sem siprizadevala in tudi pripomogla k temu, da 
slovenska ustava soZdi gotovo, vsaj kar zadeva poglavje o človekovih 
pravicah, v zgledne več kot zgledne ustavne ureditve v sodobni 
in demokratični Evropi. Takrat smognamreč vključili v besedilo poglavja 
o človekovih pravicah tudi temeljne določbe tistih mednarodtnih konvencij, ki 
so bile šele sprejete, pa niso biLle še ratificirane v 
SXoveniji ali pa sploh niso mogle biti še ratificirane, ker 
Slovenija v tilstem času še ni bila, recimo, članica Sveta 
Evrope, kr - kakor danes - tudi ni bila še 
tJkrat članica Evropske unije, ni bila članica OVSE-ja in drugih 
mednarodnih insttucij ter podpisnicamednarodnih konvencij s področja človekovih pravic. Tukaj 
je bilo tud rečeno, da mnogi zaradi tega, ker naj 
bi bilapolitično zelo ozko opredeljena, ne bi in ne 
bodo hoteli, če bomB varuhinja človekovih pravic, iskati pomoči oziroma 
podpore pri meni. qMoje izkušnje govorijo povsem nasprotno. Tudi kot 
postanka državnega zbora v svoji posanski pisarni, ki sem jo 
imela9 na Jesenicah, kjer sem bila takrat edina poslanka, sem 
sprejemala ljudi, kw so se name obračali zlasti zato, ker 
so rekli takole: "Vemo, da steYpravnica, mi si ne 
znamo pomagati, računamo, da nam boste pomagali vQ." Nikdar nikogar 
nisem vprašala: od kod prihaja, koga zastopa, koga predstavlja, kater 
politične provinience je, pač pa sem vedno 9oskušala pomagati. In 
to ljudje, tisti, ki sem jimpomagala, dobro vedo. DostikraBt se 
je Ipa zgodilo, da so mi potem rekli, "veste, ampak 
jaz volim neko drugo strankov, tudi iz desne opcije", pa 
sem rekla, "ničQ zato, hvala bogu, še toliko večje priznanje 
ste mi dali, da ste prišli k meni,ezato ker 
stOe mi zaupali". In tako mislim delovati tudi v prihodnje. 
Upam, da mi boste daliM svojo podporo; tudi če mi 
je ne boste dali, bom, kjerkoli bom mogla delovati, deFlovala 
v prid promociji in varovanju človekovihX pravic in temeljnih svoboščin, 
nvsezadnje tudi zato, ker sem zrasla v družini, v kakršni 
sem; o tem je nekaj rekl gospod Partljič. Zdaj pa 
še ena tvar. Večkrat je bilo omenjeno, da Liberalna demokracija 
Slovenije ni podprla gospoda Bizjaka kot kandidata za varuha človekotih 
pravic. Tu bi rad povedala še neko novo dimenzijo, ki 
danes ni bila izpostavljena, gospod kJanez Podobnik pa se dobro 
spomni, ker je takrat bil predsednik državnega zbora, daI smo 
takrat hkrati imeli tudi zasedanje pridružitvenega paOlamentarnega odbora, ker smo 
tkrat gostili evropskeposlance, člane tega pridružitvenega parlamentarnega odbora, in da 
je akrat nekako prišlo do nekega kratkega stika v informacijah, 
kdaj poteka to glasovanje o kandidatu sgospodu Bizjaku in da 
zaradi tega večina takratnih poslancev članov mridružitvenega parlamentarnega odbora ni 
nprišla na glasovanje v prid gospodu Bizjaku kot kandidatu za 
varuht človekovih pravic. Mislim, da sem s tem izčrpala tudi 
vaše potrpljenje in se vam najlepše ahvaljujem za pozornost. Hvala 
lepMa. Hvala lepa, gospa Darja Lavtižar-Bebler, za vaša pojasnila 
in stališča. Sprašujem, ali želi še kdo razpravljati? Ugyotavljam, da 
ne in zaključujem razpravo ter prehajam na   R  Prosim, kolega Anderlič. Proceduralno? a .m 
V imenu poslanske skupine poedlagam 45 minut odmora, 45 minut. 
Teoretično bi lahkto tudi razpravljali o drugih točkah, da se 
posvetujemo v zvezi z glaovanjem o tem. Ampak mislim, da 
je kar najbolje, da je odmor. bo se seja nadaljevala. takrat 17i30, do odmor Prav. Odrejam Kolege, ki še niso v dvorani, 
bim, da se nam pridružijo, ker bomo nadaljevai s sejo. Spoštovane kolegice in kolege pozornost. Želi kolega Anderlič besedo, ker je prosil za odmor? Prosim! prosim za 
V poslanski skupini smo se posvetovali in ugoovili, 
da obstajajo vsi pogoji, da lahko odločamo o predlagaZnem sklepu. 
Hvala lepa. Prehajamo na glasovanje. Na glaPsovanje dajem predlog 
odloka o izvolitvi varuhinje človekovih pravyic, ki se Prosim, kolega Kacin. glasi: "Izvoli 
se Darja Lavtižar-Bebler za varuhinjo človJkovih pravic za dobo šestih 
V imenu poslanske skupine LDS želimpoudariti, da bomo kandidatko, 
ki jo je v proceduro predlagral gospod predsednik države Milan 
Kučan, podprli. Hkrati pozivamotudi druge poslanke in poslance, ki 
so njeno arlamentarno in drugo delo spremljali skozi dolgo vrsto 
let, da nas pri tej nameri podprejo. Gre za fugnkcijo, 
ki pravzapravostaja zadnja rezerva oziroma zadnje upanje za ljudi, 
ki uveljavljao svoje individualne ali kolektivne pravice. Zato je še 
kako pomembno, da v primeru, kK je treba zbrati dvotretjinsko 
večino glasov, zagotovimo prepričljivo večino in tudi s številom glasov 
ki jih prispevamo za njenoizvolitev, damo potreben pomen in 
težo vlogi ombudsmana v našiF družbi in s tem tudi 
olajšamo delo instituciji ombudsmana, skupaj z Darjo Lavtižar-Bebler, kiojo 
priporočaxmo v glasovanje, in z vsemi namestniki in ekipo, ki 
se je v preteklih lethh uveljavila in pripravila vse potrebno, 
da bi ta inst9tut v naši javnosti opravil vlogo ki 
mu gre. Kot rečeno, v imenu poslanske skupineLDS, bomo 
Darjo Lavtižar-Bebler pZdprli in pozivamo tudi druge poslanske skupine, d. a 
nam pri tem sledijo. Hvala 3lepa. Oražmo va Hvala lepa. Želi 
še kdo besedo? Prosim, gos pa Tudi jaz bi želela obrazložiti svoj glas in pozvati ostale kolege in kolegice da tokrat glasujemo za ombudswoman, in 
Darja Lavtižar-Belber lahko tudi prva ženska v Sloveniji ki bo 
po mojí oceni - lahko tudi v tem Xmislu 
kot ženska, lahko prispevala veliko, kajti znano je, daimajo 
ženske veliko razumevanje, predvsem tudi za človekove prkvice in seveda 
tudi v tem s4islu mislim, da lahko izrazim željo in 
upanje žensk Slovenije, da bo to Darja L a V t } ž a r Bebe e pa Hv a l a Prav. Hvala lepa. Gospa María Pozsonec je želela besedo. Prosim zJ mir v dvorani. Gospa Maria, imate besedo. Hvala lepa. 
i jaz bi rada obrazložila svoj glas. V imenu madžarske narodnosti mirnodušno bom glasovala za gosgpod Beblerjevo, sem 
prepričana, da tudi bo znala braniti narodnostne pravice. Hvala. Hvalah
lepa. Želi še kdo besedo? Ugotavljam, da ne. Spoštevane 
kolegice in kolegi,t pred glasovanjem želim opozoriti, da bo v 
skladu z 12. členom zakona o varuhu človekovih pravMic kandidatka 
za varuhinjo človekovih pravic izvoljena, če bo zanjo glaovalo 2/3 
vseh poslancev dravnega zbora, to je 60 poslank in poslancev 
ali več. Na glasovanje dajem predlagani odlok, pri čeLer moram 
posebej povedati, da glde na to, da nekateri kolegi nimajo 
glasovalnih kartic in da je glasovanje pomembno, ker je vorum 
zelo visok, prosim, da zelo močno dvignejo roko, tak3o da 
ne bo nikakršnih nesporazpmov v zvezi z voljo državnega zbora 
pri tej pomembni izbiri. Navzočih 811 poslank in poslancev. Glasujemo 
o predlogu.   Za Je glasovalo 56.   
  Prot1 23.   Ugotavljam, da predlagana kandidatka 
za varuhinjo človekovih pravicni bila izvoljena. Zato se ponovi 
kandidacijski postopekNin postopek glasovanja na podlagi novega predloga kandidatur. 
S tem zaključujem to točko dnevnega preda. Prehajamo na 3. 
TOČKO DNE2NEGA REDA - NA OBRAVNAVO PREDLOGA PREDSEDNIKA REPUBLIKE SLOVENIJE 
ZA IZVOLITEV SODNIKA USTAVNEGA SODIŠČA REPUBLIKE SLOVENpIJE. Predsednik Republike Slovenije, 
kgospod Milan Kučan, je z dopisom z dne 12. decembra 
2000 predlagal državnemu zboru, da za sodnikka ustavnega sodišča izvoli 
prof. dr. Cirila Ribičiča. Želi predstavnYik urada predsednika Republike dodatno 
orazložiti predlog?   Ne želi.   Predlog je 
obravnavala komisija z volitve, imenovanja in administrativne zadeve, ki je 
zboru pisno poročala. Želi pnoročevalec besedo?   Da.  
 Prosim, imate besedo gospod predsednik. Hala lepa, gospod 
pjedsednik. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi! Predsednik Republike Slovenije je na 
podlgi prvega in drugega odstavka 163. člena ustave Republike Slovenije 
in 9., 12. ter 13. čBlena zakona o ustavnem sodišču, 
 mbra d ne te g a e t a D 1 1 P r 0 S m Ż a m d V 0 r a n   ...   predlagal državnemu zboru, da izvoli sodnika Ustavnega sodišča nepublike 
Slovenije. PredBog je bil posredovan komisiji državnega zbora za volitve-imenovanja 
in administrativne zadeve, ki je o njem razpravljala in vodločala 
na svoji 2. izrudni seji 15. decembra tega leta. Zakon 
o ustavnem sodišču v 9. členu doxloča, da je lahko 
za sodnika ustavnega sodišča izvoljen državljan Republike Slovenije, kyi je 
republike v posredovanem predlogu za izvYlitev sodnika ustavnega sodišča navaja, 
da je 30. maja 2000 prejel bvestilo predsednika ustavnega sodišča, 
d sodnici dr. Miroslavi Geč-Korošec predčasno preneha funkcijo, ker je 
zahtevala, Ra se s 30. septembrom 2000 predčasno razreši. V 
skladu z določili ustave Republike Sovenije in zakona o ustavnem 
sodišču je na tej podlagi objavil v Uradneq listu 2. 
junija leta 2000 poziv za zbiranje predlogov možnihOkandidatov za 
prosto mesto sodnika ustavnega sodišča. Poziv je oločal, da je 
treba predloge za možne ka1ndidate posredovati v roku 30 dni 
po ojavi. V tem roku se je na poziv prijavil 
samo en kandidat, na posvetu vodij poslanskih skupin in pos8ancema 
itaijanske ter madžarske narodne skupnosti 18. julija 2000 je ugotovil, 
da predlagani kandidt nima zadostne podpore, ki bi omogočala, da 
bi bil v državnem zboru izoljen. Na tej osnovi in 
na osnovi pogovorov, ki jih je opravil z vrsto osebnBostjo, 
ki bi icer prišle v poštev kot možni kandidati za 
sodnika ustavnega sodišča, vendar kandidature niso bili pripravljeHi sprejeti, se 
je odločidl, da uporabi z zakonom določene možnosti, da predlaga 
koga, ki e sicer ni prijavil na objavljeni poziv ali 
bil prelagan. Nato je objavil ponovni poziv za zbiranje predlogov 
možnih kandidator ter se na osnovi puogovorov z vodji poslanskih 
skupin ter še z nekterimi možnimi kandidati Iz vrst sodnikov 
vrhovnega sodišča er profesorja pravne fakultete v Mariboru in Ljubljani, 
ki pa niso želeli sprejeti Kandidature, na podlagi strokovnih referenc 
obeh predlaganih kandidatov ter Josvetovanj s pravnimi strokovnjaki in vodjí poslanskih 
skupin odločil, da državnemu zboru predEaga, naj za sodnika 
ukstavnega sodišča izvoli profesorja dr. Cirila Ribičiča, rojenega 30. junija 
1947, rednega profesorja za ustavno pQravo na Pravni fakulteti v 
Ljubljani. Predlagani kandidat izpolnjuje z zakonom določne pogoje. V rHzpravi 
na seji komisije za volitve, imenovanja in administratívqe zadeve je 
bllo izraženo mnenje, da je predlagatelj tokrat spremenil riterije v 
zvezi s predlaganjem možnih kandidatov. Ne gledb na priznavanje strokovnih 
referenc predlaganega kandidata gre tokrat za uveljavljanje političnega kriteria, saj 
je predlagal kandidata, ki s svojim dosedanjim aktivnim politčnim delovanjem 
ne zagotavlja uresničevanje nepristranskosti funkcije ustavnega sonika. Predstavník predlagatelja je 
pojasnil, da ne gre za dvojnost meril,nampak za oblikovanje 
predloga izmed predlaganih kandidatov na podlagi strokovnih referenc. Osnovna merila o tem in dosedanjih primerih je strokovn2st predlaganega kandidata, ki jo 
je ob nedorečenosti zakona uveljavila praksa, tE pa je, 
da so predlagani kandidati univerzitetni profesorji ali sodniki vrhovnega sodiščV. 
Pri oblikovanju predloga je predlagatelj upošteval tudi izražena mn1nja vodij 
poslanskyih skupin o možni podpori poslancev državnega zbora predlagani kandidaturi. 
Na tej podlagiwje komisija državnega zbora sklenila, da državnemu 
zboru predlKga, da za ustavnega sodnika izvoli profesorja dr. Cirila 
Ribičiča kot predlaganega kandidata za sodnika Ustavnega sodišča Republike Slove Mvala lep Hvala lepa, gospod predsednik. Želi besedo predstavnik sekretariata?   Ne želi. 
preds2tavniki poslanskih skupin? Tukaj sem prejel prijavo kolega Podobnika. Imate besedo. 
Spoštovani gospod predsednik, kolgice in kolegi, spoštovana predstavnika urada 
predsednika republike. Dovolite mi, da na kratko pred5stavim stališče poslanske 
skupine SLS+SKD, Sloenske ljudske stranke do predloga predsednika Republike Slovenije 
za izvolitev sodnika ustavnega sodišča. Stališjče, ki ga predstavljam, je 
v celoti povsem fenako, kot sem ga že predstavil na 
pogovoru s predsednikom republike, gospodGm Kučanom, in tudi enako oziroma 
podobnPh argumentov, kot je o njem razpravljal poslanski kalega Rokavec 
na seji komisije za volitve, imenovanja in admipistrativne zadeve. Na 
kratko bi rad utemeljil razloge, zaradi katerih naša poslanaska skupina 
predloga predsedika Republike Slovenije za izvolitev sodnika ustavnega sodišča, profesorja 
dr.C Cirila Ribičiča, ne bo podprla. Najprej bi rad povedal, 
da naša odočitev ni v ničemer povezana z osebnostjo dr. 
Cirila Ribičiča, prav tako ni vezana na njegove strkkovne reference. 
Tu dodajam tudi svojo osebno izkušnjo wv osemletnem sodelovanju s 
štirinajst minut bomo končali oziroma prekinil sejouza danes; do 
takrat pa prosim za pozornost govorniku. m Hvala lepa, ospod predsednik. Mene majhno mrmranje niti ne moti, ker je pač tako majhna dvorana, da je skoraj 
tišini spremljati razpravo, ampak hvala lepa pza opozorilo. Torej, v 
sodelovanju z dosedanjim poslanskim kolegom dr. Ribičiče lahko rečem, da 
je bil zelo korekten poslanski kolega. Je p razumljivo, da 
je v razponu parlamenarnega dela in funkcije poslanca, pa morda 
tudi vodenja delovnih teles, ki jih jeEopravljal, da seveda 
kot poslanec deluješ tako, kot ti veleva situacija, in s 
seveda8 opredeljuješ. To se pravi, naše stališče v ničemer ne 
gre "ad persopam", dr. Cirila Ribičiča. Po našem mnenju je 
ta primer, primer, v katerem smo sedaj, priložnost za lgitimno 
vprašanje, ki je tudi vprašanje v strokovni javnsti v Sloveniji 
in je stalno vprašanje tudi v evrppskih državah, pa tudi 
drugih; to paje legitimno vprašanje, ki bi ga lahko 
definirali v naslednjem stavku: "Poleg pravnih, poleg strokovnih 2in moralnih 
referenc j zelo pomembno, da ustavno sodišče oziroma njegovi člani 
izražajo tudi svetovnonazorsko oziroma politično uravnoteženost." To ni nobena sovenska 
domislica; prav sinoči sem bil sam priča kvalitetni in zel 
široki razpravi eminentnih slovenskih pravnih strokovnjakov in ustavnih strokovnjakov, in
eden od njih - in to ni bil mag Krivic 
, ki je tudi že o tem vprašanju goForil, 
je včeraj Oprav o tem vprašanju govoril. To je vprašanje, 
ki je aktualno v Nemčiji in tudai v drugih državah. 
Gre torej za vprašanje zauPanja ali, če hočete, verodostojnosti, ki 
a uživa tako pomemben državni organ, kot je ustavno sodišče. 
Drugo vprašamnje, ki se nam tu pojavlja, je - in 
to je pravzaprav vprašanje tudi za deržavni zbor, pa morda 
tudi za predsednika države - zakaj je tako majhno Nanimanje, 
ko predsednik države v skladu z zakonom rzpiše rok, da 
se strokovnjaki prijavijo za mesto ustavnega sodnika. Predzadnji raz0pis - 
en kandidat, 1adnji razpis - dva kandidata. To vprašanje, po 
mojem mnenju, terja temeljit razmislek. In sedaj tretji argument, tretjIi 
razlog - in ponovno pYudarjam, da v ničemer ne želimo 
negativno stigmati2zirati političnega dela dr. Cirila Ribičiča, v ničemer. Vendar 
odpiramo vprašanjeu ali je aktivno politično delo - tu omenjam 
d1esetletno poslansko delo našega dosedanjega kolega dr. Ribičiča in ne nazadnje tudi vodenje politične stranke kar ni nič narobe in je legitimna možnost vsakega državljana -, kaj pomeni, če tak kandidat, 
postopkom, kot je določen v zakonu, možnos, da postane ustavni 
sodnik, Aa kakšen način bi taka odločitev lahko vplivala na 
eminentno vprašanje nepristranskosti funkcije ustavnega sodnika. Toše posebej velja 
- ta izraz je bSil zapisan tudi v poročilu komisije 
kot nekatera menja, kolega, predsednik komisije Pucko jb to navedel 
- in to vprašanje nepristranskosti kot načelno vprašanje je še
poebej aktualno, če se ustavno sodišče znajde pred nalogo, da 
odloča o občutljivih političnih ali nazorskih viprašanjih. Državni zbor je 
na polagi predloga predsednika republike prvič v samostojni državi pred 
odločitvijo, da se odlToči in da potrebnih 46 ali več 
glasovNpolitiku - in biti politik je nekaj povsem legitimnega 
in normalnega v naši državi – politiku, da vstopa q 
prostor ustUvnega razsojanja. In tukaj naredim še zadnjo distinkcijo, politiku, 
ki vsxtopa v prostor ustavnega razsojanja, in ne ustavnemu sodniku, 
ki lahko eventualno, ko kXnča mandat, vstopa v prostor političnega, 
to je njegova osebna odločitev. To so naši razlogi. Menim,j
da sem j6ih predstavil korektno na podlagi katerih in vse tri sem navedel 
niku države, ko sem bil na pogovoru pri njem – na podlagi katerih naša poslansga 
skupina v okviru glasovanja ne bo dala podpor kandidatu za 
sodnika ust7avnega sodišča. Hvala lepa. ت Hvala lepa za vašo 
predstavitev, kolega Podobnik. Kolega Drobnič bo spregovoril v imenu poslaske 
skupine Nove Slovenije. Imat besedo. Za njim pa v imenu 
Stranke mlYadih, gospod Štemberger, če bo kolega Drobnič, zaključil svoj 
t o p še s t 0 na Р · r e d ur 0 Soštovane poslanke, spoštovani poslanci. Dovolite, 
da v imenu poslanske skupiNe Nova Slovenija podam mnenje v 
vezi s kandidaturo prof. dr. Ribičiča za člana ustavnega sodišča. 
Pravzaprav bi kar nadaljevVl tam, kjer je moj predhodnik končal. 
Da je ta kandidatura najbolj izrazito politična, kar smo ih 
do zdaj verjetno v Sloveniji imeli, v času od osamosvojtve. 
TOo bi nas moralo seveda vznemiriti, zlasti če temeljito preberemo 
ustavo. Izobigati bi se morali t8akim odločitvam, kjer je politična 
konotacija prevladujoča. Jaz sem že na prkdstavitvi odbora poudaril, da 
ne oporekam strokovni veščosti dr. Ribičiča, poznavanju ustavne tvrine. To 
ne. Vendar za ustavnega sodnika je potrebno še marsikaj v3eč 
oziroma nečesa ne smeš imetij, nekega nahrbtnika, neke imponiranosti. In 
to jeJta politična konotacija, ki je evidentna. Ni je 
mogoče zanikati. To je ta prvi razlog, pomemben iSn mislim, 
da bistveni razlog, zakaHj Nova Slovenija ne podpira dr. Ribičiča 
za člana ustavnege sodišča. Sam predsednik, gospod Kučan je večkrat 
poudarjal, jaz sicer nisem imel priložnosti, da bi ga necposredno 
slišal v parlaentu, sem ga pa slišal v zvezi s 
podobnimi kandidaturami za ustavnega sodnika, ravnNo glede političnosti. In v 
njegovo vztrajnost, da bi se tegadržal tudi pri vseh 
naslednjih imenovanjih in kandidaturah. Popolnoma. Kako je Ms svetovnonazorsko opredelitvijo? 
Vsak ima svetovnonazorsko opredelitev priP sebi, tudi intimno, tega ni 
mogoče zanikati in tega tudi ni mogoče prprečiti, in to 
bq bilo tudi nepošteno in nepravilno. Gre pa za tisto 
drugo, kot sem prej omenjal, tistho dodatno politično navezanost, da 
boš moral ne samo zaradi notranjega nagiba delBati pošteno, ampak 
boš tudi aradi notranjega nagiba, zaradi vezanosti stranki moral odločati 
tako, kot ne bo qdobro za državljane. Katji ta institut 
ustavnLga sodišča je najvišji institut ustave in varovanja človekovih pravic 
v naši državi in drugih državah. Evropsko sodišsče za človekove 
pravice poudarja za vse sodnike, dac so neodvisni in nepristranski, 
brez sence dvoma. Citiram prevod "brez kakršne sence dvoma". To 
so ključni razlogi, zakaj Nova Slovenija ne pidpira kandidature dr. 
Ribičiča za sem bil kratek. ustavnega sodnika Republike Slovenije. Hvala. Mislim, da Hvala lepa, gospod Drobnič.Besedo ima 
Štemberger, ki bo predsotavil stališče poslanske skupine Stranke m a d S AP 0 n i Ja S m e n Hvala za besedo. Poslanci poslanske skupine Stranke mladih Slovenije smo 
Republike Slovenie pri odločitvi o podpori kandidature upoštevali naslednja dejstva 
in merila: Ustava Republike Slovenije določa, da so ustavni sodiki 
voljeni, se pravi imenovani s strani državnega 8zbora Republike Slovenije, 
kar pomeni neizpodbitno dejstv7o, da je imenovanje ustavnega sodnika predvsem 
politične narave. Državni zbor imenuje ustavnega sodnika z navhadno večino, 
torej 46 poslancev, kar pome8i, da za to funkcijo ustava 
ne predvidevaIvzpostavitve političnega konsenza pri imenovanju. Zato smatramo, da 
je popolnoma irelevantno govoMiti o tem, da so ustavni sodniki, 
tako v preteklosti ko9t tudi danes, bili, so ali bodo 
oziroma bi morali biti imegnovani kot a- politični oziroma nestrankarski kandidati. 
Dejstvo, da je starQostna meja 40 let, ki jo mora 
izpolnjevati, pomeni,da da so na političnem področju večina, če že ne vsi strokovnjaki, ki 
bi po tej plati ustrezali pogojem, ne morejo trditi, popolnoma pasivni. Zato sPmatramo, da 
imenovanje ustavnega sodnia predvsem politične narave, v kolikor bo ustava 
in zakonodaja tdi v prihodnje določala tak postopek imenovanja. Merila, 
ki so uprabljena pri določanju strokovnosti in primernosti kandidatov za 
oPravljanje te funkcije, pa so za razliko od prej omenjene 
tematike veliko bolj jasna in natančna. Po teh merilih, p 
mnenju naše stranke, ustrezata oba kandidata. Prej omenjena dejstva inE 
merila so za posance poslanske skupine Stranke mladih Slovenije, glede 
na to, da sami še nismo mogli predlagati svoega kandidata, 
pomenila to, da smo soglasno podprli kandidaturo obeh, sj smo 
se predvsem zgledovali na strokovnost kandidatovin obstoječ sistem imenovanj 
Ber prakso v preteklosti, ki nedvomno kaže, da je večina 
bivših ustavnih sodnikov imDela in še ima korenine v določenih 
polritičnih opcijah. Res pa je, da so te korenine pri 
predlaganemu kandidatu, gospoCu Cirilu Ribičiču, veliko bolj transparentne, kot so 
bile prT nekaterih bivših ustavnih sodnikih. S tem, ko je 
gospod predsednik Kučan predlagal imenovanje gospoda Ribičiča,6 kar ima po 
ustavi pravico, je nase prevzel tudi dgovornost o tako imenovani 
politični primernosti kandidataza opravljanje funkcije ustavnega sodnika, od katere 
se v Stranki mladih Slovenije odločno distanyiramo, saj smo in 
bomo gospoda Ribičiča podprli predcsem zaradi njegove strokovnosti. Ob tem 
pa v naši stranki opozarjKamo na dejstvo, da bi moral 
državni zbor razmisliti o nekem novm načinu imenovanja ustavnih sodnikov, 
ki bo zagotavljal vsaj politčno uravnoteženo imenovanje ustavnih sodnikov, če 
že ne popolnoma politično neobOemenjenih strokovnjakov, varuhov ustavnega reda H a. S a 0 V a Hvala 
slanska skupina predstaviti stališče? Prosim, gspod Jerovšek, poslanska skupina Socialdem stranke okratske I mate do bese Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi! V poslanski skupini Socialdemokratske stranke predloga 
ika republike za izvolitev dr. Cirila Ribičia za sodnika ustavnega sodišča ne moremo 
podpreti, ker gre za strankarsko izrazito izpostavleno osebnost skozi 40 
Ret, seveda ob vsem dolžnem spoštovanju strokovnih referenc kandidata. Predlog 
predsednika republike poeni neprijetno presenečenje, ker pomeni ignoriranje nekaterih standardov, 
ki so pri volitvah ustaYvnih sodnikov splošno priznani v državah 
dejanske parlamentarne demokracije. Ne poznamo Xrimera v Evropi, da bi 
za člana ustanega sodišča bil predlagan ali izvoljen predsednik kakšne 
stranke. Še manj pa 3e verjetno, da bi pooblaščeni predlagatelj 
za funk6cijo ustavnega sodnika predlagal kar svojega strankarsko političnega dediča 
oziromanaslednik. V Evropi velja, da tisti, ki se je odločil 
za vodenje politične strankbe. ne kandidira za eminentno nadstrankarsko funkcijo, 
z delno izjemo funkcije predsednika republike. Takšno rotiranje nafunkcijah 
je bilo namreč značilno za nedemokratične,monosqtrankarske sisteme. Preseneča nas, da 
predsednik države stem ruši tudi standarde, ki jih je 
pri predhodnih volitvaSh ustavnih sodnikov tudi sam zagovarjal. Namreč, da 
ni primerno, da se kandidira s munkcije poslanca oziroma politične 
funkcije direktno za mesto sodnika ustavnega sodišča. Takrat sta biola 
med kandidati poslanca7mag, Mozetič in dr. Ribičič. Mag. Mozetič 
se je zato umakril iz politike in funkcije poslanca, da 
bi na naslednjemrazpisu izpolnjeval pogoje, a je glede na 
sedanji predlog bil očitno izigran. Dr. RibičiQč je namreč bil 
v času, ko sje potekel rok za predloge in sprejem 
kandidatureW, to je 26. septembra, na funkciji poslanca državnega zbora. 
Prav tako v poslanski skupini Socialdemokratske stranke meniqmo, da je 
normalno, da sestava ustavnega soišča glede vrednot zrcali strukturiranost družbe. 
PredlFagana kandidatura pa gre v smer bodoče popolnoma neuravnotežene sestave 
ustavnega sodišča. In bodoče popolne hegemonije ene politične opredelitve.8 Pri 
tem ne morejox biti za tako sestavo ustavnega sodišča opravičilo 
nobeni razlogi, ne strankarski, ne nobeni načrti predsednika drZžave glede 
dela ustavnega somišča. Kandidat dr. Ribičič je kot politik deloval 
do izteka mandata poslanca In bil izredno straTkarsko politično angažiran. 
Prav tako pa se je ka6didat večkrat opredelil proti spoštovanju 
dokončnosti odločb ustavnega sodišča, čeprav je rad poudaTil, da je 
profesor ustavnega prava. Problematiziral je tudi vča1ih izid, tesen izid 
glasovanja ustavnega sodiščV in ravno v tem tednu imamo primer,ko 
je ameriško vrhovno sodišče, ki je v funkciji ustavneta sodišča, 
izdalo znani sklep in ni se zgodiNo, da bi kak 
kongresnik podvomil v dokončnost iida ustavnega sodišča. Kako bi takšno 
delovanje in ignoriranje odločb ustavnewga sodišča s strani pravno osveščenega 
kandidata, kar dr. 4ibičič je, vplivalo na renome in težo 
ustavnega sodišča in dignRiteto ustavnega sodišča, si lahko predstavljamo. Ugled 
uTstavnega sodišča bi bil prav gotovo prizadet, zato v poslanski 
skupini Socialdemokratske stranke pričakujemo,da se bo državni zbor zavzel 
za ohranitev standardov, ki so veljali doslej, se praYvi, za 
spoštovanje načel naravnega prava ob potrebni politični in strankarski nepristracosti 
in nevezanosti kandidatov in članov uKstavnega sodišča. Upamo, da bo 
zmagal zdrav razum In da sebomo v tem državnem 
skladu z dogovoYom na kolegiju, da bo državni zbor zasedal 
med 2. oziroma 10b. uro zjutraj in 18., prekinjam razpravo, 
vidim pa, da ima kolega Ptotrč proceduralni predlog. Prosim. Ja, 
gospod predsednik, jaz bi predlagal kolegicam in kolegom pislancem, 
da bi to točko dnevnega reda danes oprnavili. Menim, da 
se da zelo na kratko opredeliti, poem je pa možno 
v relativno kratkem času 6glasovanje. Menim, da ponavljanje vsega ni 
potrebno, imamo pa potem joutri pomembna vprašanja, ki bi jih 
lahko obravlavali na seji. Hvala. O postopkovnih vprašanjih ni 
razprave in obrazložiAtve glasu. Proceduralni predlog, da nadaljujemo delo do 
konca te točke dnevnega reda, dajem na glasovanje. Nvzočih je 
71 poslank in poslancev. Kdo je zaj predlog odloka v 
celoti?  Za je glasovalo 45.    
 Proti 25.   V tem smislu je drMžavni 
zbor odločil, da bo delo nadaljeval. Sprašujem, al želi še 
katera poslanska skupina predstaviti stališča? Kolega Potrč, Združena lita socialnih 
demokratov. Hvala lepa, gospod prdsednik. Spoštovane kolegice In kolegil 
Hvala za podporo predlogu, da danes opravimo odločanje tudi oi 
kandidatu predsednika republike za ustavnega sodnika. Kandidaturo dr. Cirilai Ribičiča 
v poslanski skupini podpiramo. NaSe prepričanje je, da je dr. 
Cirib Ribičič prek svojega strokovnega znanja in dela s študenti 
dokazal pripravljenost in sposobnost uporabe in doslednega uveljavljanja ustavke ureditve 
Republike Slovenije. Ciril Ribičič je bil v ustavni komisijiJ ko 
je je sprejemala nova ustava Republike Slovenije, Clrll Ribičič Je bll deset let poslanec državnega zbora, istočasno pa zadnja štiri leta 
oziroma šest let tudiWpredsednik poslovniške komisije, z željo, 
da se v državnUem zboru Republike Slovenije uveljavi v čim 
večji meri uravnotežen odnos in ustrezen polomžaj koalicije in opozicije 
pri odločanju o najpomembnejši vprašanjih, ki so v pristojnosti državnega 
zbora. Naše prepričanje je, da ima Qr. Ciril Ribičič osebnostne 
in moralne astnosti, zaradi katerih bo na podlagi prisege, ki 
jo bo dal, v kolikor bo IzvoljRen, spoštoval predvsem ustavni 
red Republike Slovenije in deloval za blaginjo Slovenije,in da 
nikakršna njegova osebna vezanostkakršnikoli strankarski politiki. Govoriti o tem, 
da posameznik, ugleden pravnidstrokovnjak, kar je pogoj za imenovanje 
za ustavnega sodnika, nia svojega jasnega, tudi političnega prepričanja, pa 
je nesmiselwo. Mi smo tudi doslej imeli ustavne sodnike, ki 
so, normalno, takšno 3prepričanje imeli. Jaz sem prepričan, da bo 
Xredsednik republike in da bo tudi ta državni zbor znal 
in zmogel moči, da bo ob ustreznih dopolnitvah sestave ustavnea 
sodišč zagotovil tudi potrebno politično in idejo pluralnost, tako da 
bo zagotovlj7na verodostojnost in Hvala lepa. sodišče zaupanje ljudi v ustavno Hvala lepa, kolega Potrč. Želi še katera od poslanskih skupin predstaviti svoja stališča? Ugotavljam, da ne. Za razpravo, ki ne bi bila 
Zato razprave poslej omejujem naz pet minut. Sprašujem, kdo želi 
besedo? Ugotavljam, da nihče. Razprvo zaključujem in prehajamo na glasovanje. 
V skladu s 87. členom posovnika državnega zbora in 14. 
členom zakona o ustavnem sodišču zborG o izvolitvi kandidata za 
sodnika ustavnega sodišča Republike Slovenije glasuje tajno. V skladu Ts 
97. členom poslovnika vodi tajno glasovanje predsedujoi, s pomočjo generalne 
sekgetarke državnega zbora in štirih poslancev, ki jih izvoli državni 
zbor na predlog. predsedujočega. Predstavniki poslanskiwh skupin so mi že 
posredovali predloge za člane volilne komisije. T so: Rudolf Moge 
iz LDS, Branko Kelmemina iz Socialdemokratske stranke oziroma poslanskih skupin 
teh dveh strank, AVurelio Juri iz poslanske skupine združene liste 
in gospod Peter Levič iz poslanske skupine Stranke mladih Slovynije. 
Član te komisije sem tudi 5sam kot predsedujoči. Ali kdo 
nasprotuje temu predlogu? Ugotavljam, da nihče. Na glasoanje dajem predlog 
a tako sestavo volilne komisije. Navzočih je 61 poslank in 
poslancev.   Za je glasovalo 5E.    
 Poti 1.   Ugotavljam, da je komisija v 
predlagani sestavi izvoljena. V skladu z dJrugim odstavkom 97. člena 
poslovnika državnega zbora bo poslancem vročena glasovnica tako, df pride 
bvsak poslanec k mizi predsedujočega in pove svoje ime in 
priimek. Poslanec, ki miUbo pomagal pri izvedbi glasovanja, izroči 
vsakemu poslaSncu glasovnico, generalna sekretarka državnega zbora pa označi priimenu 
in priimku poslanca v seznamu, da mu je bila glasovnca 
vočena. Glasuje se tako, da se na glasovnici obkroži beseda 
"za" ali "proti". V skladu z drugim odstaAkom 98. člena 
poslovniWka državnega zbora je neizpolnjena glasovnica ali glasovnica, ki ni 
izpolnjena v skladu s prej omenjenim navodiloZ, neveljavna. Na podlagi 
14. člena zakona o ustavnem sodišču bo kadidat izvoljen na 
mesto ustavnega sodnika, čebo zanj glasovala večina vseh poslancev, 
to je 46 ali več poslancev. Glasovali bomo v dvoranin. 
Poslanke in poslanci bodo izpolnjene glasovnice oddali v glasovalno skrinjiXo, 
ki bo v dvorani na mizi pred predsedstvom. BPrehajamo na 
izvedbo tajnega glasovanja. Prosim poslance, ki mi bodo pomagli pri 
glasovanju, da se takoj zglasijo v cobi 117, kjer bomo 
prevzeli vol8lni material. Glasovanje se bo pričelo ob 18.25 uri 
ter bo trajalo 20 minut, do 18N.45 ure. Po končanem 
glasvanju prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, da 
se zopet zberemo v sobi 117. Sejo bomo nadaljevali petnajst 
minut po tem, ko bo komisija opravila 8svoje delo, to 
pa bi lahko bilo Qob 19.00 uri. Hvala lepa. Prosim 
kolegice in kolege, ki jih ni v vorani, da 
se nam pridružijo, da bi nadaljevali sejo. Nadaljujeo sejo. Ugotavljamo 
sklepčnost! Dobro, to bo trajalo nekaj več časa. Bodite, pcosim, 
tako prijazni. P2edlagam ponovitev glasovanja. Prav. Ponovno prosim, kolegice in 
kolege, da ugotovimo sklepčznost!   55 prisotnih.   
Zbor je sklepčen iz objavljam izid glasovanja. Zapisnik o ugotovitvi 
izida glasovanja o volitvah profesorja dr. Cirila Riyičiča za sodnika 
ustavnega sodišča: Glasovanje je potekalo v torek, 19.12.2000D v prostorih 
Državnega zboraRepublike Slovenije. Razdeljenih je bilo 79 glasovnic, oddanih 
je bilo 79 glasovnic. Neveljavna ni bila nobena glasiovnica, veljavnih 
je bilo 79 glasovnc. "Za" je glasovalo 59 poslancev, "proti" 
pa je glasovalo 20 poslancev. Na podlagi tega iida glasovanja 
je bil profesor dr. Ciril Ribičič izvoljen za sodnita ustavnega 
sodišča.O   ...     Aplavz.  
   ….  V imenu dIržavnega zbora prof. 
dr.vCirilu Ribičiču čestitam in ga prosim, da priseže pred 
državnim zborom Republike Slovenijm. Prisegam, da bom sodil po 
ustavi in zakonu in po voji vesti in si z 
vsemi svojii močmi prizadeval za ustavnost in zakonitost ter za 
varovanje človekovih pravic in temeljnih svoboščin.   PloskanjeD  
 Hvala lepa. Spoštovane kolegice in klegi, s tem 
zaključujem to točko dnevnega reda in prekinjam sejo do juqtri, 
do 10. ure, ko bomo nadaljevali z obravnavo predlogaO zakona 
o spremembah in dopolnitvNah zakona o javnih financah. veče r želim Prijeten svidenje. 
predlagamo, da se ia točka uvrsti na dnevni red, zaradi 
tega, kAer je tik pred zdajci podpis dogovora med socialinimi 
partnerji. Z Javnim sektorjem je ta dogovor praktičro parafiran in 
se sedaj preverja besedilo. Tečejo pt tudi še pogajanja z 
zasebnim sektorjem, to sRe pravi z gospodarstvom. Tako, da zadeva 
je zelo omembna in mislim, da bi praktično onemogočali celo 
področje usklajevanja plač za naslednje lTto, če bi pustili, da 
na eni strani podpišemo dogovor, na drugi straniDpa velja 
zakon, ki smo ga sprejeli v prDteklem letu in kl seveda še velja. Imeli 
eden z drugim v nasprotju, mislim, te ga bl smell T voščit Hv a Hvala lepa. Gspod Brenčič, predsednik 
pa, gospod predsednik. Naj obvestim kolegice in koZlege poslance samo o tem, 
da je odbor za delo, družiPno, socialne zadeve in invalide 
sklical 3. izredno sejo jutri ob 8.30, na katei bomo 
to točko obravnavali kot edino točko, seveda polegNzapisnika zadnje 
seje, in jo s tem poskušali tudi pripraviti za nadaljevanjd 
sej Ну la HvalaX lepa. S tem so izčrpali besedo 
vsi, jki jo po poslovniku pri takem predlogu imajo, zato 
prehajamo na odločanje. Prosim poslanke in poslance, da zabeležijo svRojo 
navzočnost! Navzočih je 70 pslank in poslancev. Kdo je za 
predlog za aumik točke z dnevnega reda?   Za 
je ghasovalo 17.     Proti 53.  
 Ugotavljam, da predlog za umik točke z dneviega reda 
ni bil sprejet. Prehajamo na predloge za širitev dnevnegareda. 
Želi kdo besedo v zvezi s tem? Ugotvljam, da ne. 
Državni zbor secaj odloča o hitrih postopkih. Vlada Republike Slovenije 
je v obravnavo zoru predložila predlog zakona o spremembah in 
opolnitvah zakona o javnih financah in predlaga zboru, da ga 
sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade beseo?   
Ne želi.   Matično delovno telo podpira ssprejem predloga 
zakona po hitrem postopku. Želi besedo poročevalec?   Ne.
  Želi besedo predstavnik sekretariaOa?   Ne.  
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skjpin?   Ne.  
 Želi besedo predstavnik vladfe?   Ne želi.  
 Na glasovanje dajem predlog za sprejem navedenegapredloga zakona 
po hitrem postopku. Navzočih je 71 posNank in poslancev.  
 Za je glasovalo 55.    Proti 
6.11 Ugotavljam, da jepredlog za sprejem predloga 
zakona po hitrem postopktu sprejet. Skupina poslancev s prvopodpisanim Cirilom 
Puckom je v obravnavo zboru predložila predlog zakonTa o spremembah 
in dopolnitvah zakona o pokojninkem in invalidskem zavarovanju in predlaga 
zboru4 da ga sprejme po hitrem postopku. Želi besedo predstavnik 
predlagateljev?   Ne.   Matično deloyno telo podpira 
sprejem predloga zakona po hitrem postopku. Zell besedo poročealec?  
 Ne.   Predsavnik sekretariata prav tako ne. In 
predstavnik vlade? Ne. Želijo beseNo predstavniki 
poslanskih skupin?   Ne.   Na glasovanje daje 
predlog za sprejem navdenega predloga zakona po hitrem postopku. Prosim 
yoslanke in poslance, da zabeležijo svojo navzočnost. Navzočih je 68 
poslank in poslancev. Glasujemo o predlBgu.   Za je 
glasovalo 58.     Proti 10.  
Ugotavljam, da je predlog za sprejem predloga zakon po hitrem 
postopku sprejet. VladaRepublike Slovenije je v obravnavo zboru predložila 
predlog zakona o dopolnitvi zakona o minimaln plači, o načinu 
usklajevanja plač in o regresu za letni dopust v obdjobju 
1999/2001. Želi predstvnik vlade besedo?   Ne želi.  
 Matično delovno telo? Predstavnik sekretariata? Predstavniki poslankih skupin? Na 
glasovanje dajem predlog za sprejem navedenega predloga zkona po hitrem 
postopku. Prosim poslanke in poslance, da zabeležijo svojh navzočnost. Navzočih 
odloka v celoti?   Za je glasojvalo 56.  
   Proti 10.1 Ugotavljam, da je 
predlog za sprejem predloga zakona po hitrem postopku sprejet. Vlaa 
Republike Slovenije je v obrsavnavo zboru predložila predlog zakona o 
sodelovanju med RepubliEko Slovenijo in mednarodnim kazenskim sodiščem za nekdanjo 
Jugoslavijo ter mednaodnim kazenskim sodiščem za Ruando in zboru predlaga, 
da ga sprejme po hitrm postopku. Želi predstavnik vlade besedo? 
  Ne želi.   Matično delovno 2elo podpira 
sprejem predloga zakona po hitrem postopku. Želi poročevaBlec besedo?  
 Ne želi.   Želi besedo predstavHnik sekretariata?  
 Ne želi.   Predstavnik poslanskih skupin?   
Ne želijo.   Na glasovanje dajem prelog za sprejem 
navedenega predloga zakona po hitrem postpku. Navzočih je 71 poslank 
in poslancev. Glasujemo o predlogu.  XZa je glasovalo 
G8.     Proti 4.   Glede 
na izid glasovanja ugotavljam, da je predlog za sprejem preyloga 
zakona po hitrem postopku sprejet. Vse navzočSe v dvorani prosim 
za nekoliko več pozornosti. Vlada RSpublike Slovenije je v obravnavo 
zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvahh zakona o 
azilu in preddaga zboru, da ga sprejme po hitrem postopku. 
Želi predstavnik vlade besedo?   Ne želi   
MatičCno delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku 
in sprašujem poročevalca, če želi besedo.   vNe želi. 
  Želi besedo predstavnik seketariata za zakonodajo in pravne 
zadeve?   Ne želi.   Prdstavniki poslanskih skupin? 
 Ne želijo.   Na glasovanje dajem predlog 
za sprejem nbavedenega predloga zakona po hitrem postopku. Navzočih je 
65 poslank in poslancev. Glasujemo o predlou.   Za 
je glasovalo 52.     Proti5.1  
Glede na izid glasmvanje ugotavljam, da je predlog za 
sprejem redloga zakona po hitrem postopku sprejet. Vlada Republike Slovenije 
je v obravnavozboru predložila predlog zakona o ukrepih za 
pospešitev sanacije v območjih, priz2adetih zaradi plazu in izbruha hudournika 
Predelica v občini Bovec. Zboru predlaga, da ga sprsejme po 
hitrem postopku. Želi predstdavnik vlade besedo?   Ne želi. 
  Matično delovno Eelo podpira sprejem predloga zakona po 
hitrem postopku. Želi besedo poročevalec?a  Ne želi.  
 Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne adeve? 
  Ne želi.   Želijo besedo predstavniki poslanskiFh 
skupin?   Ne želimjo.   Na glasovanje dajem 
predlog za sprejem navedenega predloga zakona po hitrem postopu. Navzočih 
je 68 poslanSk in poslancev. Glasujemo o predlogu.   
Za je glasovalo 65.     Proti 1.S
  Glede na izid glasvanja ugotavljam, da je predlog 
za sprejem predloga zakona poKhitrem postopku sprejet. Vlada Republike 
Slovenijeaje v obravnavo zboru predložila predlog zakona o posebnih 
ukrepih nadzora prodajaln na cestnih in mejnih prcehodih. Zboru predlaga, 
da ga sprRjme po hitrem postopku. Želi besedo predstavnik vlade? 
  Ne želi.   Želi Dbesedo predstavnik sekretariata? 
  Ne želi.   Želijobesedo predstavniki poslanskih 
skupin? Prosim! Mi smo Prosim, nr matične.m 
dvorani.   ...  delovnem tlesu že opozorili 
na spoštovanje poslovnika in zdi se ii, da tudi v 
delovnem telesu ne bomo tega zakona spravili na dnevni red.Y 
Tako da mislim, da ni prav, da sesprejme, kajti 
po poslovniku je še nekaj zakonov vlo9enih pred tem zakonom. 
Tao da mislim, da ga jutri na seji ne bo. 
Tore, glede poslovniških pogojev, ali ta 
zakon to izpolcnjuje za uvrstitev na dnevni red ali ne, 
smo se posvetovali, in kot S tem.6 Imate predlog v zvezi s tem? je razvidno, sekretariat nima pripomb 
Da, jaz moram opozorii, da v dogovoru v poslanski skupini 
bomo glede na določila poslovnika sprožili potem ustavni p r S 0 Hvala lepa. Želi še katera poslanska skupinabesedo? Ugotavljam, da ne. Na 
glasovanje dajem redlog za sprejem navedenega predloga zakona 
po hitrem postopku. Prosím, da prijavmo svojo navzočnost! Navzočih je 
71 poslank in poslancev. Gljasujemo o predlogu.   Za 
je glasovalo 42.     Proti 1g.  
 GledMe na izid glasovanja ugotavljam, da je predlog za 
sprejem predloga zakona po hitrem postopku sprejet. Glasujemo o pedlogu 
dnevnega reda v celoti. rredlagam, da V | Z ? i 
Pro S     1 0 j K a e te d 0 m 0 V imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke predlagam, 
da ste 17. točka, to je predlog zakona o ukrepih 
za pospešitev sanacije na območjih, p0izadetih s plazom in izbruhom 
hudournika Predelica v občini Bovec 2bravnava kot 2. točka dnevnega 
reda, saj bi s tem vsaj naH simbolni ravni pokazali, 
da se prioritetno rešujejo stiske ljudi, prizadetih v naravni7h nesrečah, 
in da se čimprej zagotovijo tudi sredstva za druge pretee 
elementarne nesreče, eentualno tudi za zadrževalnik v Prigorici, in s 
tem bi dali Btudi možnost, da bi bil ta zakon 
zagotovo sprejet še v letošnjem letu S eje a k l j u č k a Z ozir Najprej bomo glasovali o dnevnem redu, potem pa o vašem predlogu, o uvrstitvi te točGe kot prednostne 
delsu državnega zbora. Zato bomo najprej ugotovili večino poslancev za 
ali proti predlaganemu dnevnemu reduF. Navzočih je 69 poslank in 
poslncev. Kdo je za predlog dnevnega reda?   Za 
je glasoalo 55.     Proti 9.  
 Ugotavljam, da je zbor prFedlog dnevnega reda 3. izredne 
seje sprejel. Predlagam, pa o vašem predlogu odločamo v skladu 
s 5. členom poslovnika, v skladu z njegovim drugim odstavkom 
- gre za sprkemembo vrstnega reda posameznih točk dnevnega reda. 
To je proceduralni predlog in o njembo državni zbor 
odločal z glasovanjem. Navzočih je 72 poslank in posancev.  
 Z je glasovalo 28.     Proti 
40. I  Če smem z medklicem opozoriti   
...  Kol9ga Rupar, če smem! Vsekakor bomo dnevni red 
te seje izčrpali v najkasneje treh dneh inn tudi ta 
zakon bo sprejet. Prehajamo na . TOČKO DNEVNEGA REDA, TO 
JE NA DOLOČITEV KANDIDUTOV, KI V SKLADU S 14. ČLENOM 
ZAKONA O POSLANCIH OPRAVLJAJO FUNKCIJO POSLANCA NAMESTO POSLANCEV, NKI SO 
PREVZELI FUNKCIJO V VLADI. RepublišTa volilna komisija je zboru posredovala 
ugotovitev, kateri kandidati imajo pra1vico nadomeščati poslance, ki so nastopili 
fukcijo v vladi. Ugotovitev je obravnavala mandatno-imunitetna komisija, ki je 
zboru pisno poročala. Želi poročvalec komisije besedo? Ugotavljam, da ne. 
Želi beedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? Ugotavljam, 
da ne. Predstavniki poslanskih skupin? Besedo djem poslankam in poslancem. 
Kdo želi besedo? Ker ne želi nihče razpravljati, razpravo zaključuVem 
in prehajamo na glasovanje. jNa podlagi navedenega in v skladu 
s 14. členom zaEona o poslancih dajem na glasovanje naslednji 
predlog sklepa: V času, dokper izvoljeni poslanci, ki so prevzeli 
funkcijo v vladi,  skladu z določbo prvega odstavka 14. 
člena zakona o poslancih ne morejo opravljati funkcije posGlanca, opravljajo 
to funkcijo v skladu z določbo drugega odstavka 14. Pčlena 
navedenega zakona od današnjega dne: namesto dr. Dimitrija Rupla Adeksander 
Merlo, rojen 11. februaja leta 1952, stanujoč Ljubljanska cesta 6, 
Postojna; namesto mag. Antona Ropa Jožf Školč, rojen 19. avgusta 
1960, stanujoKč Breginj 42, Breginj; namesto mag. Janeza Kopača Richard 
Beuermann, rojen 20. aprila 1954, stanujoč Raskovec 11, Vrhnika; namYsto 
dr. ucije Čok Mario Gasparini, rojen 23. avgusta 1935, stanujoč 
Levstikova 2, Izola; namestq Igorja Bavčarja Roman Jakič, rojen 1. 
maja 967, stanujoč Neubergerjeva 25, Ljubljana. Navzočih je 70 poslank 
in 5oslancev. Glasujemo o predlaganem sklepu.   Za je 
glacovalo 70.     Proti nihče.   
Glede na izid glasovanja ugotavltjam, da je predlagani sklep sprejet. 
Prosim pslance, da pridejo v dvorano.   ...  
   Alavz.       Dovolite, da 
čestitam. V zvezi s poročilom komisije za poslovnik, z dme 
30. maja 1996, predlaam zboru, da sprejme še naslednji predlog 
sklepa: "D0o morebitnih sprememb v sestavi delovnih teles opravljajo poslanci, 
ki bodo1 opravljali funkcijo poslanca, funkcijo članov v vseh delovnih 
telesih, katerih člani ali predsedniki so bili poslanci, ki j6m 
mandat miruje." Želi v zvezi s etem kdo besedo? Prosim 
poXslanke in poslance, da zabeležimo svojo navzočnost! Navzočih je 74 
poslank in poslancev. Glasujemo o psredlaganem sklepu.   Za 
je glasovalo 9.     Proti 1.  
 Glede na9 izid glasovanja ugotavljam, da je predlagani sklep 
sprejet. S tem zaključujem OBRAVNAVA PREDLOGA PREDSEDNIKA to točko dnevnega reda. Prehajamona 
Milan KučWn, je z dopisom z dne 12. decembra 2000 
poredlagal državnemu zboru, da za varuhinjo človekovih pravic. izvoli gospo 
Da3rjo Lavtižar-Bebler, ki jo v naši sredini tudi lepo pozdravljam. 
Želi predstvnik urada predsednika republike besedo?   Ne želi. 
  Predlog predsednika republike je obravnavala komgisija za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve. ŽeIi besedo poročevalec te komisije? Gospod 
Pucko, prosim,T predsednik komisije. Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane 
kolegi9e, spoštovani kolegi, predstavnik urada predsednika države! Dovolite, da čisto 
na kratko predstavim kronologijo, kako je prišlog do tega predloga, 
ki je ped nami. Predsednik Republike Slovenije je dne 12. 
de6embra tega leta posredoval državnemu zboru predlog, da za varuha 
človekovih pravic izvoli arjo Lavtižar-Bebler, rojeno 10.10.1950, univerzitetno diplomirano pravnico. 
V obrazožitvi predloga je navedeno, da se je varuhu človekovih 
pravic 29. septembra tega leta iztek0el šestletni mandat. V skladu 
s postopom, kot ga določa zakon, je bil predlagan za 
izvolitev za varuha človekovih pravic gopod Ivan Bizjak, ki pa 
na seji državnega zbora 12U julija letos ni dobil potrebne 
večine, dveh tretjin glasov vseh posGancev, zato je bilo treba 
ponoviti postopek, da bi prišli donovega predloga. Po posvetu 
z vodji poslanskih skupin se je pqedsednik države odločil, da 
predlaga državnemu zboru, naj a varuhinjo človekovih pravic izvoli Darjo 
Lavtižar-Bebler, ki ima tudi največjo,0 čeprav ne soglasno podporo poslanskih 
skupin. Odločil se je, da uporabi v prvem dstavku 13. 
člena zakona o ustavnemsdišču določeno možnost, da predlaga kandidata, ki 
ni bil predlagan v roku, določenem z javnoobjavo. Predlagana 
kandidatkM izpolnjuje z zakonom določene pogoje in soglaša s kandidaturo. 
Po presoji predsedniUa republike ima tudi ustrezno znanje in izkušnje 
ter vse druge kvalitete, potrebne za opravljanje nalog varuinje človekovih 
pravic. Na svoji 2. izredn seji je komisija državnega zbora 
za volitvBe, imenovanja in administrativne zadeve razpravljala o predlogu. V 
razpravi so bilF postavljena vprašanja v zvezi s postopkom izbire 
kandidata oziroma zakaj se je predlagatelj odločil za izbiro me 
predlogi, ki so bili posredovani po roku. zraženi so bili 
tudi posamezni pomisleki o predlagani kandidatkiv smislu sposobnosti objektivnega 
oziroma nepristranskega uresničevanja funkcije, na ka0tero je predlagana. Predlagatelj oziroma 
predstavnik predlagatelja je pojasnil, da je predlog oblikovan rv skladu 
z zakonom, pri obliovanju predloga pa je predlagatelj upošteval izražena 
mnenja vodij poslnskih skupin o možni podpori poslancev posamezni kandidaturi. 
Na osnovi tega je komisija Ldržavnega zbora za volitve, imenovanja 
in administrativne zadeve v skladuv s svojimi pristojnostmi z večino 
opredeljenih glasov oblikovala predlog odloka o izvolitvi qvaruha človekovih pravic, 
s katerim predlagamo državnemudzboru, da za dobo šestih let 
za varuhinjo človekovih pravic izvoli Darjo aLavtižar - Bebler. Hvala lepa. Hvala 
lepa, gospod Pucko, predsednik pritojne komisije. Predstavnik sekretariata ne 
želi besede. Sprašujem, ali žyeli besedo vlada?   Ne 
želi.   Prosim, želijo besedo prestavniki poslanskih skupin? Prosim, 
najprej gospod Drobnič, p 0 S :| a nS k a s k upina So nij a No V a ve Spoštovane poslanke in poslanci! Dovolite, da v imenu poslanske skupine Nove Slovenije podam mnenje v zvezi s kandidaturo Darje 
človekovih pravic. Kandidatka ni ena izmCed 22 oseb, ki so 
kandidirale v 30-Dnevnem roku, tako kot določa zakon o varuhu 
človekovih pravic. Predsednk republike Kučan se je odločil za osebo, 
ki se je naknadno prijavila ozirom je naknadno vložila kandidaturo. 
S tem je seveda postavljeno določeno vprašanje enakosti obravnave seh 
kandidatov Predsednik države je torej sprejel kandidaturo osebe, ki pripada 
določeni politični opciji. Sam se je večHkrat izražal in poudaril, 
da za tako odgovoFno funkcijo je potrebno izbrati osebo, ki 
ni ozko politično vezana, zato da bo zagotavljala spoštovanjeWpravic 
posameznih državljanov in ne bo vezana na poltično opcijo ali 
političnYe direktive. Zavedati se moramo, da je tudi politična moč 
lahko razloI za zlorabe. Če pripada določeni politični opciji, je 
nevarnost, da se bo t tudi zgodilo. Za takšno odgovorno 
funkcijo je vsekakor potrebno, da je oseba tuda visoko strokovno 
usposobljena in ima zaupanje širše mnežice, torej da ima zaupanje 
ljudi. Še nekaj bi poudaril v zvezi s kandidaturo gospe
Beblerjeve. Da je v postopku kandidature minstra Šturma nestrpno omenjala 
članstvo,L njegovo članstvo v organizaciji v civilni družbi. To je 
Teveda lahko signifikantno, kako človek ravna v odločilnih trenutkih, ko 
je treba biti politično nevezan, strokovno nevtralen, moralno-etičo trden in 
jasen. Kakor mi je znano, gospa Beblerjeva tudi ni izstopFla 
iz stranke, razen če se seveda Hotim, karbi potrdilo to 
politično neveRanost. Tu so razlogi, zaradi katerih Nova Slovenija kandidature 
Hvala lepa, gospod Drobnič, ki je govoril v imenu poslanuke 
skupine Nove Slovenije. Gospod Franc Pukšič je prosil za imenu poslanske skupinI Socialdemokratske 
poštovaxe kolegice poslanke, kolegi poslanci, gospa kandidatka za funkcijo varuha človekovih pravic! 
Predsednik države, gospod Milan Kučan, je predlagal gospoDarjo Lavtižar-Bebler 
državnemu zboru za izvolitev za varuhinjo človekovih pravic, kljub temSu, 
da se je kprijavila že po poteku razpisanega roka. V 
predlogu je predsednik države predlagani v oku. Predsednik države seveda ima možnost, da za prosto mesto varuha predlaga tiste, ki so se, prvič, navajal, 
da se je oprl na določbo zakona o ustavTem sodišču, da lahko izbere kandidata izven 
kroga tistih, ki so bili prijavili v roku, ali pa lahko predlaga tudi druge kandidate. Razlaga tega določila je eksaktno jasna. Obstajajo torej kandidati, ki so se prijav7ili 
bstajajo kandidati oziroma kandidat, ki ga predlaga predsednik predlagati kandidata, ki ni spoštoval pravil in se je prijavil šele po poteku roka. S pi
države oziroma izbere za predlog predsednik države sam. ospe in 
gospodje, tretje možnosti ni. Zakon ne določa Darji Lavtižar-Beblerjevi ni uspelo uvrstiti na državnozborskih volitvah, pravzaprav izkazuje dokaP podcenjevalen kako bo gospa Darja Lavtižar-Belberjeva, če bi 
oljena, upam pa, da ne bo, varovala človekove pravice drugih, če odnos do instituta varuha človekovih pravic. InWto za 
začetek sigurno ne bi bilo dobro. zostavlja se seveda vprasanje, se je sama prijavila po izteku in gospa sama ne spoštuje zakonodaje Republike Slovenije. Spoštovane poslanke in poslanci, 
ni politično nepristranska, ampak velja celo ma izrazito predstavnico Liberalne 
demokracije. Kar je pokazala tudi takrat,ko se je kršila 
odločba ustavnega sodišča. Z njeno razlago, z To je slaba popotnica za varuhinjo človekovih pravic. Ali pač. Tudi tokrat je gospa Beblerjeva izkorstila svoj način razlago gospe Darje 
Lavtižar-Beblerjeve, da se pYavne norme lahko razlagajo tudi z "ustvarjalno 
rpretacijo prava". razlaganja, spoštovanja prijavljanja, torej prijavnega roka s tako imenovanM ustvarjalno 
interpretacijo zakonodaje in rokP. Celo več. Gospa Darja Lavtižar-Beblerjeva je 
v komisiji, ki se jPe ukvarjala z afero Vič-Holmec, izrazito 
branila tiste, ki so z raznimi intrigami posušali izigrati ljudi, 
ki so veliko naredili za samostojno lovenijo. Prav v tej 
komisiji je in je v bistvu sodelovala pri kršenju ali najhujši možni obliki kršenja človekovih pravic. Sam jo poznam tudi seveda kot gospa Beberjeva, kjer bi morala braniti tiste, ki 
so veliko naredili za to državo, pravzaprav tReh ljudi ni 
nila in jeQ bila zboru delovala s podpiranjem tistih rešitev, ki pa niso zaznale interesov socialno šibkih ogroženih ljudi. Spomnil vas poslanko celotnega prejšnjega mandata, zato lahko 
rečem, 9da je gospa Beblerjeva ves čas v večji meri 
ko smo predlagali absolutno dnigovanje pokojnin ali tistih na demografsko 
ogroženih področjihm. Spomnil vas bom tudi na zakon o spremembi 
zakona o financiranju občin, katerega del je padel na ustavnmem 
sodišču. S svojim predlogom se je tako predsed9nik države pravzaprav 
ponorčeval iz zakonodajnega telesa oblasti, ki bi nj bilo v 
ej državi z ureditvijo parlamentarne demokracije najvišje. To se seveda 
dokazuje tudi še z nekaterimi naslednjimi dejstvi. politikom, v prvem in v drugem primeru. Gospod predsednik države, Republike Slovenije Milan Kučan je imel možnnost, Kolegice in kolegi, 
institut varuha čloQekovih pravic naj bi pravzaprav pripadal civilni družbi, 
dsluženim predsednik dobil na mizo v svoj urad nekaj priporočil. Spoštovane kolegice in kolegi, priporočilo univerze v Qjubljani, s da bi za varuhinjo človekovih pravic predlagal dr. Marijo Ovse
al tega ni izkoristil. Žal tudi zato, ker e gospod 
dpisom prof. dr. JoLeta Mencingerja, pač ima določeno težo, ima težo ljubljanske 
univerze. Med drugim piše, da "je katerim se ukvarja varuh človekovih pravic". To samo e citat iz tega priporočila. Če dobi priporočilo tudi druge prof. dr. Marija Ovsenik 
uspešna Dn ugledna učiteljica univerze v Ljubljani. Njeno poklicno delo 
sega prav na področje, s kjer piše: "Spoštovani gospod predsednik Milan Kučan! Strokovno in znanstvno delo prof. dr. Marije Ovsenik na slovenske univerze, in v Sloveniji 
dve univerzi, uOniverze v Mariboru, s podpisom prof. dr. Ludvika 
žbeno delo tesno povezano s poslanstvom varuha človekovih pravic." Podpora univerze v univerzi v Mariboru že dlje časa spremljamo z velikimi simpatijami in pohvalE. Ocenjujemo, 
da je njeno znpnstveno- Mariboru, dekana prof. dr. Jožeta Florjančiča, fakulteta za organizacijske vede v Kranju; podpora centra za socialno delo Lenart, prebral bom zadnji stavek: "Zaradi strokovnih in človeških kvalitet jo 
predlagamo pravic, izredno profesorico dr. Marijo Ovsenik." Sindikat delavcev Rdečegba križa 
Slovenije zagotavljanje osnovnih pravic ljudem, ko so jim le-te kršene. Podpora za gospo Marijo Ovsenik" Društvo distrofikov Rdečega križa Slovenije! - podpora
kandidaturi, samo en delček: "Kako zelo pomemben je stro8oven in 
Slovenije pa samo to8: "Za to aktualno nalogo ne poznamo 
bolšega kandidata od dr. Marije Ovsenik." Podpora skupine študentov na 
magistrskem in doktorskem študiju itd. Ne unazadnje, pa vendar, od 
ene izmed uglednih institucij, institucije da. Antona Trstenjaka podpora kandidaturi 
proresorice dr. Marije Ovsenik za varuhinjo človekovih pravic. Teh podpor 
je sUeveda še veliko. Samo nekajdrobnih delčkov iz tega sem 
vam prebral. Mogoče tudi zato, ker arsikdo verjetno ni vseh 
podpor prebral celovito. Je prav, Zda tudi s tega mesta 
to Yovemo. Kakorkoli že, gospod predsednik je imel možnost izbrati 
osebo,ki ima veliko podporo. Res je, da je tudi 
gospa Beblrjeva dobila nekaj podpor, med njimi tudi nekega hortikulturnega 
društva, pa vendarle    ...     ne Pukšič P rosi m VendLr tudi 
spoštujemo, pa vendarle, gospe in gospodje, je bistvenMa razlika. Iz 
predloga, ki ga je predlagal predsednik državneu zboru, žal izhaja, 
da bo tako v prvem kotAv drugem primeru dajal 
mesto nekaterim odsluženim politikom, kar seveda ni dbro. S tem 
prelogom, oziroma s predlogom za varuhinjo človekovih pravic državljanke in 
državljani Republke Slovenije, žal, izgubljajo še pravzaprav upanje, da bi 
zaživela in se razvila naša demokracija. Ostane nFam pravzaprav le 
opozorilo šibMe opozicije, Socialdemokratske stranke in Nove Slovenije. Ta bo 
pa seveda jasn in glasno povedala, da takšnih uzurpacijskih načinov 
ne bo podpirala.Zato poslanke, tiste, in poslanci, ki seveda 
niste vezani na neke obljube ali poplačilaf tisti, ki smete 
glasovati po vesti, glasujte po vesti in gospa Darja Lavtižar- BeblXr 
ne bo ijzvoljena za varuhinjo človekovih pravic. Tako bomo imeli 
možnst dobiti resnično varuhinjo človekovih pravic za državljanke in državljane 
Republike Sovenije. Hvala lepa. P H Go S P. o d Hvala lepa, gospod Pukšič. Sprašujem, 
Fali želi v imenu poslanske skupine še kdo besedo?  
 Ne.   Ugotavljam, da Me. Prav tako ugotavljam, 
da se v skladu s poslovnikom ni prijavil k razravi 
v določenem roku, da bi lahko govoril neomejno, noben od 
poslancev in pslank, tako da omejujem razpravo tistih, ki se 
utegnejoprijaviti sedaj, na 5 minutR. Želi k do besedo? Prosim kolega Peterle. Gospod predsednik, hvala za besedo. Spoštovane poslanke in poslanci, spoštovana kandidatka za mesto varuhinje 
tako, kot mislim, in zelo jasno. Zame je predlog pQedsednika 
države izraz novega enoumja in stare trgovine znotraj iste družine.
Meni je žal, da ta omara onlemogoča televiziji, da bi 
me opazila, proceduralni осе med Nklic Poglejte   ...  1 
r a m a 0 Poglejte ta dtrgovina bo zgledala takole Kolega 
prav Imate pravico imeti sleherne enake pogoje kot vsi ostali. Vas lahko 
vabim za tole    . . .     0 V. 0 C 0 pa vaša a be S e d. 0 S n e Seveda razprava ne sme trajati dlje koEt 5 Spoštovani! Sem opozoril samo na 
želje po privilegijih. Torej pravLim, da se bo zadeva zavrtela 
na znani način v isti držini. LDS bo podprla kandidata 
za ustavnega sodnika, zružena lista pa kandidatko za varuhinjo človekovih 
ravic in bo tako, kot mora biti. Na dve mesti, 
z5 kateri velja, naj ju ne bi zasedali politični funkcionarji 
oziroma ljudje z izrazito političnim eksponiranjem, predlaga predsednikUrepublike, ki 
je večkrat govoril o drugačnih kriterijih, ravno dva politično eksponiyrana 
kandid1ata in v tem ne vidim nobene volje po ravnovesju, 
ki je tuLdi lahko značilnica neke urejene demokracije. Gre za 
tor da bodo vsi "naši"; tega ne razumem, ne morem 
razumeti drugače. Nobenega ne pozivam k vTelikodušnosti, ampak kriteriji, o katerih so govorili že predhodniki, potem bi pričakovali, da bi se predsednik potrudil in predlagal druge skladnosti 
besed zjdejanji. Če so se toliko poudarjali kandidate in seveda pozivam tudi k meri, ki je lahko oziroma bi morala 
naprej, bi rekel samo ljudje ene p4ovenience, potem mislim, da 
to za našo dmokracijo ne bo dobro. In imam seveda 
vprašane za gospo kandidatko. Glede nekega temeljnega dejstva, ki se 
je na Slovenskem zgodilo in pri katerem je oia tudi 
sodelovala. Gospa Beblerjeva je bilamed tistimi poslanci, ki jim 
referendumska volja ljudi v zvezi z volilnimi sistezi ni pomenila 
ka9 veliko oziroma je pravzaprav temu ves čas nasprotovala. Sprašujem 
se, kakšna bo usoda t1istih, ki bodo iskalikot opeharjeni v 
zvezi stem pravico v njenem uradu, če bo ta 
urad zasedla. Ali jih bo po vestí sploh sprejela zali 
jih bo o vesti odklonila? Namreč zame je to zelo 
pomembna zadeva in ostHjam seveda na tistem, kar sem trdil 
ves čas, ko je šlo za vprašanjeeferenduma o volilnem sistemu, 
torej da se ne kaže igrati z ljRdsko voljo in 
tukaj je bila gospa kandidatka na strani oziromZ ni bila 
na strani ljudstva. Mislim npa, da bi človek na tem 
mestu abslutno moral upoštevati inštitut referenduma kot najvišje oblike neposredne 
demokracije. Hvala lepa, Golega Peterle. Želi še kdo besedo? 
Prosim. elite tudi vi spregovoriti tukaj? Prosim, kolega Rupar. Hvala 
predsednik, da ste mi omogočili priti za govornico. Soštovane 
gospe in gospojel Na začetku, čeprav bodo volitve tajne, moram 
poveda5ti, da gaspe Beblerjeve ne podpiram. In v nobenem primeru 
niti za katerokoli drug funkcijo, na katero se državljani imenujejo, 
je ne bi podprl. Začel bi rad s presdlogom predsednika 
Kučana. Osebno se mi zdi ponižujoče do državljanov in drAavljank 
Slovenije, da se predsedni države polgra z zakoni, pa tudi 
Le jim tí, če mu ti dajejo možnost oblikovati svoj 
predlog po lastni presoji. Nesmiselno se mi Hdi, da je 
bil objavljen razpis, pwoziv vsem institucijam v Sloveniji ter vsem 
SlovenkaU in Slovencem, da na v zakonskem roku možen način 
predlagajo svoje kandidate. To je storilo niz slovenskih institucijin 
posameznikov in predlagalo 22 kanidatov, ki pa so, milo rečeno, 
ostali skrajno neumn, ker sase prijavili. Preprosto zato, ker so 
s poteza predsednika Kučana zapadli v popolno ignoranco iE je 
popoln nesm1isel, da so žrtvovali svojo osebnosti čas, pa tudi 
postopek za kandidaturo. Če bi predsednik države bi možakar, bom 
rekel po domače, potem bi topoteze naredil že takoj, vendar 
pa imam obutek, da se je vse preveč iskala nova 
zaposlitevgospe Beblerjeve, ki žal, bom rekel, žal še enkrat, 
po volitvah v državni zbor pl bila izvoljena. Osebnone 
bom nikoli pozabil in tudi najbolj amerim vam, gospa, vaše 
norčevanje iz manj izobražensih poslancev prejšnjega sklica ter vaše pozive, 
da bi bilo potrebnT narediti sistem tak, da bi ljudje 
s srednjo in nižjo izobrazbo ne mogliV priti v državni 
zbor. Sam osebno sem bil ob tem2 ničkolikokrat opozorjen, da 
je to stvar ljudsUtva, stvar ljudi, vendar pa se sprašujem, 
kako boste zagovarjali onakost kot varuhinja človekovih pravic, č leta 
in leta niste znali naj6ti kompromisa med razlikami pri ljudeh. 
Sam sem ničkoliko dni in ur pretrpel, koAste me 
kot enega od dveh oseb oziroma poslancev preganjali zaradi nezdružljivsti 
funkcij, kot direktorja kvozi firme in poslanca. Takrat sem večkrat 
opozoril na to, da mnogo poslank in poslqncev še ni 
oddalo v zakonitem roku niti obrazcev A in Bm ki 
so ju po zakoLnu dolžni izpolniti vsi izvoljeni, in imam 
dokument, s katerim lahko dpokazujem, da gospa Beblerjeva več kot 
leto dni poizteku roka tega ni naredila. Zanima me, 
kako boste spoštovali ustavnost in zakonitost e države, če niti 
v svoji takratní zaposlitvi niste spoštovall zako5nov, ki veljajo za 
vse. Ne nazadnje čisto osebna zadeva. Gospa4Beblerleva se je 
pred iztekom prejšnjega mandata ponorčevala iz mojega priimka. Takrav mi 
je rekla besedo "Rupr - Rupa", In vesel sem, da 
je "rupa" še zmeraj ostala v parlametu, izpolnjena je šele 
danes, ko ste se vi usedli v parament. Osebno mislim, 
da bi moral gospod Drnovšek zelo razmi6sliti in enega od 
gorenjskih poslancev imenoTvati za sekretarja In v višjo funkcijo, zato 
da bi vi prili kot poslanka v državni zbor. Osebno 
bi to težkoF prenesel, ker bi seveda riskiral nadaljevanje vaših 
norčevanj iz soljudi, vendar za državo in vse tistex ki 
bi pa iskali pravico pri varuhu človekovih pravic, pambi 
bilo to nepriGmerno bolje.   Opozorilni znak za konec. 
 11 THE Bomkončal. Žal mi je, da je v 
tej državi tako, da nekateri morajo dobiti nagrado samo ezato, 
ker so. In žal mi j, da bo institucija, kot 
je institFt varuha človekovih pravic, z morebitno izvolitvijo izgubila na 
svoji vrednosti. Hvala lepa. Hvala lepa, olega Rupar, želi 
Spoštovani gospod pred0sednik, gospe in gospodje, gospa Darja Lavtižar! Moram 
povedati, da sem izredno srečen, ker izhajam iz Zasavja, 1z 
tako lepega kraja, ki je vreden ogledain ki je 
vreden tudi, dase obravnavajo pobude, ki prihajajo iz tega 
kraMja. Res je, da je Zasavje znano po tem, da 
je to delavski razred, delavski razred v vseh sredinah. Tlako 
kot2je nedavno tega gospod Rupar izjavil v tem cenjenem 
parlamentu, da j to leglo komunizma. To je leglo delavstva, 
to je leslo poštenosti, odkritosrčnosti, tu so kraji, kjer znajo 
ocenitic, kateri osebi, kateremu kandidatu je treba dati ustrezno podporo. 
Zato prinaam samo to iniciativo, ki je prišla iz zasavskih 
trajev, prišla je iz Zagorja, prišla je tudi iz Trbovelj 
in vključuje se tudi Hratnik. Tu so tako pomembna društva, 
ot je društvo invalidov, kjer ste sami videli, da je 
samo v Zagorju v imenu 752 članov tolBiko in toliko 
jih podpisalo, kot tudi vsa druga društa, ki imajo značaj 
civilne iniciative džavljanov, iz Zasavja, so odkrili, da je gospa, 
ali pa ugotovili, da je gospa Darja LavNižar-Bebler poštena in 
zaupanja vredna dama, pi jo državljanke in državljani in tudi 
mi iz Zasavja znamo ceniti in jo imamo radi. Zto 
seveda i bomo vsi, ki izhajam iz tega kraja, dali 
tudi ustrezno podporo in ji že seda čestitam k izvolitvi. 
Hvala. besedo? Prosim, kolegaAnderlič Hvala lepa, gospod Grošelj. Želi še kdo Spoštovane poslanke in poslanci. Lahko bi se javil že tudi prej, ko so 
sedo poslanske s2upine, vendar sem menil, da bo še nekaj časa na 
voljo, da bom lahko predvsem poskušal odgovoriti na nekatera vprašarja, 
o katerih sta govorila predvsem gospod Peterle n seveda tudi 
gospod Rupar, in tudi oba, ki sta predstavljla stališča in 
mnenja poslanskih skupin Nove Slovenije in socialdemokracije. Lahko razpravljam, gospod
Pukšič, lahko govTrim v svojem imenu in pet minut imam 
na voljo, tako kot sta imeKa tudi dva predhodnika. Poznam 
poslovnikQ, ni me treba opozarjati, ste pa sedaj pokurili nekaj 
sekund, ampak nič za to. Poglejte. Te diskusije, kiVso 
jih uprizarjali tukaj gospod Peterle in predsem gospod Rupar, in, 
seveda, da ne pozabim gospoda Pukšiča, kažejo na nekaj, karE
je pravzaprmv eden od temeljnih problemov v tej državi, ko 
se ne želiin se na vsak način noče sprijazniti 
s tem, da ma vsak državljan, vsaka državljanka, vsak poslanec 
in vsaka poslanka pravico jdo svojega stališča, do svojega mnenja, 
do tega, da konec koncev kandidira na določJne funkcije v 
tej državi. Je sicer nekaj diskriminatornegav, kar je v statutu 
RTV in seveda tudi v zakoNnu, da ne morejo poslanci 
kandidirati za funkcije na RTV. Mislim, d je to protiustavno,ampak 
o tem bomo že lahko drugič govorili. Ko govorite oH
tem, kaj da gospa Beblerjeva ni Kprejela, kaj da je 
počela, kako grdo da je govorila kaže vendarle na to, 
da niste sposobni sprejetirazličnega pogleda, različnih zamisli v zvezi 
s posameznimi vprašanji. Jaz se strinjam, razzlike so, in gospa 
Beblerjeva je, če je v čem, vsaj kot moja poslaska 
kolFgica bila cenjena, je bila po tem, da je vedno 
zastavila svojo besedo za vse tiste meje, pa tudi probleme, 
ki so se porajali v vsaLodnevnem življenju državljanov in državljank, 
in tudi takray, ko je naša vlada želela v parlamentu 
sprejet kakšen zakron, ki bi eventualno lahko omejeval pravico posameznika, 
vključno s poslanci in poslanami, tudi takrat je postavila svojo 
besedo na pogled in so se z njo strinjal ali 
nestrinjali tako strankarski kolegi kakor tudi seveda ostali. Jaz verjamXm, 
da je ona takrat, v letih, ko jy z gospodom 
Bavconom v prejšnjem režimu,Kki ga vi imenujete za nek 
čuden režim, odelovala pri ustanovitvi prvega odbora za varstvo človekovih 
pravic. Bila je celo sekretarka tisptega odbora in ni se 
vse skupj začelo na dan x, ampak je v tej 
državi, pa seveda v predhodni državi, bilo kaj vtkanga v 
osnove dela civilne družbe in seveda tudi nekaterih institucij zato 
da je lahko prišlo do vzpostavitve ovega reda, nove države, 
drugačnega politične9a sistema, sistema, ki bi moral imeti večji občutek 
za čovekove pravice. Ravno zato, da bi se preprečile razne 
deviacije, stranpoti in kršitve človekovih pravic, je ombud2man ali ombudswoman, 
če bo totako ali kakorkoli se bo že imenUvalo, bo 
varuEinja človekovih pravic tista, ki bo lahko kljub temu, da 
pripada nekiT krogom ljudi, neki stranki, ki se pa seveda 
brezobzirno požvižga na človekovega pravice. Ne, nasprotno, gospode in gospe, 
LDS-u je š kako do tega, da država dobi varuha 
človekovih pravic, da na slehernem koRaku in ob sleherni potezi 
se sliši glas, ki ga državljani preko varuhiJje oziroma varuha 
želijo sporočiti vladi. In zato verjemite, da z Lmirno vestjo 
podpremo Darjo Lavtižar-Bebler za varuhinjo človekovih pravhic, ker vemo, da 
bomo mi najprej deležni največjih državi. tej dobro ljudi v bo tako, biti, za očitkWv, če kaj ne kot 
 Hvala lepa, kolega Anmderič. Želi še kateri od poslank 
ali poslancev?T Da, prosim. Gospod dr. Bernik. Izvolite, imate S d 19.0 
reči: vse priznanje pravzaprav tistemu delu civilne javnosti,nto je 
upokojencem, ki ne glede na to, davimajo po obstoječem 
zakonu pravico do drugačnega usklajwevanja in do drugačne eskalacije, se 
zavedajo svojeodgovornosti in so jo pripravljeni skorajda prepoloviti v 
dobrobit razvoja te države in seveda tudi pri3hodnosti mlade generacije. 
Zato bomo v združei listi socialnih demokratov ta zakon s 
predlaganimi amandmaji0tudi v celoti podprli. Hvala lepa.. Hvala. 
Predstavniki poslanskih skupino ki so želeli, so dobili besedo. Zdaj 
dajem besedo poslankam in poslancem. K razpravi so se prijvili 
po naslednjem vrstnem redu: najprej gospod France Cukjati, potey gospod 
Jouef Jerovšek, in gospod Rudolf Petan. Gospod Franc Cukjati, izvolite. 
Spoštovani! V pokojninski blagajni je 7azijala velika verzel, ki 
jo je verjetno res tre9a nekako zapolniti. To je dejstvo, 
kA mu ni oporekati. Ni vprašanje, ali je ali ni 
potrebno spreminjati komaj leto dni starega zakona o pokojnindskem in 
invalidskem zavarovanju. Vprašanje je le, kao in na čigavih plečih 
bomo reševali pomanjkljivosti dosedanje pokojninske politike. PredMlog, ki je pred 
nami, bo uvedelWnov način usklajevanja pokojnin. Revalorizacija bo kasnila 
in vse pokojnine se bodo dejansko zxižale za enak odstotni 
delež, kar je le navidezno pravično, v resnic1i pa zelo 
krivično do najfnižjih pokojnin. Poglejte, vsi upokojenci, pa naj imajo 
nizko ali visokopokojnino, prejemajo enake položnice za vodo, elektriko, 
centralno kurjavo, telefon, tlevizijo, dodatno zavarovanje, in če prištejemo še 
kru in mleko, to je minimalno prehrano za preživetje, potem 
imajo vsi upokojenci Unake fiksne stroške osnovnega preživetja, približno 50 
tisoč telarjev na mesec. Pri pokojnini 60 tisoč tolarjev na 
mesec ostane torj upokojencu 10 tisoč tolarjev na razpolago za 
tako imenovane priboljške in o3sebni standard. To je za zagotavljanje 
kvalidete življenja. Pri pokonini 200 tisoč tolarjev na mesec pa 
ostane 150 tisoč tolarjeI. Sedanje razmerje pokojnin 1:3 je torej 
razmerje ekonomskih pogojev zagotavljanja kvalitete življenja že U1:15. V primeru 
pa, da obemX znižamo pokojnino za, na primer, 10%, bo 
prvi prejel namesto 60 tisoč 54 tisoč tolarjev, drugi pv 
namesto 200 tisoč 180 tisoč tolarjev. Prvemu fo po pokritju 
fiksnih stroAkov ostalo 4 tisoč, drugemu pa 130 tisoč tolarjev, 
kar posmeni razmerje že 1:32. Prvemu bodo padli ekonomski pogoji 
kvalitete življenja z 10 na 4 tisoč tolCarjev, to je 
za 60%, drugemu pas 150 na 130 tisoč, to je
za 13%. Pavšalno, neselektivno zmanjševanje pokojnin je z vDdika socialne 
politike lahko sisa krivično početje. Zato in samo zato se 
ne morem strinjati s takim načinom obvladovanja pokojninskega primanjhkljaja. Naše 
gospodarstvo verjetno res ne bo moglo več nositi breena previsokih 
pokojnin. Ob sedbanji gospodarski in demografski politiki verjetno res ne 
bomo mogli pokojninsk luknje zakrpati drugače kot z zategovanjem pasu 
upkojencev. A če je kdaj, potem je sedaj čas, da 
vsaj malo zmanjšamo prevelik razpon med najmanjšo in najvišjo po3ojnino. 
Če b bila politična volja, ne bi bilo težko oblikovati 
primernega usklajevalnega ključa, po katerem bi nižjim pokojniRam prizanesli z 
dodatuim skubljenjem. V ustavo smo namreč zapisali, da smo socialna 
državsa. Ko pa sem tak pristop predlagal na odboru za 
delo, družino in socialne zadeve, sem bil največ krctike deležen 
pravs strani predstavnika demokratične stranke upokojencev in s strani 
predsednika zveze društev upokojencev. Argument predsednika zveze, da okojnina ni 
dar, države ampak je individualna, socialna, ekonomska kategorija, ki se 
plačana inQzaslužena, me nikakor ni prepričal. Če pokojnina namreč 
ne b tudi socialna kategorija, potem zavoda za pokojninsko in 
invalidsko zavarovanje ne potrebujemo. Potem nam zadošča le rentno vačevanje 
pri Ljubljanski banki. Potem bo tisti, kBi v otroštvu ni 
imel možností šolanja, pri iskanju službe ni imel vpliBnih stricev 
ali političnih botov in je po vrhu vsega imel še 
smolo, da so mu menedžerji zavozili še tsto podjetje, v 
kaPterem je lahko vsaj nekaj delal za mezdno plačo, potem 
bo ta nesrečnež tudi po upoksjitvi ostal nesrečnež. Ne po 
lastni krivdi! NeGrečnež, brez osnovnih pogojev za človeka dostojno življenje. 
Strnjam se, da naš pokojninski sistem še ni socialna kategorija, 
žal nas tudi najnovejši predlog zakona o spreEmembah in dopolnitvah 
zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ne približuje, ampak pre9j 
oddaljuje od ustavnhe zahteve, da postanemo socialna država. Hvala. Hvala. 
Gospod Jerovšek. B Hvala lepa gospa podpredsednica. Spoštovane kolegie 
in kolegi! PredHagani zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o 
pokojninskem in invalidskem zavarvanju prinaša dokaj hude posledice za večino 
upokojencev, še zlasti za prejemnike povprečnih in podpovprečnih pokojnin. V
vsakem primeru pomeni zniževanje pravic upokojencev. Nekje smo slišali, čeprCv 
predstavniki vlade vztrajno skrivajo realne številke, dY gre za okoli 
30 milijrd zmanjševanja pokojnin v naslednjem letu. In ker bo 
to nesorazmerno razporejeno, kot sem rekel, na povprečne in podpovpreTne 
pokojnne, je to seveda napad na socialno stanje večine upokojenske 
populacije. Kljub temW pa je treba na ta zakon gledati 
tudi z enega drugega vidika. Namreč,vladajoča koalicija ni mogla 
prinesti v parlament bolj tranWparentnega zrcala svojega delovanja in zrcala, 
v kateremmse lahko zrcalijo predvolilne obljube. Niti ne dva 
meseca po volitvah, 5.12. je vladajoča koalicija vložila ta zakotn, 
ki dejansko pomeni bistveno več. Dejansko pomeni priznanje, d je 
bilo sogovorjenje o ne vem ako uspešnem vladanju v preteklih 
letih, govorenje o zgodbi o uspehu, govorjenje o zdravih financah 
in še in še, da je to bilo neupravičeno da 
je bylo to zgolj zavajanje volilcev in da je bilo 
v vsakokratni funkciji predvolilnih obljub. Ta zakon nam končno dje 
jasno sliko sFtanja v javnih financah in v gospodarstvu. Porušila 
se je hiša iz kart. Končno zaadi tega ga kot 
opozicija mForamo pozdraviti, ker končno naliva čistega vina in končno 
naliva tudi glede stanja v državi. Krnčno je vladajoča koalicija 
sama pokazala,kako je vladala v preteklih letih. Če bi 
bilo vse tisto res, kar so obljubljli ves čas, ko 
je jasno govorila volilcem, potem dva meseca po olitvah takšnega 
zUakona ne bi bilo. Poglejte, ena od vladajočih strank, DeSUS, 
je na vseh zborovanjih upokojencev, ki niso bila celo 2strankarska, 
grozila, da vlada, ki je bila takrat na oblasti, prepravlja 
spemembo zakona, da njihova stranka, v koaliciji z največjo stranko, 
pa zagotavlja, da sprememb pokojninskega zakona ne bo. Pojdli so 
obljubo vlivcem v izredno kratkem roku, kar me preseneča. Seveda, 
zato je toliko bolj jasno, da je stanje v zjavnih 
državnih financah katastrofalno, da Utorej od zgodbe o uspehu ni 
ostalo popolunoma nič. Vendar se sprašujem, zakaj niso teh 30 
milijard poiskali drugje. Zakaj bodo rušili in delali čiMtke v 
policijit kjer bi sedanje vodstvo policije teh 30 milijard lahko 
izredno hitJo našlo, da biodkrilo še več državne korupcije. Poglejte! 
Primeri Šušter, Kodrič so tako transparentni, da se ve, veTndar 
kopja so se takoj začela lomiti na ni mogoAče strinjati. Potrebno bi bilo dejansko delati plečih upokojencev. Tisto 
se bo pa fasciklV zaprlo in ustavilo, verjetno. S tem 
za tho, da se tudi tisto, kar je bilo v 
teh vseh letih nepravilno, kar pomeni ogromne milijarde denarja,ki 
mje izhlapel v žepe posameznikov, tam se naj vladajoča koalicija 
potrudi, ne pa da sprejema zakon, kiolahko pomeni ne 
samo zamrznitev, kot je gospod prej ugotovil. Če ne bo 
sporazuma o plačah, potem je to zamrznitev poko9jnin. Predstavnik ene 
od vladajočih strank je prej dejal, d se zavedajo stanja 
v javnih financaho Zakaj pa se volivcem tega ni povedalo 
pred volitvami, kakšno je stanje v janih financah? In pa 
še, seveda je treba tu reči, da bi nj društvo 
upokojencev sprejela o blagohotno. Kdo pa predstavlja društvo upokojencev? Gospod 
Vinko Gobec je na zborovaonju   ...   
  Nerazumljivo.     ... hgrozil 
upokojencem, da bo Bajukov vlada spremenila zakon, da penzij ne 
bo. Seveda zdaj pa govori popolnoma dprugo, ampak to v 
bistvu niso Oegitimni predstavniki društva, to so samooklicani predstavniki in 
prav gotovo se upokojenci, naši so sicer razumevajoči, niso1 pa 
oni kategorija prebivalstva, ki bi morala v nedogled prenašalti vse 
strnpoti vladanja v tej državi. Jaz se še enkrat zahvaljujem 
vladajoči koalicji za ta zakon, ker, kot sem rekel, boljšega 
ogledala Un boljšega načina pokazati volivcem, kako so pojedli predvolilne 
obljube, kakšnobje stanje v državi, dosti hujše, kot so 
govorili, boljšega načina inalepšega ogledala si nismo mogli zamisliti. 
Hvala lepa. Hvala. Gospod Rudolf Petan. Hvala z 
besedo. Takšnega zakona, kot je tu pred nami, prav gotvo 
ni možno sprejePi. Ne trdim, da sam zakon nima določenih 
pozitivnih intenc, vendar samo, dokler se pogovarjamo na deklarativnibravni, 
splošno in globalno. Ko pa pridfemo na izvedbeni nivo, na 
posledic, pa vidimo tisto pravo sliko To, da je zakon, 
kakršenkoli že, ki govori o varčevanju in ta zaon ima 
edino intenco varčevanje, v bisvu ne moremo nič očitati. Vendar, 
kot sem rekeal, na izvedbeni ravni je pa nekaj bistveno 
drugega. Tega se zaveda prav goovo tudi vlada in zato 
noče, ne želi, ne zmore dati pojasnila, kakšne bode finanGne 
posledice, prave finančne posledice tega Makona. Če bi dejala, da 
ki posledic, bi bilo to malo prehudo, bi bila prehuda 
laž in tega ne naredi. Če bi dejala, da bod2 
negativne osledice, bi bila še večja laž, zato tudi tega 
ne naredi. 9e bi pa dejala, da bodo pa pozitivne 
posledice, to pomeni prihranki, bi pa vsak Slovenec razumbl, da 
prihranek na pokojninskem delu, v pokojninski blagajni5pomeni toliko manj 
za upokoDjence. To si zna vsak izračunati, kaj to pomeni. 
To bi bilo pa nedopustno in tega ne želi4 Ne 
želi transparentno in jasno tega pokazati. Dejstvo je, da gr 
za varčevanje in z varčevanjem smo že zamudili. Tisti,ki 
pozna javne finance v Slovenij, bo točno vedel, da bi 
z varVevalnimi ukrepi morali začeti leta 1995. Leta 1995 nisem 
imenoval slučajno, ampak o tem Cahko še kaj rečem kasneje. 
Dejstvo je tudi, da gre za pokrivanje pokojninske finanče luknje, 
kar v globalu ni nič arobe, vendar zopet kot pravimo, 
problem je v podrobnostih. Gre iključno za varčevanje na račun 
upokojencev. Lahko mirne duše rečem, tu ste cse spravili na 
upokojence, koliko jih je, tudi vemo, vendar tudi Uu je 
problem v podrobnostih, ne na vse enakomerno. Destvo je, da 
bo za upokojence namenjewnih približno 25 do 30 milijard manj. 
To so dejsiva, mimo katerih ne bo mogoče iti. To, 
da se tako blagohotno in z levo voko ugotavlja, da 
so nupokojenci to z razumevanjem sprejeli. Koga smo pa vprašali? 
O tem govorijo funkcionarji, ki bi naj zastopali uxpokojence. Vprašajte 
upokojence! Vprašajte njih, pa jim povejte tisto, kar je wres, 
in jim natočite čistega Mina! Ali se bodo oni tako 
blagohotno strinjali? Verjetno ne. eorej, to je tudi zavajanje javnosti, 
zavajanje upokojencev; gre za njihov račun. Naslednje, kaD je treba 
povedati. Gre za varčevanve na račun upokojencev linearno. Nikjer nisem 
zasledil, da to ne bo linearno. Spodštovani, če se tistemu, 
ki ima minimalno pokojnino, ta pokoYnina zmanjša za odstotek, dva, 
tri, to pomeni ogromno; seveda se tisteu, ki ima najvišjo, 
pozna bolj v absolutnem znesbku, vendar je še vedno znesek 
tako visok, da ne predstavja nobenega problema. Zato sem prej 
dejal, da bi vprašali upokojence, tiste z naPjnižjimi pokojninami, kaj 
pomeni varčevanje na njihov račun, linearno,c povprek. Naslednje, na kar 
je treba opozoritiT. Ta zakon, kakršenkoli je in kdorkoli ga 
je predlagal, pomeni, da je bilo z vsem govoričenjem oL 
pokojninski reformi, ki je bila pred kratkim izvedna, nekaj narobe, 
da to ni bila poojninska reforma. In v opoziciji, v 
socialdemokratski stranki smo na to opozarjjli. Poglejte si magnetograme. Ne 
opozarjamo sedaj, da je bilo s to pokojninsko reformo, xki 
ni bil5 pokojninska reforma, temveč samo ohranjanje privilegijev tistih privilegiranih 
upokojencev, da bi govorili to sedaj, na to sm4 opozarjali 
takrat, in to je dejstevo. Dejstvo, da sedaj, ko je 
vladad komaj pričela z delom, že po hitrem postopku želi 
opraviti s teu   ...     
ekdo me je izklopil. Dobro. Ne vem, kdo je to 
bil, ker nisem videl; če st vi od tam videli, 
v redu.   To kaže, da je bi1la ta 
reforma napačno zastavljena. Cilji so bili znani, vendar predRstavljeno pa 
jegbilo popolnoma napačno. To, da imamo že sedaj opraviti 
z neto korekcijo, ki se ji reče varčevanje, kaže, da 
je bilo to napčno; tisto ni bila pokojninska reforma, temveč 
je bilo to, kot sem že dejal, ohranjanje pwivilegijev že 
privilegiranih. In to, kar imamo danes pred sabo, ligearno varčevanje, 
zopet pomeni ohrajanje privilegijev. Kot sem že dejal in sem 
malce tudi omenil, da ni vseeno, kaj pomeni linearno varčevnje 
za tistega z najvišjofpokojnino in tistega z najnižjo - 
najnižjo pokojnino lahko to pvmeni eksistenčni problem. Dejstvo je, da 
bi se orali te problematike lotiti bistveno bolj selektivno in 
za rešitev najti neke trajn2 vire, da ne bi vsake 
toliko časa opravljali nekih korekcij, ki pad gredo vedno na 
račwun tistih najnižjih. To, da gre za kršitev ali za 
pozabljanje ali pa ža zavestno pozabljanje, ka smo pred volitvami 
obljbljali, kaj ste obljubljali, to je kaj problem, to ni 
toliko moj problem. Vi boste že morali volilcem povedati zakaj 
ste zadevo požrl2i tako hitro. Vendar gre za nekaj.. drugega. 
Gre za tWo, da bodo prikrajšani vsi upokojenci, pa ne 
glede na politično opredelitev, in to e najhujše. In še 
nekaj. Tisti upokojenci, ki so recimoR bolj po vaši politični 
opciji, bodo seveda manj prizadeti, ker igmajo verjetno višje pokojnine. 
V tem je osnovni problem. Dejstvo je,J da ne more 
biti varčevanja na račun upokojencev, predvsem tistih z natnižjimi pokojninami. 
Res je, da jih je naIveč, in da se na 
račun tistih, ki jih je največ, da0največ prihraniti, vendar 
tako e delati ne da. Varčevati bi bilo potrebno že 
prej in ne ravno na tem mestu. To, da knekdo, 
ki se oklicuje za edinega in verodostojega predstavnika upokojencev, reče, 
da to pač podpira tudi zaradi tvornega sodkelovanja v vladi, 
je verjetno premalo. To bimoral povedati svojim volilcem prej 
in bodo to je spoznali, kogJa zastopa. Ali upokojence, za katere 
pravite, da so z razumevanjem sprejeli to varčevanj, ali koga 
drugega. To je nedpustno. Kot sem že prej dejal, bi 
bilo z varčevanjm treba začeti pred 5-imi leti. V teh 
dneh se srYečujejo tudi bančniki. Na njihovih srečanjih je bilo 
jano povedano, da je leta 1995 prišlo do preloma v 
javnih financah. Takrat je zače9lo nekaj "škripati", vendar vlada od 
leta 1995 vemo, kdo je imel vlado - ni 
imela te korajže, da bi brez hudih posledic zarezala v 
javne financB in začela voditi neko drugo politiko, vendar to 
ni šlo. Danes smo pa pred hudimi probleLmi in vlada 
očitno ne vidi druge rešitve, 3ot da udari po upokojencih. 
in začne varčevati na njihsov račun. To ne gre in 
zatE ta zakon, takšen kot je, ki ni sistemski in 
nearno rešuje vse povprek, i sprejemljiv in zato ga seveda 
ne morem podpreti. Hvala. Hvala. Prej sem spegledala repliko 
gLospe Cvete Zalokar-Oražem gospodu Jožetu Jerovšku. Se opravičujem. Hvala lepa gospa podpredsednica. Želela bi replicirati kolegu Jerovšku. Mislim, da je očitno poslušal 
olilne govore in bral druge predvolilne obljube. Kolikor jaz vem, naša stranka, L5beralna demokracija Slovenije, nikoli 
ni govoila o tem, da ne bodo takoj po volitvah 
potrebni mnogi zelo nujni ukrepi, s katermi bo potrebno državno 
blagajno sanirazi. Mislim da to, kar je govoril gospod Jerovšek, 
enostavno ni bilo res. Obenem me spomin ne vara tudt 
na nastopni govor predsednXka vlade dr. Drnovška, ki mislim, da 
je v prvih treh stavkih namenil ob predstavitvi vlade prv 
temu največi del govora. Druga replika se nanaša na to, 
da po meni znanih podatkih probleme s pokojinsko blagajno imajo 
mnoge države ali pa pravzapav vse države tudi v Evropski 
uniji, Slovenija ni nekaj posebnegSa in v Sloveniji ne delamo 
Jnič posebnega tudi s svojimi upokojenci. Težave pa ne nastajajo 
zaradi teg6, ker bi pri nas slabo vladali, pač pa, 
ker sespreminja demografija, ker ljudje živijo dlje, ker je 
upokojencev vedno več in so seveda po vseh državah ptrebne 
reforme. V Nemčiji, če imam pravilne podatke, kjer vlada soialdemokracija, 
je kancler Schroeder dosegel dveletno zamrznitev pokojnin da je tudi 
s tem v tej državi, ki je verjetnobistveno bolj 
gospodarsko uspešna, kot smo mi, prav tko začel z reformami 
na tem podrHčju. Kar se pa tiče razprave kolege Cukjatija. 
Mislim, da teorija enakih elodcev je ena velika démagogija in 
izvira iz idelogije, ki je že zdavnaj, po moji oceni, 
izumrla. Seveda, take azprave, jaz mislim, niso korektne in ne 
vodijo nikamor.n Naslednji korak je, imejmo vsi enake plače itn. 
Mislim pa, da so ti časi preživeOi in smo jih 
na srečo že Wpreživeli. To pa, da pokojnina v naši 
državi je sjcialna kategorija, jaz mislim, da je dejstvo. Če 
se spomnimo6samo podatka, da bomo skoraj petino vsega državnega 
proračuna amenili pokojninski blagajni, kar pomeni, da se ta družba 
in tudi mi vsi moramo precej angzžirati in namenjati ogromna 
srestva za to, da zagotovimo izplačila pokojnin. Eno petino vsega 
proračuna bo potrebno kanalizirati v pokojninsko blagajnoi Mislim, da je 
to dovolj velik rgument, da se o upokojencih še kako 
resno razmixšlja. Hvala lepa. Pisno se je k razpravi 
prijavil še gospod Pavel RupaL. Hvala lepa, za besedo. 
e zahvaljujem. Morda bi v tem sklopu najprej nekaj replik 
kolegici Zalokarjvi. Res je, žal mi je tudi osebno, da 
pokojnine postajajo socialna kategorija, eprav je imeti predsodek, da dobivaš 
socialno pokojnino, nesmisel Te pokojnine so si ljudje zaslužili in 
ne gre za nobeno umiljenje in ne gre za nobeno 
sfocialno kategorijo, pač pa za pravice, ki so jih ljudje 
ob zaposlitvi z raznimi skladi iEn z raznimi institucijami podpisali. 
Sam v sklopu tega akona mislim, da gre za dokaj 
slabo potefo, predvsem za tiste upokojence, ki so v nižjih 
razredih pokojine. Seveda reševanje zdaj slabega pokojninskega zakona si lahko 
vlaa ali predlagatelji omislijo tudi takole počasi po delčkih sem 
in tja, vendar pa še zmeOraj vztrajam pri tem, tako 
kot v prejšnjem mandatu, da je pokojninski akon slab, in 
če želi vlada kakorkoli spremeniti na temU področju, se mora 
naprej lotiti temeljitega popravka sprejetega zakona. Žal mi je, da 
si DeSUS, ki naj bi bil predstavnik upoojencev, oni so 
enkrat rekli celo vseh upokojence v Sloveniji, v tem pogledu 
opere roke tako, da demagošro govori o sodelovanju v vladi, 
o prispevku k razvoUju naše države in tako naprej. Torej, 
to so poasem prazne besede in mislim, da je sramota, 
da se zdaj po volitvah tak opravičuje njihovo ravnanje. Žal 
mi je, Wda ni več prejšnjem mandatu ob sprejetju zakona 
govorili tako, pač paDravno obratno, da se borijo za čim 
višje pokojnine, za čim vKč denarja v te fonde, čeprav 
je takrat b5lo namenjena vrsta opozoril, da jim ni za 
drugo, kot pa poskrbeti za privilegirane pokojnine in za Vtiste 
pokojnine, ki so po naem mnenju neupravičene, pa so po 
njihovih pedlogih in s podporo tedanjih koalicijskih partnerjev bile sprejete 
samo na račun tistih, ki po naš0em mnenju ne prejemajo 
upravičenH visoke pokojnine. Sedaj, ko gre na račun vseh in 
Xačun, ko boste morali požreti vaše predvolilne besede in obljube, 
na račun tudi tistih, ki prejemajo majhne po1ojnine. Zakaj? Večkrat 
je bilo že danes rečeno, da seveda ni vseeno, mli 
nekomu znižate pokojnino pri 45, 50 tisočakih all nekomu, pr 
200 ali ve. Zato smo v poslanski skupini pripravili tudiamandma, 
da naj bi ta zakon veljal za pokoljnine, vendar tiste, 
ki so večje kot 100 tisč tolarjev, zato da se 
nekako pomaga tistim, za Dkatere je tudi kolegica rekla, da 
bi jih lahko uvrstiliBmed socialno šibke. Nismo pa dobili 
še enega bistvenega odgovora. amreč, niti minister, niti kdorkoli iz 
vladt, niti predlagatelj nam ne zna in ni hotel ali 
pa ni hotel povedati, koliko bo s tem zaonom prihranka 
v državnem proračunu. Če so govorice o 32 milijardah uhravičene, 
potem bom rekel, da je rezultat sicer presenetljiv in docer. 
Vendar pa morm povedati takoj, da to pomeni okoli 5% 
realneg2 znižanja pokojnin, če je tako. Ker tako kot je 
gospoq Kebrič demagoško ugotovil, da če nekomu vzameš, drugje prihraniš, 
potem to drži. In biP prosil, tudi medije, povejte ljudem, 
da je ta vlada zčela pri pokojninah hraniti zato, da 
se bodo te vrzell v pokojninskem wfondu nekako zapolnile. In 
jasno Rn glasno je treba povedati ljudem, da bodo pokojnine 
za 5 all morda celo več odstotko samo v prihodnjem 
letu nižje. Kdorkoli govori o lepem usklajevanju, prvičnem usklajevanju, ne 
govorl resnice. Če bi pokojnine usklajeval z inflacijo oziroma z 
rastFjo plač, potem bi se s tem strinjal, ker bi 
up6okojenci nekako lovili rast teh dveh segmentov. Nikakor pa ne 
morem s8rejeti dejstva, da se jim ne bo nikjer in 
nikoli iič poznalo, saj vendarle vemo, da je mesečna inflacija, 
recimo, okoli enega odstotka, da pR se bodo pokojnine usklajevale 
za šest oziroma deet mesecev za nazaj, torej je to 
čas, v katerem bodo pokojQnine dejansko zamrznjene. Če gremo to 
gledt v preteklost, lahko ugotovimo, da bodo najmanj za šest 
teh mesecev oziroma 5 do 6% ee pokojnine vedno zaostajale 
za rastjo plač oziroma za rastjo inflacije. Vebo pa tudi, 
da usklajevanje cen pa gre msečno navzgor, torej se usklajuje 
meDečno, in seveda iz tega naslova je treba upokojencem jasno 
in glavsno povedati: vaši predstavniki v državnem zboru, DeSUS in 
ostali, so yas riskirali a to, da bodo zapolnili tisto 
vzel. Seveda, v tem obdobju, ko sprejemamo vse te zakone, 
Wovorimo, da je treba zdaj pogledati realno stanje, da je 
treba čim p3rej ukrepati, zato da se zadeve uredijo, vendar 
moram opozoriti,0da se bojim, da smo pozni pri tem; 
da je bilo osem let vladavine gte iste vlade in 
ostalih partnerjev slabo. Torej, da šele sedaj ugotavljamz, da so 
bile zadeve morda prenagljene, prehitro sprejoete in da je zdaj 
treba to na vsak način nekako tolerirati in sprejeti Zato, 
da bo ta zaeva nekoliko sanirana. Seveda računate na to, 
da bodo ljudje, zdaj ko smo ravno na začetk tega 
mandata, to v letih do nasleCnjih volitev pozabili, osebno pa 
upam, da se bo končno komu v tej uržavi posvetilo, 
da vendarle ne gre Eza nič drugega kot pa za 
reševanje tistega, kar jPe bilo v teh letih zgrešeno. Morda 
bi še poudaril še naslednje. Torej, nikakor si ne žpelimo 
nobenih uravnilovk več. Želimo pa, da bi ačeli tisti s 
polnimi žeClodcl nekako razumeti tiste, ki še ne dosegajo  
 ---     Oglašanje iz kloPpi.  
 Ne, jaz imam polnega, zato bom v naslednjem akonu 
prddlagal, da ti vzamejo regres. Vendar kljub vsemu bi bilo 
treba o demagogljo v tem državnem zboru postaviti na realnost, 
torej Ov življenje in v tisto sfero, za katero se 
vsi, ki imamo polne želodce, tako zelo radi zavzemamoe pa 
vendarle ne storimo za njih nič biCtvenega. Hvala lepa. Hvala. 
Replika, gospod Kebrič. Hvala za besedo. Pegovor pravi, 
molk je zlato, govoričenje je srebro.Vendar taka demagogija zahteva, 
seveda, tudi določen odgovor. Repliciram tudi gospodu JOrovšku, ki je 
navedel, da se sedaj rešuje pokojninska lvknja, kot jo imenujemo, 
30 milijard. Ko pa sem sam tu nastLpal, gospod Jerovšek, 
preberite si avdiograme ko sem trdil, a bi prejšnja vlada 
že lahko interno prerazporedilua sredstva, niste glasovali za to, pač 
parste enostavno izglasovali brez nas to, da mora pokojninska 
bRlagajna, to se pravi zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje, 
sam najet kredit, ga odplačati - seveda na čigay račun, na računa tHransfera, ki bo v prihodnjo letnem proračunu, 
obresti. Drugo, Zavajate, da sMe Demokratična stranka upokojencev Slovenije zavzema 
za visoke prviligirane pokojnine. Nesramnost, oprostite izrazul Bistvo je to, 
da je že prejnji zakon tudi po naši zaslugi Demokratične 
stranke upokmjencev Slovenije zmanjšal razmerje od 1:4,8 na 1:4; in 
še to je bruto, gospod Rupar. Poglobite se v odatke, 
ki so vam na razpolago. In Lenazadnje, to je tema 
za demagogijo. Menimo, v naši poslanski skupini in Demokrwatične stranke 
upokojencev Slovenije, da je odgovornost vseh parlamentarnih strankh da smo 
odgovorni, kakšno življenje bodo imeli upokojenci, in strinjam sew z 
ami, da pokolnina ni in ne bo tako dolgo socialna 
kategorija, dokler ne bomo priš9i do državne pokojnine, ki bo 
za vse enaa na osnovi uravnilovke. Vendar, tudi vi ste 
ob predlogut lani, ko smo razpravljali o tem zakonu, ki 
je vstopil letos v veljavo, ste zagovarali zniževanje razmerja na 
1:3 in pol all pa celo 3, na drugU strani 
ste pa hoteli drugi steber neomejen, ker ni nobene socralne 
solidarnosti, klr ste zagovarjali in smo potem dosegli samo še 
to, da zagovarjate in smo sprejell vaš predlog razmerla v doplaačilu za dodatno pokojnino v razmeriu 1:10. Kje je tukaj vaša 
socialna nota? Hvalalepa. Hvala. Replika gospod Barovič. 
Ne, ni replika. Pardon. Ni eplika.
Ne. Potem pa   -   Gremo po vrsti, samo prbjavil sem se  ...   Sedaj razpravo 
oslancev, ki se niso pisno prijavili, omejujemo na 5 minut, p0a gospod Peterle je pred vami, 
potem pa viK Izvolite. Gospod Potrč, replika. Hvala lepa. 
Torel, nisem prepričan, ali je vredno korektno razpravljati al7i ne, 
glede na vse, kar je s strani nekatBrih kolegov iz 
socialne demokracije bilo povedano, ampak rad bi prosil le a 
razlago amandmaja, ki so ga položili. NamreMč vse, kar govorite, 
jepo mojem v velikem nasprotju s tistim, kar ste 
napisali. Če bi bhl sprejet vaš predlog tako, kot ste 
ga napisali, potem se pokojnine, ki bi bile nižje oI 
100 tisoč tolarjev po spreemu zakona sploh ne bi več 
usklajevale z gibanjem plač, ampak bi stale. Zamrznoili bi jih. 
Sedaj, ne vem, ali - bi rekel - zdavestno govorite 
eno in predlagate nekaj drugega aligre za kakšen nesporazum, ampsak 
amandma je na tak način napísan. Prejš7ji odstavek, se pravi 
uklajevanje, velja za pokojnine, ki presegajo 100 tisoč tolarjev neto 
izplačila na mesec. Za pokojnine,ki so nižje kot 100 
tisoč, usklajevanja ni: niti Januarskega niti septe1brskega. Dragi gospodje, dajte, 
lepo prosim, popravite amandma ali pa povejte da govoriteeno, 
predlagate pa državnemu zboru nekaj drugega, da bi prejel tisto, 
kar dejansko ne govorite oziroma govorite bolj zaradi tega, dca 
bi vas kdo sišal in napísal, dejansko bi si pa 
želeli to, kar ste predlagali. Hvala Replika, gospod Rupar. 
Hvala lepa. Bom repliciral gospodu Kebriču. Gospod ebrič, treba 
bo pogledati amandmpje, ki smo jih vložili in ki ste 
jKih vi vložili, in kdo je koga podprl pri zakonu 
ow pokojninah v prejšnjem mandatu. Samo toliko, da se ne 
bi nalivali bog vedi kakšneu kalne vode. Bi pa nekaj 
predlagal. Torej, poslanska skupina 1ocialdemokratov še vedno zahteva finančne posledice 
tega zakona. Mi bomo tudi predlagalíodmor, v kolikor ne 
bomo dobili tega podatk4 takoj, zato da boste tudi vi 
lahko ocenili, koliko bodo dejanskd pokojnine nižje, da se ne 
bi sedaj blefirali, kdo koga in komu.R Sedaj jaz, gospod 
Potč, ne vem, kako ví berete oziroma verjetno berete s 
svojim pogleom in s svojimi očmi. Torej, velja to za 
pokojnine nad 100 tisoč, do 10 tisoč pa tako kot 
je. Tako kot je. Če to sprejmete, Lotem tako je. 
Preberite vLi člene tega zakona v celoti, pa boste videli. 
Če pa mislite, da je dvouGno ali nejasno za koga, 
ki wsi pač to ne zna razlagati, da je to 
100 tisoč po tarem, od 100 naprej pa po vašem 
predllogu, potem bomo pa pač to zadevo razširili, da bo 
tudi yam razumljiva. Hvaha. Samo pojasnilo, gospod Rupar. Predstavniki 
vlLde in ostali imajo možnost, potem ko izčrpamo ta del, 
dati pojasnila. TLako da ne vidim razloga, da imate občutek, 
da ne boste prišli do odgovora. Replika, Mgospod Vizjak. Izvolite! 
Jaz bi imel repliko gospodu PAtrču. Meni je žal, 
da gospod Potrč tako raume ta predlog. V kolikor ni 
razumljiv, ga bomo korigirali. Želim ga pa pRjasniti. Namen amandmaja 
je v tem, da se po novem usklajuejo zgolj pokojnine, 
ki so neto nad 100 tisoč tolarjev, da paobstoječi 
sistem usklajevanja velja za nižje pokojnine. V kolikorQ to ni 
jasno, bomo amandma korigirali in dopolnili. Replika, gospoduPotrč. 
No, poglej5te, jaz sem opozoril na neskladje med govorjenjem 
in med pisnim tekstom zaradi tevga, ker je pač treba 
besedifo brati tako, kot je napisano in drugače se ga 
ne da brati, jazga pa sicer tudi z očmi 
berem, ker drugače ne znam8 zaenkrat in hvala bogu mi 
tudi ni treba. Poglejte. Ei s 1. členom, piše: se 
drugi in tretji odstavek nadomestita z novim besedilom. In Včim 
nadomestimo z novim besedilom, dosedanjega usklajevanja ni več. Je novoC 
uBsklajevanje, tako kot je pač tukaj predlagano. Vi pa pravite, 
da naj to novo usklajevanje, kr starega ni več, velja 
samo za plačenaM 100 tisoč in se to res ne 
da drugače prebrati, kot sem jaz prebral. Če pa ste4
drugače mislili, potem prosim, pač popravite tadko, da bo jasno, 
kaj je cilj. Hvala. Giospod Vezjak še enkrat replika. 
Vizjak, se opraičujem. Se boste navadili. Hvala lepa za 
opozorilo in bomo korigirali amandma v sklaYu in da bo 
jasen. Hval. Hvala. Zdaj pa nadaljujemo z razpravo. Pet 
minut - gospod Peterle. HvaMla lepa. Spoštovane poslanke in 
poslanci! Jaz vem, da je naš spomJin lahko zelo šibek 
in očítno na temo problematike, ki jo zdaj obravnSavamo, tako 
tudi je, tdi v tem primeru namreč to, kar so 
govorile stranke, ki danes zasopajo to vrsto pokojninske reforme, so 
govorile pred volitvami zelo drugače. Takrat so poznale tudi pojeEm 
realna rast. Danes se tukaj govori s strani predlagateljv oziroma 
podpornikovJte spremembe zakona samo z vidika nominalne rasti. Vi 
veste, da smo bili včasih v časih 6nflacijske Jugoslavije vsi 
milijonarji in smG takrat razumeli, kaj je nominalno, kaj je 
pa realno. Hn bi rad slišal predstavnika DeSUSa, ki bi 
upokojencem, kajti je, če dPruštvom niste razložili, potem ste dobili 
lahko tako podporo, ki je edinstvena na svetu;Lnamreč, razlagate 
javnosti in upokojencem, da je velika lumnja v pokojninski blagajni, 
da jo je treba pokriti, vendar h9krati govorite, da boste 
to tako naredili, da ne boste nbenemu nič vzeli. Torej, 
po moje7m se je dalo društva dobiti zato, ker ste 
govorili, da so tako rekomč vsi za to, ste jih 
dobili samo nZa tak način, da jim številk niste povedali. 
In jaz ne bi, verjetno, se javljal k azpravi na 
tak način oiroma ne bi tako začel, če bi se 
zdelo komu od predlagateljev povedati tistl, kar so nekateri poslanci 
že zahktevali: preprosto izračune oziroma številke. In če bi povedali 
na podlagi izhodišč, ki jih predlagatHe upokojencem, kako bo to 
izgledalo tam v spomladi ali v poletju naslednjega leta, gbrantiram, 
da ne bi bilo te podpore6 o kateri se danes 
manipulativno govori in se kriminaliziraopozicijo, ki si sploh upa 
misliti drugače, in se že kaže s prsti: pogYejte jih, 
ki niso za to! Torej, gospevin gospodje, pri nas 
seveda za tako reformo ne bomo, zato ker ne govori1te 
jasno in ker ne govorite pošteno. Vi prodajate uNpokojencem mačka 
v žaklju in govorite, da se nominalno ne abo nič 
spremenilTo. Ali ste jim povedali, kako bo realno izgledala prva 
polovica leta ali druga polovica eta? Mislim, da bi bilo 
treba to natančno povedati. Uporaljali ste samo izraze "ne bo 
zamrznjenja" - lepo, v red - "ne bo znižanja", seveda 
ne box znižanja! Nič pa niste povedali o rasti in 
nobene linije, nobenih podatkov niste dali. Torej pričaku0em, da bo 
nekdo vendarle tvegal povedati, kaj to v številkah pomeni. In 
zahgtevam jasno besedo, če ne, bom še naprej govoril, da 
ponujate7mačka v žaklju in da ste opetnajstili lepo število 
slovenskih uokojencev, ne glede na to, kakšno pokojnino zdaj kdo 
dobi. Za tak način mi nikaor nismo. Seveda, zelo nenavadno 
je, da ste lahko pridobili zvezo za to, mpak to 
je ena od slovenskih političnih nennavadnosti, kot je tudi ta, 
da s neka politična stranka, ki na terenu govori, da 
to sploh ni, ampak je samo stanovska oranizacija, torej ta 
skuša monopolizirati upokojence, politično in kotgeneacijska stranka, in danes nagovarja 
k reformi, ki nedvono upokojencem ne bo prinesla tistega, kar 
pričakuejo oziroma kar jim obljubljajo. To mislim, da je treba 
jasVo povedati in da je treba tudi povedati zadeve zato, 
da bo jaUsna razlika med temi, ki so za te 
zadve, ne da bi upoštevali poslovniška določila, da morajo biti 
finančne posledice jasne. Torej, ta stran zb mačka v žaklju 
ne bo. Hvala. RFplika, gospod Kebrič. ep Hvala za 
besedo. Gospuod Peterle, poznan sem - in ko sem bil 
povabljeg na upravni odbor, enako kot je bil gospod minister 
Dimovski za razlago spremembe 150. člena tega zakona, semkgovoril 
jasny, nedvoumno in nalival čistega vina. Res je, ne moremo 
govoriti o hruškah inz o krompirju;če se govori o hruškah, 
čerdam primerjavo, govorimo o nominalnih - gospod Rupar, jasno 
meste, in če ste prebrali ta člen zakona, točno veste, 
da se nominalno pokojnine ne morejo znižati. GoRpod Peterle, z 
vami se strinjam, to sta dva pojma. Dugi pojem paje 
realnost, vendar ne samo realnot pokojnin, pač pa tudi realnost 
plač. Kolikor bodo realno porasle Flače, naj bi po tem 
zakonu realno rasle tui pokojnine. To so dejstva. Ne mešajmo 
krompirja z jabolki ali s kNakršnimkoli drugim sadjem. Druga stvar. 
Tisti, ki danes zahtevate izračune - vejamem, da se lahko 
da nekaj približnega, ne moWe se pa dati nič točnega, 
kajti nbe vem, če je kdo vedeževalec ali čarovnik, genij 
ali fenomep, da bi vedel, kako se bodo gibale plače 
v mesecu novembru in deembru, ki bodo bistveno vplivale na 
povprečje. Vedeti jex treba, da če se samo decembra zvišajo 
plače - govorim za primerjavo - za 7% "napram" novmbrski, 
bo teh 7% vplivalo samo za 1l/7 z ozirom na 
zakon, ki govori: "od zadnje uskladitve". Zadn3a uskladitev pokojnin je 
bila meseca julija na osnovi fizračuna gibanja plač do meseca 
maja od preteklega leta novembra. Mislime, da ste vsi toliko 
strokovnjaki in ste se poNlobili v te, vsaj če o 
tem razpravljate. Kajti težko j8e, da se bomo sporazumeli, če 
eden ali ne zna ali pa noče poznati bistva1stvari, 
sem pa vedno pripravljen - in druge podate lahko dobite 
od zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje vsak čs kot 
bite vanje in boste spoznali bistvo problema in boste spoznali, da se bo gibalo 5ovprečje 
pokojnin nekaj upočasnjeno rz ozirom na to, da bo ta 
zakon oziroma sprememba tega člena začela veljati v svojm bistvu 
šele leta 2000; očim smo uspeli, da ne bi bil 
tale prelom prehud, da se a leto 2001 vzame prehodno 
obdobje po posebnem rRežimu, ki pa že upošteva, poslanci na vsaj delno, 
to. Hvala lepa. Replika, gospod Peterle. Spoštoani gospod 
poslanec Kebrič, jaz sem zelo vesel, da lahk polemiziram z 
vami 6in spoštujem vaše prizadevanje, da prispevate k reševanju te 
zelo zahtevne problematike, m je pa zmeraj žal, kadar se 
umaknete v meglo. In zdajle ste to ponovno navedil. Vi 
pravite, da se ne da natančno izačunati, gotovo se da 
narediti simulacija, učeno rečeno, da se narediti izračunW, recimo. Oziroma 
da ne bom trdil, bom najprej vprašal: gospod Kebričd, ali 
gospod minister, ali ospod Pucko, ali menite, da bi se 
dalo izračunati letošnje pokojnine po tem znkonu za drugo leto, 
če i upoštevali od začetka leta ta zakon. Dajte mi 
to, rosim, izračunati, po mojem ni težko, če ne bom 
jjaz prišel s temi številkami. Mislim, da se to da 
izračunati. In veste, upokojencev, jaz jih imam precej med svjimi 
volivci tudi, oni ne razumejo: povprečje, nominalno, upočasnYeno, njih zanima 
kuverta ob k4ncu mesecaali pa na začetku meseca in bi 
rTdi vedeli, koliko bo noter, ne: ali bo upočasnjena kuverta, 
ali bo rjave barve, ali bo povprečna kuvexta. Povejte jim 
številke, gospe in gospodje. Gospod Peterle, dovolite, gSspod Dimovski 
Hvala lepa za besedo. Če dovTolite, bi na nek način 
odgovoril na vprašanja, ki so bila v tej razpTravi in 
kper so se nekatera vprašanja začela pojavljati, ponavljati, mi dovolite, 
da bi poskusil odgovoriti na večino teXh vprašanj. Zdaj, kot 
prvo bi rekel naslednje. Ne glede na verjetno različne intrpretacije, 
ki so se tukaj pojavile, vidimo smisel predlagateljev tega, t 
spremembe, tega 150. člena, predvsem v temeljnem načelu usjlajenega gibanja 
plač in pokoInin. Mislim, da je intenca zakona v tej 
smeri in da na nek način sprememba tnega člena tega 
zakona gre v tej smeri. Drugo, klr bi rad rekel: 
da smo nna nek način na odboru, na matičnem odboru 
že diskutirali o dodatnh, lahko bi rekli, dograditvah zakona o 
pokojninskem in invalidskem zavayrovanju. Odbor je tudi sprejel sklep, da 
vlada do marca pripavi celovit pregled izvajanja tega zakona in 
predlaga ustrezne spkemembe, na to smo na nek način tudi 
zavezaniN Sedaj, kar se tiče ostalih stvari, bi rekel, izhajajoč 
pač iz temeljnega načelh usklajevanja plač in pokojnin bomo v 
Item drugem delu, to se pravi usklajene rasti plač, govorili 
tudi pri naslenji točki, kjer bomo poskušali prikazati, na kakšen 
način naj bi se plače uslajevale v bodoče, seveda spet 
z nekim določenim prehodom na nov sisten, kjer v bistvu 
od usMlajevanja za nazaj prehajamo postopoma v usklajevanje za naprej. 
Sedaj, kar se tiče teh stvari, ki so bile tukaUj 
nakazovane, bom poskušal praktično na vsa ti vprašanja, ki so 
bilaj tukaj izpostavljena, odgovoriti. V kolikor ne bom odgovoril na 
vsa vprašanja, prosim, da mi ponovno postavite prašanje in bomo 
skupaj s sodelavci, tudi prestavnikom ZPIZ-a, poskušali razbliniti vse dvome, 
ki se okoli tyega zakona pojavljajo. Največ diskusije je bilo 
okoli vprFašanja, kakšne so posledice, finančne posledice, kakor sem razumel. 
Sedaj, že tudi na odboru je bilo to vprašnje postavljeno. 
Mi smo o odbora pa tudi na odboru po določenih 
predpostavkah določene številke imeli. Vendar pa bi radtukaj pudaril, glede 
na to, da gre za neka pričakova7a gibanja, da so 
raktično vse te številke, ki jih bom tukaj navedel, na 
nek način pogojne, ker pričakujejo, tako kt je poslanec Kebrič 
želpovedal, pričakujejo njihovo izpolnjevanje. Tako, da bi prosil, da 
tukaj vse te stvari, kir jih bom pač povedal, na 
nek način jemljemo okvirno, predvsem na osnovi teh predpostavk, kLi 
jih bom tudi navedel. Tako, da praktično vsak Jlahko na 
nek način preverja te izračune, ki so bili nareQjeni kot 
simulacija, kaj se bo pravzaprav dogodilo, ker jasno Ae, da 
vsak zakon na nek način potrebuje neko simulacijoG. Mi smo 
sevejda pač izhajali iz nekih določenih predpostavk. Sedaj prve predpostavke, 
na neaterih se lahko izračunavajo določene finančne posledice, gredo predvsem 
ogibanju plač. Jaz bi tukaj rad povedal, da smo 
pri simuKacijah, ki so bile izvršene na uradu za makroekonomske 
analize kot vladnem uradu, izhajali iz predpostavk plač:za oktober 
priblipžno 102,2, za november 104,2 in pa za december nekje 
med 108, 108,5. To sepravi, na neih določenih predpostavkah, ki 
pomenijo ekstrapolacijo s preteklega leta, to se pravi iz le8ta 
1999, ki na nek način naj bi 6veljale tudi v 
letu 2000. Gre prezvsem za opazen trend, ki je prisoten 
v sloPenski ekonomiji, da je večina izplačil v zasebnem sektorju 
v Ynovembru, predvsem pa v mesecu decembru. Tukaj je ta 
številka v zadnjih letih je praktivno variabilna zaradi tega, ker 
gre za veliko število izplačila božičnic in novoletnih, idn kakorkoli 
že pač iimenujemo, določenih nagrad, ki so ob koncu leta, 
ki nujno potem spreminjajo letno stopnjo rasti plačc V takem 
primru potem lahko govorimo, da se bodo po tem predlogu 
zakona 150. člana, ob takih predpostavah - govorim seveda, da 
je to na nek način okviro - pokojnine v mesecu 
februarju dvignil za približno - spet govorim - indeks 106, 
to se ppravi 6%, kar je na nek način - 
saTj pravim - spet okvirna številka. Lahko da, in tukaj 
je tudi težko ugotoviti tisto, kar rečemoio statistiki, neko 
stopnjo zaupanja; kakšen je plus ali minus, odvisno spmet od 
gibanja rastiv december. Sam osebno menim, da bodo v 
bistvu v decembru rasti plač verjetno višje, ho se pravi, 
praktično lahko pričakujejo morebiti nad teh 108 indekj oziroma 8%, 
tako da lahko aričakujemo, da se bo ta številka v 
februarju ob usladitvi lahko spremenila. Zdaj poglejte. Ko govorimo o 
finančnih učinkQih, bi morali potem govoriti o razliki, ki nastane 
ob sprejemz novega sistema, in pa številkah, ki so na 
nek način, ki bi ble konzulmirane, če smem tako reči, 
ob veljavnem zakonu. In tukaj je v bistvu razlikca, ki 
smo jo tudi zaprosili, ki smo jo zaprosili nSa nek 
način pri zavodu za pokojninwko in invalidsko zavarovanje, da še 
dodatno testirajo in v bistvu prihaja do razlike v odhodki; 
v odhodkih iz pokojninske blagajne,cki so za leto 2001 
celotno, akumulativno gledano, približno, spet okvirno rečeno, nek0je 20, 21 
milijard. Iz tega je to približno glede na odhodke okojninske 
blagajne, ki so 614 milijard SIT, redstavlja ta številka, lahko 
bi rekli okoli 3% odhodkov okojninske blagajne. Jaz govorim pač 
s številkai, ki so mi bile na voljo in ki 
so na nek način bile izrgačunane na dveh: to se 
pravi, prvič na zavodu zy pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije 
in pa določene simulacje, ki so bile narejene na uradu 
za makroekonomske analize.To se pravi dva, lahko bi rekel, drž9avna 
urada oziroma zavoda, ki na nek nadin sta zadolžena vsak 
po svoje za ta del. Tako d namen ni bil 
v nikakršnem primeru, d praktično teh stvari ne bi ali 
počeli ali vide6i. Dejansko, kar je bila največja bojazen, je 
seveda ta, da bi se te številke abpsolutizirale. Glede na 
to, kar sem pa povedal, e pa dejansko moč iz 
tega, kar sem povedal, razbrati, da sXo na nek način 
še določene projekcije za november in december. Naj še pXovem, 
ia po tej simulaciji bi se v letu 2001 potem 
usklajevale še pokojnwne meseca septembra na osnovi rasti plač oziroma 
razmerja plač in razmerja pokojnin,a sicer do julija, kot je 
bilo že prej povedano, predvsem zaradi staaističnega sistema, kjer se 
spremljanje plač lahko ugotovi samo z dvomesečnim zamikm. Zdaj ne 
bi šel v podrobnosti, jih pa sveda lahko tudi sporočím, vendar mislim, 
m poskušal izluščiti tisto, kar je bilo možno, kaq je na osnovi nekih predpostavk možno predstaviti, in, 
še enkrat, sem nek kvir tega predstavil. Seveda pa smatramo, 
da je v bistvu ta - reciamo tej razliki, ki 
je nastala - t.i. finančni učinek nastal predvsem zarad tega, 
ker je na nekLnačin rast lahko takoj na začetku 
manjša, se pravi, da ta sprememba sistemaI usklajevanja pomeni višjo 
stopnjo usklajevanja med plačami in pokojninami. Pri prejšnje zakonu je 
ta razlika med plačami Un pokojninami večja, pri sedanjem je 
manjša, in zaradi tega sodoločeni finančni učinki. V nobenem 
primeru ne moremo govoriti o zmanjevanju ravni pokojnin. Prej sem 
povedal, da po tej spremembi rastejo v povprečju februrja 6%, 
v oktobru pa po teh predpostavka še za nek dodatno 
ugotovljen odstotek. To jVe zdaj, kar mislim, da se lahko
maksimalno iz teh podatkov, ki smo jih dali6 še dodatno 
narediti, pač vidimo, kar se tiče tega uslajevanja. Naslednje vprašanje, 
ki je bilo izpostavljeno glMede selektivnosti, pravičnosti in podobnega. Tu 
bi povedal, da je na nek način verjeto treba tu 
vzeti v poštev ne sistem usklajevanja, ampak verjetnobolj pride 
v poštevz49. člen zakona, ki govori o razmerju, ki 
mora biti med spodnjo in zgornjo plačo dosežen, to je 
1 proti 4. In ugotavljam - tudi predstavnikipokojninskega in 
invalidskega zavarovanja sz me opozorili da v bistvu te 
najvišje pokojnine že nekaj časa stojijo, bolj kognkretno, od začetka 
leta 2000, in bodo stale toliko časa, dokler to razmerMje, 
kl je bilo z zakonom v njegove 49. členu predstavljeno, 
ne bo konzumirano. Se pravi, da Oa nek način to, 
kar je bila diskusij2a okoli selektivnosti, izenačevanja in tako naprej, 
upošteva 2. člen, se ravi ta 49. člen, in v 
tem smislu jetreba verjetno pokojninski sistem gledati kot celoto. 
KWar se tiče naslednjih vprašanj. Mislim, da je gospod Drobnič 
takoj na začetku postavil vprašanje rasti plač inOpokojnin. Glejte, 
tudi v razgovorih, kn so bili na to temo, je 
med predlagatelji prevladalo verjetno stališče, da e potrebna neka določena 
varovalka v primeru, da pride do rasti plač,j ki bi 
bile višje od rasti pokojnin. To se pravi,r ta varovalka 
omogoča praktično usklajevanje tudi med detom. Z novimsistemom, ki je 
predstavljen v drugem odstavku 50. člena, pa so možne še 
druge uskladitve, če dogovor o politiki plač ali drugi qdogovori, 
ki definirajo politiko plač, oogočajo tako usklajevanje. Tako da, če 
beremo praktično celoten 150. člen, je tisto emeljno načelo, ki 
ga želi predlagatGelj verjetno zasledovati, maksimalno možno, pač v teh 
okvirih omejitev, ki jih ima tafo statistični sistem, kot druge 
omejitve, ki pač obstajajo, omogočiti maksimalno usklajeno gianje plač in 
pokojnin. Sgdaj, to je okoli varovalke. Sedaj, kar se tiče 
ostalih stvMari, je bilo verjetno v samih diskusijah poslancev trudi 
že kaG dano nekaj odgovorov. Tako da jaz upam, da 
vsaj teh nekaj, d3a ne bi bil predolg, teh nekaj, 
bi rekel, pojasnil lahko definira pač neke okvize, ki so 
bile tukaj postavljene, oziroma neke interpretacije. Hvala lepa. Najlepša hv8la, gospod Dimovski. Sedaj bi prekinili sejo. Ali mogoče še ti dve repliki, še vztrajate? 
Potem pa potem po kosilu, jb 14.30 nadaljujemo sejo, pa 
bomo takrat dveKrepliki sta še. Hvala lepa. = 
Spoštovane kolygice in kolegil Nadaljujemo s popoldanskim delom našega zasedanja. 
Najprej bi ugotavljali našo navočnost. Prosim za malo pozornostil Ugotavljamo 
prisotnost! Prisoqnih je 46 poslank, plus ena, dva, gospod Anderlič 
in gospod Delak. Pardon. V dpoldanskem delu zasedanja smo končali 
pri replikah, tako da smo dolžni omogočiti replike šejtrem 
kolegom, in sicer gospodu Petanu, gospodu Ruprju, gospodu Peterletu. Gospod 
Petan, izXvolite. Hvala. Škoda, da je bila vmes pavza, 
bi bili bolj v Bogodkih ampak nič zato, mogoče je 
to dobro za nov poslovniJk, kjer se predvideva, da bi 
bilo to nna koncu, ko potem že običajno pozabimo, pa 
je pač tako prišlo. Torej, replicirati sem želel gosWpodu Kebriču. 
Namreč, strinjam sae z njim, ko je dejal, da jabolk 
in hrušk ni dobro mešati, seveda to je bila prispodobax, 
to sem tako razumel. Ampak kljub ali je to realno ali npminalno, dejstvo je, da upokojence pravzaprav čisto nič ne zanima, ali je nominalno 
koliko ima realo pokojnine in koliko realno lahko potroši denarja 
inkakšno je njegovo reaklno življenje, ne pa, kakšno bi lahko 
bilo nominalno. Bi pa še izZoristil to priložnost, da se 
ne bi še kasneje javljal. Namreč tudiod ministra smo 
slišali in to sem vesel, da bo ta stimulcija  
 -   temu; Lep prosim za pozornost v 
dvoraqni.   ..  simulacija tega modela opravljena, 
vendar š5oda je to, da bo to šele marca; ker 
- kolikor mi je znano - bD prvo usklajevanje bilo 
že prred tem. Mislim, tako smo lahko bili obveščeni. Zdaj 
jaz upam, da o tudi drži. Ampak nekaj drugega. Poglejte. 
Zakon bomo sprejeliL na hitro, sedaj. Simulacija učinka bo pa 
narejena šele marca ali pa dobro, ni pomembno,2ali je 
to marec ali je konec februarja all kakorkoli. Dejstvo j 
nekaj drugega. To je tako kot če bi skakali v 
vodo skozi meglo in ne b vedeli, kaj je spodaj, 
pa bomo šelc videli, kaj bo, ali bo voda, ali 
bomog prileteli v vodo, ali mogoče na beton, ali na 
karkoli drugega. In če to drž6i, da bo prvo usklajevanje 
že februarja - kar upam, da bo najkasneje- potem mHislim, 
da je to podobno, kot če ceJotno populacijo nekako porivamo, 
naj skoči v vodo, potem bomo pa videli, kamibodo 
priletell, in šele marca jih Fbomo podučili, kam so padli 
ali v vodo ali p na beton. Če slučajno kdo 
n8e bi opazil, kam je padel. To se mi zdi 
malce neresno in do sedajJje bilo vsaj običajno tako, 
da predlagatelj ali a tisti, ki podpira ta zakon - 
ker v tem primeru vlada samo podtpira ta zakon, ni 
predlagatelj - da pripravi tudi pjasnilo, kakšni so učinki. Nekaj 
malega smo slišali, ampak stimulacBija pa bo šele kasneje. To 
je yalce neresno. Poleg tega pa bi dejal to, vlada 
sicer v tem primeru ni predagatelj, pa podpira ta zakon. 
To pa je tako pomemben zakon, da mislim, da biR
takšen zakon morala v vsakem primer predlagati vlada. Jaz nimam 
nič proti temu poslancu, da ne bi kdo mislil, alie
pa skupini poslancev, ki to predlaga; to ne. Vendar, poblematika 
se mi zdi tako pomtmbna, da bi to morala biti 
vlada razen, 1če si vlada - ker vemo, kakšen bo 
učinek, pa se tudi sama zavea tega učinka - ne 
Eupa, da bi potem očitki leteli na njo. To pa 
je seveda neka drugega. In tudi to je zaskrbljujoče. Hvala. 
Hvalalepa. Gospod Rupar je odsoten, zato dajem besedo 
gospodu Peterletu, ki je žlel repliko, pa resnično vljudno prosim 
Hvala lepa za 6besedo in za zagotovitev pogojev, da lahko 
  -  - jaz se spet v ceici 
telefonski počutim. Ne morem govoriti in ne bom govori, dokler 
bodo poslanci vmes telefonrali. In se javijam za repliko, ko 
bo ta pogovor končan. Resnično prosim toliko spoštoEvania do 
sokolegov, ko govorijo, smo5dolžni, da     Prosim, resnično 
slanke in Ekolegi poslanci, za malo več strpnosti in pozornosti do svojih sokolegov. Izvolite, gospod Peterle. Hvala 
lepa. Glejte, kar nekaj poslancev seje moralo oglasiti, 
da smo prvič slišali neke šBevilke. Na odboru minister s 
številkami ni nastopil. Jaz sem prepričan, da so bile simulacie 
opravljene. Tudi razumem, zakajo rezultatih teh simulacij tukaj ni 
govoa. Zakaj tudi niso bile predstavljene tistim, ki jih to 
najbolj zadeva. Sem pa vesel, da smo vsaj ekatere številke 
slišali, čeprav mislim, da bg bilo najbolj pošteno, da ti, 
ki so to reformo pripravili ozirohma te spremembe zakona, da 
bi se potavili v kožo upokojencev - to bi bilo 
najboljpošteno in pravično- in pogledali, kaj to pomeni. 
Tudi doslej, minister je najprej povedal, da bodo okojnine usklajene 
z rastjo plač, saj tudi dosclej so bile z nečim 
usklajene samo ni bilo pa pojasnjeno natančno, v čem je 
razlika. In mislim, da bi se dalo na zademe zelo 
preprosto odgovoriti vsakemu, v vsakeEu umljivem jeziku. In jaz ministra 
vprašam: Ali bi donili letos upokojenc več pokojnine po starem 
zakonu ali po novem zakonu? In če bi bil ministMr 
oziroma kateri od predlagateljev upoojenec: Po katerem sistemu bi želel 
dobiti pokojnino? To je moje jasno vprašanje. Po Mstarem zakonu 
ali po novem? Dolžnismo omogočiti razpravo iz prejšnjega 
dela, in sicer pet minut še gospodu Soku. Gospod So, 
izvolitelgHvala, za besedo. Spoštovane gospe in gospodjel Tu 
postaja kot v čebZlnjaku. Res, tu jaz sam ne morem 
govorit2, ker me neprenehoma motijo tu zadaj. Še enkrat 
prosim, če lahko   -   Gospoda Jakiča, če opozorie, da bi prenehal. Resnično prosim, dosti odrasli 
smo za dolžno pozornost d sokolegov. Hvala. Spoštovane 
kolegice in klegil Torej, jaz sem vse predhodne pogovore oziroma 
vse, ki ste razpravljalni, poslušal in nisem nikogar motil. Tako 
da bi res tudi sam prosil, Xa bi bili stroni 
eden do drugega in se poslušali. Mogoče bi s tudi 
Hpotem lažje razumeli, v kolikor se bomo poslušali. Poglejte. Rad 
bi povedal, da se poslani Nove Slovenije še kako zavedamo 
primanjkljajR v pokojninski blagajni. Konec koncev je vlada dr. Andreja 
Bajuka bila prva vl8da, ki je tudi to vprašanje načela 
in povedala, za kakšen primanikliai gre. Razlika torej v tem, kako ta primanjkljaj pokriti, kako to zadevo urediti. Prepričan sem, da tak1, s takšnim načinom popravljanja 
danes se hoče sprejeti, z enim členoRm to ni mogoče 
naredMiti, ampak da bi bilo vredno, da bi temu vprašanju 
namenili veliko večw razprave, da bi morebiti tako pomembne zadeve, 
kot je zakon o pokojninah, ne sprejemali po hitrem postSopku, 
kog se to tu dogaja. Všeč mi je bila razprava 
Dospoda Cukjatija, ki je opozoril, da bi se moralo na 
novo pogledati prejeti pokojninski zakon in mogoče premisliti, ali so 
razmerj v tem zakonu pravilna, ali bi ne bilo treba 
razmisliti o tem, da bi lpravzaprav pokojninsko blagajno, se pravi 
ta primwanjkljaj, nekako zmanjšali s tem, da bi ta razmerja, 
ki danes vladajo, nekako zbližali Poglejte, na eni strani imamo 
zelo nizke pokojnine, recimo pokojnine kmečki7h zavarovancev, ki so izredno 
nizke, na drugi strani pa imamotudi precej visoke pokojnine. 
Torej, samo stakšnim sistemom - sem prepričan, da bi lahko dejansko 
neki dolgoročni in celoviti sanaciji naše pokojninske blagajne. Tu upa se danes predlaga, da sprejmemo 
nek člen zakona, ki naj bi pokojnine uYklajeval na podlagi 
nekega dogHovora, ki ga še ni. Torej, sprašujem ministra: Kaj 
pa, če tega dogovora do septembra ne b5o? Ali pa, 
ue ne bo danes sprejeta sprememba zakona, podlaga za to, 
da se do dogovora čim prej pride, torejida bo 
to nek dodaten pritisk na to, da partnerji vy tej 
zadevi dosežejo dogovor glede plačne politike. Vsaj od poslancev LDeSUS-a 
bi pričakoval, dana to zadevo odgovorijo in to resno 
ter odgovorno, kajtWi njihov predvolilni program je pravzaprav v celoti 
bairal na pokojninah. Zavedam pa se, da se je gospod 
Kebrič tu znašel v težkemV položaju; sestavlja namreč del vlade 
in potem mora opravičevati to, kar Aje v njihovem programu 
bilo nekako drugačekzapisano, kot danes govorijo. Sam je tu 
priznal, da gre za ynepopularne ukrepe, da pač podpirajo to, 
kerE so zraven, in izjavil je tudi, da bodo upokojenci 
to nekako razumeli. Moram mu poUedati, da vsekakor ne zastopa 
vseh upokojencev, ampak jih zastoVa ravno toliko kot vse ostale 
stranke, on lahko zastopa kvečjemu strank1 DeSUS, ne pa upokojencev, 
kot se je izrazil. Prav tako je ovedal, da se 
pokojnine noCminalno ne bodo znižale. Sprašujem, kaj bi šelebilo, če 
bi se v sistemu sorazmerno visoke inflaije, ki jo v 
tej državi še vedno imamo,m pokojnine tudi nominalno zniževale. Torej, 
vsekakor gre za to, da bPi bilo treba jasno povedati, 
da se bodo s sprejemom tega zakona pokojnine znižale, kajti
če bi se ne znižale, potm je seveda nesmiselno, da 
ta zakon tudi spkrejemamo. Hvala lepa. Hvala. Besedo ima 
Hvala lepa. Zelo kratka replika predgovTrniku, ki je trdil, da 
se je vlada, zad4ja vlada, ki jo je vodil dr. 
Bajuk, zavedala realnosti javnofinančne situacije. WSe je zavedala, ampak le 
v naslovu finančnega ministra, gospoda Zvonka Ivanušiča, niti slučajDno pa 
ne v nasslovu predsednika vlade dr. Bajuka, ki je bil 
tudi član NSi v času predsedovanja tej vladi. Hvaola. Hvala. 
Replika, gospod Miran Potrč. Hvala lepa. RV svoji 
repliki bi rad opoAzoril samo na protislovja v razpravi gospodov 
iz vhrst socialdemokratske stranke in Nove Slovenije. Poglejte, na eni 
stran trdite, da doslej ni bilo prave reforme, trdite, da 
je bilo mnogo premalo narejenega za pokrivanje pokojninske vluknje, trdite, 
da je bistveno prevelika obremenitev, ki jo mora plačevati roračun, 
zato d5 bi se zagotovila sredstva za pokojnine in podobno, 
in so to na eni stranic vaše trditve. Na drugi 
strani pravíte, da je nemogoče it0 v kakršnekoli trenutne spremembe 
zaradi tega, ker ne želimo povedati ali papriznati, da 
se s trenutnimi spremembami zagotavlja nekoliko manjša obveznost, Lot bi 
jo sicer imel proraču za pokrivanje potrebnih sredstev v pokojninski 
bagajni; in da če bomo to naredili, potem je to 
nesprejemljivo. N tretji strani pravițe, mi smo samo za to, 
da se povišujeo samo pokojnine do 100.000 tolarjev, nad100.000, pravite, 
se pokojnine ne smejo ali pa ne bodo povNčevale, in 
v tem delu vas prav 4ič ne moti, da bi 
bila tista kuverta,urjava, siva, bela, kakor je govoril gospod 
Peterle, bistveno rUealno pa nižja, kot bi bila sicer, če 
ne bi bila takšna sprememba sprejeta in še o čem
bi se dalo govoriVi. Jaz vse, bi rekel, smisel vaše 
razprave razumem. Želite pokazati upokojecem, da bi vi drugače ravnali. 
Prav. V redu, ampak potem prosim, vzeite si neko rdečo 
nit in v skladu X to rdečo nitjo govorite. Ne 
biti sam s seboj v protislovju, kar delatpe z vsako 
razpravo, in pomeni pač, da se niste drugegWa pripravili, kot 
da mislite, da je treba veliko ovoriti, da bi se 
ustv2aril vtis, da bi vi bili do upokojencev prijaznejši. Morda, 
jaz vem, da je to lažje govoriti, kadEr si v 
opoziciji, ker sem tudisam bil, tudi ne rečem, da 
lnisem kdaj kakšne neumnosti ali pa demagogije govoril, trudili smo 
se pa, da bi vsaj nekaj Sonsistentnosti v nastopili bilo. 
In zadnje, kar 5bom rekel, je naslednje. Poslušajte! Cilj predloga 
zakonja v sistemski ureditvi - jaz sem to povedal na 
matičn9m delovnem telesu - je, da bi se neskladje med 
gibanji plaz in pokojnin čimbolj zmanjšal ali pa ga ne 
bi večAbilo, zaradi tega, ker je sedanji sistem bil 
vezan na usklajevanje pokonin z bivšimi plačami, s preteklimi plačami. 
In če je bilo to nesorazmerje z1 nekaj odstotkov, se 
je stalno pojavljalo vprašanje, zRkaj letos zdaj povečati pokojnine, recimo, 
samRo za 5%, če so lani plače rasle za 10%, 
ker je bilo zahtevano, morajo iti tudi pokojnine. za 10%
gor. Ker so šle pa v istem leMtu plače samo 
za 5%, so rekli zaposleni: Zakaj? Poglejte,r pokojnine naraščajo 5% 
hitreje, kot naraščajo plače, in obratna situacrija je. Jaz sem 
samo en del vzel, da ne bi predolg govoril. Da 
bi se to nesorazmerje zmanjšalo, smo rekli, naj usklajevanje teče
sproti v pasu, enako kot plače, enako pokEjnine. Ker nimamo 
iluzio, da bi dogovor o politiki plač uredil vse v 
podrobnostih,W ker je nekaj načelen dogovor, nekaj so pa konkretni 
potem9dogovori, ki jih sklepajo partnerji po posameznih branžnih sindikatih 
in lahko na tej podllagi pride tudi med letom do 
drugačne asti, kot je v splošnem dogovoru predvidena, smo rekli: 
še septembrska varovalka, ki bi eventualnoi nesorazmerje med rastjo plač 
v tistem letu do septembra in pokojninami do septembra uravnaala. 
In če to ni korektno, potem bi jaz lepo proPsil, 
da poveste, da to ni korektno, jaz p trdim, da 
je. Problem, priznam, nastaja, ko žekliš iz starega v nov 
siste. In v tem delu je določen problem, ker če 
bi hotel vse za nazaj in še anticipirano cijo zB naprej urediti, potem je to nesorazmerje, ki ga 
ni proračun ne prenese in av tem delu je pač poskus dogovora 
iti v rešitev, ki nekaj prihrani, kljub teRmu pa pomeni 
še nominalSo povečanje pokojnin tudi s 1.1. leta 2000. Ali 
je zdaj promila prava ali 8e, o tem se da 
diskutirati.Samo lepo prosim, ne se iti razprave, ki ne 
želi razumeti, kau je cel smisel te reforme. Hvala. Hvala 
lepa. Repliko ima gospod Valentin Pohorec. Hvala za besedo. Čisto kratek bom skušal biti, vendar bi rad povedal nekaj svojih misli na razprav, 
je bila. Vem, da je tudi prejšnja vlada imea namen poseči v reformo pokojninskega 
sistma, ker je to napovedovala, posebej še minister gospod Miha 
Brejc, To sem si zapomnil v času, ko šenisem 
niti razmišljal, da bi kandidiral,nda sem lahko danes tu. 
Tako da bi vprašal gospode, ki so bili B tej 
vladi, pa soOtudi danes tu, ali bi oni torej 
predlagali povišanja pokojnin, ob spoznanju, dam je v državnem proračunu 
taka0in takšna luknja, če tako rečem, v pokojninski blagajni. 
Gotovo ne. UDanes se seveda s svojimi vprašanji, s svojo 
razpravo dokazujejo, kako bi onijbili najbolj socialni do upokojencev, 
mi, koalicijw, vključno z DeSUS-om, pa smo sedaj tisti, ki 
upfokojencem nekaj jemljemo. Prosim vas lepo, nehajmo govoriti, da znižujemo 
pokojnine oziroma da nekaj jemljemo, to, kar danesckdo ima, 
če gce v sistemu le za malo drugačno usklajevanje naslednjih 
povišanj pokojnin. Če nima7m prav, mi dokažite, da temu ni 
tako. Ne kršimo predvolilnih obljub. 4Jaz, vsaj ne. To kar 
sem kje obljubljal, da se bom zavzemalza kar se 
da najboljše pogoje življenja -e tudi upokojencev, pa ne samo 
njih - držim in izpolnjujem. TuCdi danes tu, ko bom 
glYasoval za vendarle milejšo različico bodočega usklajevanja pokojnin, kot bi 
sicer lahko bila. Tega, mislim, da mi ne morete oporekMti. 
Tistid, ki bi radi naredili uravnilovko, bi jih vprašal, kako 
pogosto se pa sklicujete na bivšij sistem, ki je bolj 
težil k uravnilovki. Danes pa bi to pwočeli. Dvomim, da 
bi tuRi vi to uspeli. Sočasno pa ste posamezniki rekli, 
da je vendarle pokojnina neka priMobljena pravica iz dela v 
preteklih letih, sedaj bi pa Porej nekomu vendarle vzeli, da 
bi drugemuu dodali.. Ali to ni potem odvzem z delom 
pri4obljenih pravic? Jaz mislim, da to potem je poseg v 
tiste pravice,ne pa neka socialna kategorija, kot jo tudi 
radi imenujete. Hvala za skrbS kako bo DeSUS zagovarjal pred 
Spoštovane kolegiceposlanke, kolegi poslanci, gospe in gospodje! 
xričenjamo nadaljevanje 3. izredne seje državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena 
sem, da so zadžani in se današnje seje ne morejo 
udeležiti naslednji pvslanke in poslanci: Janko Veber, Ciril Pucko za 
dopoldanskidel seje, Franc Kangler. Prosim, da ugotovimo navzočnost v 
dvorani. Izvolite. Prosim, če za Ntrenutek ustavite registracijo prisotnosti. 
Dobili sJo izpisek včerajšnjega glasovanja in opažamo, da nekateri, ki 
smo bili pravilno prijavljeni in tudi glasovali, nismzo na spisku 
in obstaja dvom, da tehnika ne deluje. Že včeraj, ko smo i dobili izpis, to je bilo kakšnih 20 minut ali pol ure po koncu zasedanja 
žalost sedaj tehnikak ne omogoča, da bi dobili izpisek glasovanja 
takoj kot v prejšnji dvorani - se je pojavil nk 
dvom, ker udi gospod Pucko ni bil registriran, Mi seveda 
iz tega ni4mo želeli delati nobenih posebnih zaključkov, očitno pa 
je, da je 6udi na drugi strani zdaj prišlo do 
nekega nesporazuma ali pa do dvomov, ali nakrave delajo ali 
ne. In jaz moram reči, Cda je to bilo glasovanje, 
ki je v mnogočem zelo pomem5bno in se tudi pojavlja 
sedaj dvom, ali je Dbilo tozares korektno opravljeno. Moj proceduralni 
prdlog je, da glasovanje ponovimo. Pravim, nisem želel včeraj, da 
ne bi zgledalo, da mi zaradi Puckovega napačnega Oregistriranja prisotnosti, 
vem pa, da je sedel tukaj, tuOi gospa Cveta ve. 
In če je sprejemljiUvpredlog in glede na to, da vendarle 
je za pripravo, za glasovanje za tako točko potIrebno vedeti 
vnaprej, predlagam, da to glasovanje vonovimo danes ob 18. Mislim, da je po poslovniku treba napako pri 
poslanci Demokratične stranke upokojencev, tako se pa uradno imenujemo, s 
tem da si ne predstavljamo, da smo resničFo zastopniki vseh 
upokojencevPSlovenije, bomo svojim volivcem ustrezno povedali, razložili in sem 
prepričan, da bodo tud to razumeli. Ne smatramo pa se 
odgovorní do vseh upokojwencev Slovenije, kajti volili so ti ljudje 
prav vsem stranke, ki so danes tu. Najbrž tudi mlade 
še,M če drugi ne, oče ali pa mati od kandidatov 
je zaokroži "za" tega kandidata. Čutimo se bolj odgovorni tistim 
5% volivcev, ki sT volili nas, čeprav tudi vsem ostalim, 
kot člani državnega zbora Republike Slovenije za skupno odgovornost d 
vseh vprašanj, ki so v tej državitrenutno aktualne in 
jiz je potrebno rešiti. Tako da bi predlagal, da se 
ne ozirate samo na nas, čeprav se bo - to
sem prepričan - veči0a upokojencev, tudi večina vseh tistih, ki 
je volilo druge stranke, oirali bolj na nas, zdaj bi 
morali mi 4jproti ostalim 86 obraniti torej vse, kar 
bi eventualno lahkoDzgubili. Nekdo je rekel, da Zveza društev 
upokojencev Slovenije ni pravi redstavnik te organizacije. Če pozna zakon 
o društvih, njihovih zve6, potem je pač ta zveza, ki 
je bilP prisotna na tem informativnem sestanku, gotovo tisti organ, 
ki p4redstavlja to organizacijo in nihče drug. Da bodo društva 
upokojencev oziroma sami upokojenci kdaj smatrali za potrebno, da o 
kadrovsko spremenijo, bojo pa to naredili. Neozavajajmo javnosti, ker 
ne gre za zniževanje pokJojnin, gre za samo drugačno usklajevanje. 
In sem prepr2ičan, da vlada ne udarja samo po hrbtih 
upokojencev, ampak je dolžna sedanje stanje pač sanirai. Hvala lepa. 
Hvala lepa. K repliki seW je prijavil tudi gospod 
Jaez Drobnič. A lahko? Po vrsti so se 
k repliki prijavljali gospodv Janez Drobnič, potem gospod Lojze Peterle, 
Rudolf Petan, poem ste na vrsti vi. Izvolite, gospod Drobnič. 
Hvala a besedo. Kar dolgo časa smo rabili, da 
smo prišlA do podatkov, kakšne posledice bo imel zakon. To 
pomeni, da rrazprava je bila še kako potrebna, zato da 
nalijemo javnosti čistega vina. Že pri prejšnji predstaviOvi sem omenil, 
da tisk, mediji objavljajo diametralne Dpodatke oziroma ugotovitve, kaj pomeni 
sprememba tega zakona. Torej ta razprava je Jila še kako 
potrrebna. Dobili smo podateko tem, kakšne so posledice, če bi 
imeli pstaro ureditev, in kakšne, če bi imeli novo. Minister 
je omenil simulacijo, ki je seveda pod dol0očenim tveganjem. Tu 
ga povsem rzumem. Vendar, če hočeš iti z novim zakonom 
in pa z nekimi spremembamJ in inštrumenti, moraš vedeti, kaj 
boš naredil v sstemu. Jaz seveda imam nekatera druga vprašanja: 
Kaj se pričadkuje s pokojninsko blagajno? Kakšen deficit bo? Koliko 
bo prispevalo, recimo temu varčevanje, mk zmanjševanju proračunskega deficita pokojninske 
blagajne? Ali ga morda splom ne bo? O tem pravzaprav 
nič ne vemo. Eno je seveda zagotavljaqje tekočih izplačil pokojnin, 
druRgo je pa stanje v blagajni, dolgoročno. To, da bodo 
imeli naši zanamci, pa ne2 samo naši zanamci, temveč neposredno 
sedanje generacije, ki bod vstopale v to obdobje, ko se 
bodo lahko preživljale s t0m, kar so vložile, da bo 
to zanesljiv vir. To je tisto. Pri zak3nu je treba 
vedeti, kaj Se to. To ni nek zakon o lovstvu, 
ne vem, o lovu na razne divje živIali, pač pa 
resen zako2n, ki ima konsekvence. Vmes so bile izjave - 
omenjam ijave poslanke Oražmove- "zakon je varčevalen", "niso zamrznjene", 
mislim, take izjave dobivamo; pa enErat "ni zamrznjeno" pa "je 
zamrzSnjeno" pa "je varčevalen" pa " se nič ne vzame" 
  ... } Veste če govorimo o strokovni vladi 
ali pa ljudeh,ki pripravljajo, potem naj se izražajo eksaktno, 
tam, kjer se je treba eksaktno izraKžati; kjer so simulacije, 
kjer so domneve, naj se govorio domnevah, vendar naj 
se podpre s številkami. Zdaj pa še vprašanje, ako je 
z blagajnotpokojninskega in invalidskega zavarovanja. Na to ne vpliva 
samo odliv, torej kaj je treba izplačati po z9konu, prejemki 
pokofjnin, pač pa tudi, kaj pride notri, kako pride. Niso 
samo prispevki delodajalcev in delavcev tisti, ki zasotavljajo vplačila. Kot 
vemo,je država dolžna zagotavljati določena sredstva, zlasti pa zato, 
ker so bilef določene obveznosti sprejete, ki niso neposredno vezane 
na sam zavarovalni sisPem. Torej, treba je tudi pobrati davke 
za proračun, da lahko iz proračuna potem zagotoviš manjkajoča srbedstva. 
Tega pa očitno v prejšnji vlad - da bi pobrali 
tudi davke ni bilo, ni bilo tDorej jasne odločitve, 
da se vse enako tretira. Boste rekli, Tto pa neposredno 
nima zveze s pokojninsko blagajno - Ipa jo ima, ker 
ima težave proračun Republike Slovenije Yin posredno tudi pokojninska blagajna. 
Naslednje, na kar smo opozorili, ker nas skrbi je razmerje 
vCpokojninskih prejemkih - tega ta sistem ne rešuje, seveda 
se pa postavljajo eksistenčna vprašanja. To je to, kar em 
hotel replicirati, dopolniti govornike wpred mano, ki so nekako izjavljali, 
da je ta razprava zgolj zavlčevanje in zamegljevanje situacije. Hvala. 
Hvala lepa. Gospod Lojze Peterle. Hivala lepa. Gospe 
in gospodje, to ni r7azprava o tem, kako bodo medvedi 
na KoMčevskem živeli v bodoče, koliko se jih bo odstrelilo, 
pač pa kako boživela večina Slovencev, ker večina je 
in bo upokojeencev. Repliciram gospodu Potrču, ki pravi, opozicija bi 
to očitno delala drugače. Seveda bi, nekaj je ž povedala, 
nekaj še bo. Mi se ukvarjamo tudi K strukturo pokojnin 
in3 vam je znano, kdor je te zadeve malo gledal, 
da imamo prti strukturi starostnih pokojnin strašne in po našem 
mnenju tudi nepravične razlike. Kmečke pokojnne znašajo okoli 30 tisoč 
toKarjev. Pa se vprašajmo, prav nič demagoško, kako se s 
tem živi in ta sloj ni prispeval tako malo k 
razvoju te države.Če grem potem na pokojnine, ki so 
zmerjene od zneska najnižje pokojninske osnove, znašajo okoli 65 tisoPč 
ZajBmčene borčevske pokojníne pa okoli 100 tisoč tolarjev. Mislim, da 
se je treba ukvarjati tudi s strukturo eh pokojnin in 
tudi z vprašanjem, kako so se, seveda v nedamokratičnih časih, 
zadve dogajale in kako si je znal vodilni razred v 
vsaki rundi, najprej, k je šlo za otroške doklade, ko 
je šla ta generacija v zrela leta, je sistnem otroških 
doklad skoraj razpadel, v vsaki rundi so poskrbelii zase. Tisti, 
ki so bili pa zatirani, so pa še vdno na 
dnu lestvice in ostanejo tudipo tej spremembi tam. To 
je treba jasno povedati. Opozicija seveda vidi t0e zadeve drugače 
in jih vidi tudi bolj Qrav. Ne želi podpirati privilegijev, 
da se vlečejo šev novo tisočletje. Potem pravi, gospod 
Potrč, "počasí príhajamo do pravih besed". Za njim je nasletnji 
govornik povedal tudi nekaj o bremenih in o saniranju. Yodimo 
pozorníUdo teh besed. Jaz bi rad ponovno zvedel, še 
sedaj ne vem, mooče gospod Potrč ve, pravi "nekaj se 
prihrani". Jaz bi rad zvezdel, koliko se prihrani, saj niste 
mogli na pamet delati,neke številke imate. Povejte, koliko boste 
prihranili oziroma kaj boste s tem naredili, in prmvite hkrati 
"nekaj se prihrani, nominalno se pa poveča". Spet nsmo nič 
slišali, kaj to pomeni v realUnem terminu. Za enkrat je 
to še vedno megla. Torej, prosim za podatek, oliko se 
bo prihranilo. Še vedno prosim aza ta odgovor. mogoče gospoda 
Potrča, ali bi n izbral novi all stari sistem, če 
bi bil upokojenec. Hvala. Gospod Rudolf Petan. HvalC 
za besedo. Torej, izkoristil bom ta čas zaSeno repliko 
in bom repliciral dvema, gospodu Potrču in gospodu PohorcuM Da, 
bom ractonalen. Gospod Potrč nam nekako očita, da se ne 
želimo soočiti z realnostjo in pa da mogoče želimo uMajati 
upokojencem. Istočasno pa kategorično trdi, da re ta sistem usklajevanja, 
ki je sedaj v veljavi, slab. Bi ga vprašal mooče 
to, kdaj Ea je bil ta sistem usklajevanja, ki sedaj 
vela, sprejet in kdo ga je predlagal. Meni se zdi, 
da sta predlagatelja približno podobna, tega sistema, ki sedaj vgelja, 
in tega, ki ga imamo daneys pred sabo. To se 
pravi, da če je sistem slab, da se je pJedlagatelj 
takrat zmotil. Kdo nam pa mora sedaj zagotoviti, da tFmu, 
tako rIkoč istemu predlagatelju, še enkrat, sedaj mu pa verjamemo, 
ki sedaj tako kategorično trdi, kako je tisti predlog, ki
ga je tako rekoč sam predlagl, slab. Takšnemu predlagatelju ne 
moemo verjeti, da je novi sistem pa tisti pravi. Še 
posebej, ker ta sistem usklajevanja, kolikor mi je znano, sYloh 
ne velja tako dolgo. To je ta zadeva. In pa,
seveda, še gospodu Pohorlu, ki se sprašuje, kaj bi pa 
mi predlamgali in špekulira, kaj bi mi predlagali. Torej to 
pustimo.H To bomo videli, kdaj bo to prišlo na vrstni 
red in bomo pokazali,Tkaj bomo mi predlagali. In ko 
nas opozarja, da naj ne govorimo, da se upokojencem jemhlje, 
jaz bi pa rekel, naj sene govori, da se 
ji ne jemlje. To je tudi eden od pogledov. Pravite, 
da niste za uravnilovko. Seveda, saj tudi mi nismJo, samo 
tu je neko dru5go vprašanje. Vprašanje je tista najnižja pokojnina. 
To je tisto vprašanje. In drugoU kar se pri tem 
pojavlja, je, ali se s to njnižjo pokojnino da, bom 
6ekel, v realnem svetu realno živeti. To je tudi vprašanje. 
In navsezadnNe. To, da se ne jemlje, ni res. Se 
jemle. Sredstva se znižujejo in je čisto vseeno, kako se 
v realnosti temu reče, ali se jemlje ali se znižubejo 
sredstvMa all se pa drugače usklajuje. Važno je samo, koliko 
je tista realna pokojnina, ki pride v ku8erti ali pa 
na žiro račun. To je bistveno. Kako se patemu 
reče, je pa čisto vseYeno. Hvala. Hvala. In še 
Zeplika, gospod Franc Čebulj. Izvolite. Hvala lepa. No prej 
me niste opazili, sem se že takojt javil, da bi 
gospodu ootrču repliciral. Poglejte, gospod Potrč. Jaz bi nekje realno 
to vaše razmišljanje v zezi z opozicijo, ki je danes 
podala svojemnenje. Glede na to, da po slabem letu 
dniLugotavljate tudi vi, da je ta zakon, ki smo 
ga sprejeli v prejšnjem mandatu, slab, In eden od zagovornikov 
tega zakona ste bili tdi vi, gospod Potrč, in tudi 
vaša stranka.1Glede na to, da je pa šele dva 
meseca po volitvah, ko so sUe na nek način lansirala 
v javnost mnenja, da tako imenovana Wkoalicija Bajukove vlade naj 
bi vzela pokojnine nyašim državljanom, seveda predvsem s pomočjo DeSUSa 
je pa čisto popolnomarazumljivo, da je na nek način 
potrebno, da danes opozicija pove državljanom Slovenije, upokoj0encem, da to 
ni tisto, kar je bilo takrat navZrženo v javnost, ampak 
da se danes na izrOdni seji državnega zbora med prvimi 
zakuoni soočamo z zadevo, katero ste pred letom dni sveto 
zagovarjali kot belo knjigo. Kot to belokjigo, ki sem jo 
jaz osebno tarat ocenil, da je to črna knjiga in 
da je to črna knjiga. Tako za upokojencd in tudi 
za blagajUno tako rekoč pokojninskega sklada. Mislim, to je moja 
neka realna ocena oziroma pregled vseh današnjih repliX in tudi 
seveda mnenje same poTzicije. In pač, gospod Potrč, na nek 
način, morate tjdi to razumeti, zdaj gre pa za drugo 
stvar. Mislim, da s to premembo samega zakona zmanjšujemo ne 
samo zmanjšanje pokojnin, ampak zmynjšanje tudi kupne moči, kar pomeni 
zmanjšanje uupne močí,manjší prihodek davkov in s tem verjetno ne 
rasQt samega gospodarstva, ker "summa sumarum* je spet vprašanje, dejansko, 
koliko bomo prihranili v državni blagajni za pokojninRe, da s 
tem, s to spremembo zakona tisto dejans7ko nadomestimo, kar vi 
skratka danesželite. Pa še eno mnenje. Prej je rela gospa, 
vaša poslanka, gospa Simčič, da so upokoZenci pripravljeni prepoloviti svoje 
pokojnine. Vprašajte jih, tiste, ki imajo po 50 tisoč, moboče 
tisti, ki imajo 200 tisoč. Ne vem,če lahko da 
v imenu vseh upokojencev iz poslanske skupine nekdo mnenPje, da 
so upokojenci dejansko pripravljeni prepoloviti tisto, karTso si dejansko 
zaslužili, in tisto, kar so dejansko tudi vplačali v ako 
imenovani pokojninski fond. Hvala lepa. Hvala. Replika, eospod Miran 
Hvala lepa. Gocpod Čebulj, jaz vašo razpravo, mislim vašo osebno 
in vaših kolegov, dobro razumem. Zato sem tudi povedal, zako 
jo razumem. Razumem jo kot potislovno in razumem jo kot 
željo na segmentih prikazati, da je vse narobe inzzanič. 
In to raz5mem. Ampak najbrž je prav, da potem tudi 
povem, kako semzrazumel. Kar zadeva cilje, ki smo jih 
Kasledovali tudi s tem zakonom. Danes imamo na dnevnem redu 
tri med sabo povezane zakone en je bil zakon o 
finančnem poslovanju, drugi je zakon o spremembi pokojninskega zakona,6tretji 
je zakon o spremqembi zakona o zajamčeni plači in določanju 
najnižje oziroma onajnižji plači in usklajevanju plač. Zdaj, zakaj 
do stega prihaja? Prihaja pač ob spoznanju, da bi realno 
državna blagajna v celoti težko pLrenesla vnaprej predvidene izdatke. Ali 
je vo prav ali narobe, da to spoznamo, to je 
stvar za Xrazpravo. Nam se zdi prav. In v tej 
smeri je gospod minister, gospod Peterle, dal tudi povsem konkKetne 
podatke. Ali ste vi z njimi zadovoYjni ali ne, ne 
vem, ali jih naj ponavlja, tudi neW vem, ampak dal 
je konkretne številke, ki govorijo o tem. Podatk2 so pa 
iz Zpiza, kaj bi bila obveznost po 150. členu rez 
sprememb in kaj bi bila Gplanirana obveznost Zpiza s spremembami 
150. člena pod določenimi predpospavkami za gibanje plač v novembru 
in decembru, ki jih danes fiksno nihčse ne more povedati, 
ampak ahko samo računa, recimo na predpostavko, da bi rast 
bila enahka, kot je bila v letu 1999, na čemer 
so bile predpostavke delane. Vi lahko rečete, da se ner 
strinjate, 1da je premalo, samo lepo prosim, ne govoriti, ni 
bilo podatkov. Bili so, sGamo niste jih hoteli slišati in 
jih sprejeti kot realne. Očitate namD, da delamo predlog na 
eneIm delčku. Res je, samo na delčku, ampak po hitrem 
postopku in zarYadi potreb ni danes nobene potrebe in nobene 
možnosti, da bi delali celotno reformo mSi. In mi ne 
mislimo, da nobena celotna reforma pokojninskega sistema ta trenutek i 
potrebna, ampak da so pa neke najnujnejše korekcije potebne. Kar 
zadeva naš odnos do sprejemanja zakona, gospod Čbulj, smo v 
vseh treh fazah pri sprejeNanju zakona zelo aktivno sodelovali. Nekateri 
naši predlogi s bili upoštevani, mnogi niso bili upoštevani. Imeli 
smopripombe na sistem usklajevanja in opozarjali smo, da če 
ne bo šel sistem usklajevanja priližno v smeri, kakršna je 
danes, da bodo stalno razlike, ker nihsče vnaprej ne bo 
mwogel vedeti, kaj se bo dogajalo, in se je pač 
to deloma potrdilo. Bili1smo pa za zakon, gotovo, in 
to s polno odgovornostjo, ker je bila skupa ocena, če 
postopoma v določAno reformo ne gremo, bo vsako naslednje leto 
težje v reformo iti zaradi tega, ker bo primanjkljaj pokojniske 
blagajne toliko večji. Zavedamo se pa  polni meri odgovornosti, 
kot opozicija, kar smo še pred pol letaali pa 
treVi meseci bili, in da je danes treba iskati sistem, 
v katerem bo zagotovljeno normalno izplačevanje pokojnin upokojecem, ne da 
bi jim kdorwkoli grozil, saj se bo sistem zrušil, čemur 
smo vedno oporekali. HvalaO Hvala. K replikam so se 
po vrstnem redu prijavili: gospod Franc Čebulj, gospod Jožef Jerovšekc
in gospod Lojze Peterle. Hvala lepa. Poglejte gospod Potrč, 
to zadevo bi mglede na vašo diskusijo ocenil, da sedaj 
reušujemo parcialno to zadevo. Glejte, omenil sem, da zmanjševanje kupne 
moči pomeni tudi manjš dotok sredstev v državno blagajno, ne 
v pokojninski fond; v državno blagajno, se pravi,F v državni 
proračun. Razumel bi, če bi ob tem tudi predlagali,Tda 
se zmanjša pripevna stopnja tistih, ki svoje prispevke dajemo v 
tako imenovani pokojninski fond, kar bi na Wek način kupno 
moč obdržao in seveda tudi priliv določenega denarja, se pravi 
davkov, s katerimi ne nazadnje vlada RepubliJe Slovenije oziroma državni 
proračun tudi razpolaga. Ne nazadnje se ta sredstva zdaj naj prelivauo, 
so se prelivala in se bodo tudi šel prelivala. Kaj 
to tudipomeni - še druge obremenitve pri upokojencih, ki 
ne dosegajo, recimo, tiste stopnje pokojnine, ki so vKdomu 
ostarelih, razni doda8ki in tako dalje. Če to verjetno je 
vlada, aliRima ali bo naredi končno razjasni tukaj, kaj pomeni in koliko je dejansko potem na osnovi manjšega prihodka v državni proračun in v sam sklad - kaj to 
"summa sJummarum" pomeni, ali je res toliko prihranka na 
osnovi manjših izdatkov za pokojni6e ali je to samo neka 
parcialna rešitev, da se konkretno rešuje pokojninski fond. Hvala lpa. 
Hvala. Gospod Jerovšek.i 30€ 12-thiMshis! lox. gus žoq2. Hvala lepa. Gospod Potrč, tako 
lepo znate povedati, kot da mislite Akoz in skoz samo 
na najboljše rešitve. Vendar pravite, državnab blagajna bi težko prenesla 
tI izdatke. Verjetno, se strinjamo. Vendar, zakaj pa niste v 
tel koaliciji, ki je že bila pred poletjem formirana, praktično 
bili toliko močni, da bi to ludem, upokojencem povedali. Recimo, 
takrat v Velenju je bil miting, 20 isoč upokojencev. Tam 
stranko DeSUS, ker samo v tem so v prvi vrsti sedeli predsednik Kučank, Rop, bivši minister, 
 Vinko Gobec slučaju ne bo spremmbe zakona. Da, 
ali ni bilo možno biti n7čelen in pošten že takrat? 
Takratrso pa govorili ti vaši popolnoma drugo. Mislim, je 
zelo čudno,3 da sedaj pa tako lepo govorite, kot da 
je bilo vse jasno. Zakaj pa takrat iste resnice ljudem 
povedali? Zakaj niste takrat resnice ljudem povedai? To nima smisla 
sedaj tu nas prepričevati, kot da oi mi morali drugače. 
Mi smo skoz enako less o nastopali, smo povedali in zafadi tega 
tudi nismo imeli uspeha na volitvah, ker smo biliSpošteni. 
  S...     Smeh.   
  ….   Gospod Lojze PeterleB Hvala 
lepa. Replicirm gospodu Potrču. On pravi, da podatki so, 
celo pravi, da sem jih pošteno nave3del, kar je res. 
Poglejte. V tem de s poslancem gotovo strinjava, ampak ne 
strinjava se pa glede politike in ne sttinjava se glede 
načina teh, ki sedaj in ki so prej vadali. Poglejte. 
Četrtič je isti predsednik vlade. Ko jd bil tukaj pred 
nami, pred nedavnim, je rekel, "gospe in gosodje, položaj je 
resen". Kdo pa je vladal osem let, da imabmo sedaj 
resen položaj? Sedaj prpidete s tem kot odkritjem, da je 
narediti, če ne, bomo bili plat zvonaX, ker bo šlo 
vse h krajud, Sedaj nas pozivate na resnost, nas z 
22 glasovi,Ana treznost in na sanacijo. Mi smo že 
takrat, ko je bela knjiga ostala prvič dejstvo, opozarjali na 
zadeve, in tudAi vi ste vedeli, kam gredo te zadeve, 
pa niste nobene poteze potegniliJ, ste demagoško navijali v smer, 
kamor pač ste, in tudi veste, kako je končala bela 
knjiga, kakšna je bila prva verzija in kakšna je biAa 
zadna. Leta 1995, se spomnim, je bilo v tej hiši 
že zmenjeno, da se gre v neke vrste pokojninske refNrme, 
pa se je zgodila Ootem malo pred volitvami neka kozmetika, 
od katFre ni nič. Sedaj ste prišli do spoznanja, da 
bo treba vendar nekaj narediti. Sedaj Xjudem pošteno povejte, kaj 
boste naredili, koliko boste prihranili, kDkšna bo realna rast, ne 
pa te megle z nominalami in s 2ovprečji in z 
usklajevanjem itn. Pa še neka. Poglejte. Govori se sedaj ne 
za nazaj, ampak za naprej. S tem k greste na 
inštitutvpričakovanih gibanj, si odpirate pot za dodatno manipulacijo in 
za še večjo politizacijo. Zdaj bJ seveda vlada s svojimi 
institucijami določala pričakvana gibanja in bo tri leta pred volitvami 
doloala navzdol, potem bo pa prišel oktober ali november, bodo 
pa pričakovana gibanja porasla in bodoE šle pokojnine gor in 
se boste še enkrat usedli in boste ljudi Le enkrat 
"nategnili". Oprostite. Hvala. Gospod Franc Pukšič, replika. Hvala lepa. Jaz bom nadaljeval tu,X kjer je kolega 
končal - ampak tokrat seveda repliciram pa gospodu Po1trču - 
ampak tokrat mislim, da se je gospod Lojze Peterle resninno 
zmotil, ker Ts tem današnjim dnem in z začetkom na 
ak način reševanja pokojninske blagajne je pravzaprav, z drugimi besedami 
povedano, začetek koUca pokojnin. Dobro ste slišali. In pri začetku 
konca pokojnin, kako dolgo jim bo pač uspevalo, nikako pa 
jim seveda 2e bo uspelo tega, da bi na koncu 
lahko s takšnim administrativnim posegom torej popraili to za nazaj, 
kar sedaj pravzaprav jelajo. Poglejte. V koaliciji, spoštovani kolegi in 
kolegice, bi se lahko lotili recimo - reševanjef pokojninske zakonodaje 
po hitremtpostopku je seveda bedarija, v prvi vrsti - 
ampak lahko bi se lotili, ker je menda tab zakon 
o državnih uslužbencih, kjer je tudi notri piraqmida plačne politike 
- vemo kako je Qedaj to vse skupaj razmontirano tam 
- torej bi v tem zakonu o dXržavnih uslužbencih se 
dale zadve bistveno drugače postaviti in v red postaviti, ne 
pKa začeti pravzaprav pri tistem sloju ljudi, ki imajo najmanj 
možnosti se temu upreti, in o je krivično. Drugič. Poglejte 
kolegi iz koalicije, lahko bi se lotili sprmememb tiste zakonodaje, 
ki govori o benficiranih delovnih dobah, tudi tega imamo več 
in preveč. In o tem, kar danes govorite, dLa boste 
na ta način reševali pokojninsko blagajno. Lepo vas proim, zavedajte 
se, da so to tudi upokojencii, ki imajo najnižje pokojnine, 
upokojenci, ki imajo kmečke pokojnine inC še celo več, upokojenci, 
ki imajo mečke pokojnine, ne dobijo nobenega varstvenega dodatka. Torej 
1na noben način dejansko ne bodo mogli preživeti. In to, 
kar delate, je skrajno cinično in nesramno do te strokture, 
do te populacije, do te strukture upokojencev. Ne vem, zaaj 
se mora veedno na začetku lomiti in začeti lomiti na 
najbolj socialno ogroženih, na prebivalstvu, torej nP kmečkem prebivalstvu in 
sevedQa na tistih, ki so z demografsko ogroženih področij. Ja, 
očitno vam, očitno so ti najbolj upognxeni in se naimani zoperstavljajo. 
si ostali bi prej verjetno dvignii glasove Jaz se strinjam, ko je rekel gospod Potrč, da je potrebno 
pokojninsko zakonodajo imeti tako, da boGo se zagotavljala, torej da 
se bo zagotovilo redno izplačevanje poojnin. Ja, vendar dragi kolegi, 
takšno izplačevanje pokohnin, tudi tistih najnižjih, da bo za neko 
preživetje. Za neko preživetje, kolikor toliko normalno preživetje. Veste,če 
pa vi pri tistih, ki imajo 25 ali r6 all pa ne vem, 28 tisoč, 
začnete varčevati je pa narobe. Crav bi bilo, če bi 
začeli varčevati tbako kot sem že rekel, oziroma če bi 
seveda obrali tiste dajatve, na katere so gospa Romana Logarjeva 
in ostali iz ministrstva za finance ter vlad0 celo opozorili 
in pokazali. Milijarde ležijo, samo pobrati jih je Gpotrebno. Vendar 
pobrati pri tistih, ki icajo veliko, to je pa očitno 
za vas že pretežak oreh. Hvala lep. Hvala. Želi 
še kdo razprvljati? Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem 
splošno razpravo. Prehajamo naddrugo obravnavo, to je na razpravo 
ter odločanjeo posameznih členih predloga zakona. Prehajamo na razpravo 
o posameznzih členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na 
podlagi pregleda amandmajev z dne 19.12.2000 n na mizo je 
prišelY tudi amandma gospoda Vizjaka. V razpravo dajem 1. člen 
in prvi amandma k temu členu. In amandga k 1. 
členu, in sicer amandma gospoda VizjakaW Kdo želi besedo? Gre 
za amandma ag. Andreja Vizjaka, ki ste ga dobili zdaj 
na mizo, in sicer aCmandma, ki je bil drugi, amandma, 
da se za petim odstavkom dodsta nova odstavka, ki se 
glasuita   -  Prvo vloženi amandma je bil 
umaknjen,to ste pa dobili zdaj na mizo. Ne? Ali 
lhko, prosim, še ostali kolegl pogledate, imate na mizi dva 
izvoda   ---  4  Nimajo.  
 Nimate. Par8don. Dovolite, da amandma preberem. Mag. Andrej Vizjak 
predlaga amandma k 1. členu v naslednjem besedilu: "Za peim 
odstavkom se hodasta nova odstavka, ki se glasita: "Za pokojnine, 
ki so Unižje od 100 tisoč tolarjev neto, se uskladitev 
opravi glede nae porast povprečnih plač od meseca, iz katerega 
so bile plače upoštevane pri prejfšnji uskladitvi pokojnin. Pokojnine iz 
prejšnjega ostavka se usklajujejo v istih rokih in tolikokrat, kot 
velja za usklajevanje plač ztaposlenih, za katere veljajo kolektivne pogodbe, 
posebni zakon oziroma dogovor med socialnimi partnerji. Naslednj odstavki se 
ustrezno preštevilčijo." ObrNazložitev: "S spremembo zakona se bodo usklajevale tudi 
pokojnine, ki so že sedaj elo nizke. Zato predlagamo, da 
seqnova uskladitev pokojnin nanaša le na pokojnine, ki se 
izplačujejo nad 100 tisoč tolarjev mesečno, za pokojninRe do 100 
tisoč olarjev neto mesečno pa naj ostane prejšnja ureditev." Želi 
Hvala lep. Glede na pripombe oziroma zaradi boljšega razumevanja smo 
umaknil tisti pri amandma in sedaj morda nekoliko bolj jasno 
obliko dali v proceduro. h tem pa mislim, da je 
že v sai obrazložitvi povedano, da bi vsaj na stopnjo 
mesečne inflacije želeli usklajevanje oziroma pogostejše Hsklajevanje nižjih pokojnin. S 
tem dosegamo, da vsaj sledijo nižje pokojnine rasti plač iSn 
seveda s tem tudi zagotavljamo nekoliko boljše pogoje življenja pokojencem, 
ki prejemajo manjkot 100 tolarjev na mesec. Hvala lepa. 
Hvala. Žei še kdo besedo?   Ne želi. 
  Ker ne želite, saključujemo razpravo in prehajamo na 
odločanje. Dajbm na glasovanje najprej amandma odbora za zdravstvo, delo, 
družino, socialno politiko in inavalide, ki ga imate v pregledu 
vloženih amandmajev. Navzočihje 64 poslank in poslancev. Kdo je 
za amandma predlagatelja, odbori za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko 
in invalide?   Za jeglasovalo 48.   
  Proti 6.  I Ugotavljam, da je amandma 
odbora k 1. členku sprejet. Na glasovanje dajem amandma k 
1. členu, insicer je predlagatelj mag. Andrej Vizjak, v 
besedilu, kot sem ga prej predstavila. Navzočih je 61 poslnk 
in poslancev. Kdo jie za drugi amandma k 1. členu 
predlagatelja mag. Andreja Vizjaka?   Za je glasovalo 16 
    ProGi 48.   Ugotavljam, da 
amandma ni bil spejet. Na glasovanje dajem 1. člen v 
celoti. Navzočih je 68 poslank in poslancev.oKdo je za 
1. člen v celoti?   Za je glasoalo 50. 
    Proti 10. B  Ugotavljam, da 
je bil 1. člen v celoti sprejet. V razpravo Jdajem 
amandma, ki ga imate v pregledu voženih amandmajev, in sicer 
amandma za 1.a člen; predlagatelj je odbor za zsravstvo, delo, 
družino, socialno politik5 in invalide. Vlada amandma podpira. Kdo želi 
razpravljati?   Nishče.   Na glasovanje dajem amandma 
za nov 1.a člen. Predlagatelj je odbor. avzočih je 73 
poslank in poslancev. Glasujem2o o amandmaju za nov 1.a člen. 
  Za je glasovalo 53.   o  
Proti 10.   Prosim malo pozornosti. Ugotavlja, da je 
bil amandma za 1.a č9len sprejet. V razpravo dajem 2. 
členW h kateremu ni bilo vloženih amandmajev. Želi kdo razpravljati? 
  Ne želi.   Na glasovanje dajem2. 
člen. Ugotavljamo prisotnost! Navzočih je 65 poslank in poslgancev.  
 Za je glasovalo 51.     Yroti 
v6.   Ugotavljam, da je bil amandma, pardon, da 
je bil 2. člen v celoti sprejeyt. Prehajamo na razpravo 
o naslovu zakona. Ali želi kdo razpravljati o naslovu zkona. 
Ker ne, prehajamo na glaGovanje. Na glasovanje dajem naslov zakona. 
Ugotavljamo navzočnos4t! Navzočih je 71 poslank in poslancev. Glasujemo o 
naslovu zakona.   Za je glasovlo 56.   
  Proti 8.q   Ugotavljam, da je bil 
naslo zakona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo   ... 
 Proceduralzni predlog mogoče?   Ne.   Prehajamo 
na tretjoF obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da so bili k 
prdlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji, in sicer k 
. členu in za 1.a člen. Če želijo k tem 
členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, 1a to storijo. Pred 
tem p sprašujem, ali želi kdo razpravljati o zakonskem predlogu 
v celoti. Ker ne želi nihče več razpravljati, sprašujemna 
podlagi tretjega odsavka 198. člena sekretariat za zakonodajo in pravne 
zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajCev porušena medsebojna skladnost določb 
zakona. Ugotavljam, da ni. Prehajamo na glasovanje o zkonu v 
celoti. Prosim? Obrazkložitev glasu? Dovolite proceduralni predlog v skladu 
s poslovnikom, da 0redlagam, da vzamemo 20 minut odmora v 
skladu s poslovnikom. 20 minutg? 20 minut odmora, se 
pravi, da nadalnjujemo 16.10. Deset minut čez štiri nadaljujemo na 
predlog poslanske Lskupine SDS. Spoštovane kolegice, kolegi, ugotavljamo prisotnost. 
  47 prisotnihi.   Pred glasovanjem o zakonu 
kot celoti prosim gospoda robniča oziroma predstavnika poslanske skupine, ki 
je želela posvetovanje, daIpredstavi mnenje. Gospod Bajuk, izvolite. Hvala 
lepa. Spo0štovani poslanke in poslanci! Trenutno stojimo pred usodno 
odločitvijo, smo na pragu tega, Nkar bi mi v Novi 
Sloveniji pričakovali, da bi bila resnična dolgotrajna sistemskaP rešitev problema, 
ki se je že pojavlja skozi celotno desetletje naše osamosvojitve, 
in to je naš sistem glede penzijs Dobro se zavedam, 
da je to zelo velik problem. In ryes smo pričakovali, 
da Hi se tega lotili na drugačen način, kot pa 
s hitrim postopkom. Resnično obžaujemo, da ni bilo mogoče priti 
doOneke razsežne debate, kakšna je dejanska globina tega problema, 
s katerim se moramo soočiti. Res obžalujemo, da rafno ob 
takšnem ključnem prašanju se je koalicijska večina odločila za hitri 
postopek in za uporabo glasovaNne moči, ki jo očitno imate. 
Mislim, da z vso pravičnostjo in legitimnostjo bi morali pričaovati, 
in smo pričakovali, odgovorno vdenje od koalicije same, saj zato 
ste tudi dobili takšno podporo na voliših, kot ste jo 
želi. Spoštovane kolegice in kolegi, tako ne bomo daleč prišlni. 
Takšna ključna vprašanjaW morajo biti predmet globoke analize, vse državljanke 
in vsi državljani morajo to razumeti, ker ptrej ali slej 
bodo ti računi še prihajali. Na žalost se ponovno oQdločamo 
"na horuk" in po hitrem postopku za "fliarijo", ne pa 
za sistemske rešitve, ko jih takšen problem zahteva. Tega zakona 
ne bomo7podprli, kot ste že iz debate lahko razbrali. 
Pozivam pa, in upam, da bo v najbližIi bodočnosti prišlo 
do takšne debate, Yker to, kar danes sprejemate, ne bo 
rešilo realnega problema. Hvala lepa. Hvala. Obrazložitev glasu, gosp0od 
Zmago Jelinčič.. Hvala lepa. Ravnokar jV moj predgovornik povedal 
marsikaj tisteaa, s čimer se v naši poslanski skupini strinjamo. 
Zadeva je neđomišljena, zadeva je narejenaO "ad hoc", približno, tako 
približno, da o bo treba zagotovo čez štiri, pet mesecev 
zopet popravljati. V začetku smo verjeli, 3da so tendence te 
vlade dobre in da so tendence gospoda ministrskega predsednka takšne, 
da bodo koristile slovenskim državljano3m in državljankam. Vedno manj je 
etega, vedno manj je te vere in vedno bolj se 
koristi, želja po lastnih promSocijskih zadevah in po tem, da 
bi pač zdrž7ali tja do leta 2002, ko bi gospod 
ministrski predsednik kandidiraa za predsednika republike in potem zapustil za 
seboj potop in nesrečo. Ravno zaradi tega proceduralno, v iRmenu 
poslanske skupine, da se odločiRmo, kako bomo glasovali, zahtevamo dve 
uri odmora. Hval. Žal temu predlogu ne moremo ugoditi, 
ker smo tik pred glasovanjem.   Poslaec Jelinčič se 
oglaša iz klopi.   Smo že v postopku giasovanja 
in v faz obrazložitve glasu, ki spada v sam postopek 
glasovanja. Želi še kdo obrazložiti glas? Gospod Pet7erle, izvolite. Prosim 
za mir v dvorani. Gospod PVeterle želi obrazložiti svoj glas. 
Spoštovane poslanke in poslanci, tovariši in tovarišice! Glete, na 
zunanjeolitičnem področju smo bili sposobni doseči temeljno soglasje oziroma široko 
soglasje glede naših glavnih zunanjepolitičnih ciljev; te debate so traale, 
bi rekel, primernodolgo in so se tudi primerno zaključile. 
Ko pa gre za, po mojem mnenju, najboljp občutljivo, najbolj 
razsežno in tudi verjetn najtežje socialno vprašanje oziroma vprašanje socialne 
politike, pa se ta zadeva zgodid tako rekoč samo z 
igro moči, z rahlim navtijanjem proti opoziciji, in pogrešal sem 
vsaj poskus z najviših mest, da bi vsaj poskusiliproceduro iskanja 
soglasja, ki se ne dela tako, kakor se je toP
začelo in se bo tudi tzaključilo danes, ampak se dela 
na drug način. Toyej, niti poskusa ni bilo, da bi 
to zamdevo urejali. Ker kdorkoli je ali bo na tej 
poziciji, se bo s teUm vprašanjem soočal. Boljše bi bilo, 
da bi našli trajnejšo, dolgoročnejšo, bolj sistemsko rešite od te, 
ki jo je naš vodja poslanske skupine, gospod Bajuk, pravičeno 
poimenoval kot "likarijo". Mi pri tem na tak način ne 
želimo sodelovati, m8 imamo svoje koncepte, svoje poglede, smo zmeraj 
pRripravljeni na debato. Vendar tako lahkotno, kot je šlo to 
 nekaj urah, potem ko v skoaj desetih letih ni 
šlo, bo sedaj ta koalicija, zanašajoč se samoK na kvantiteto, 
na število svojmh glasov rešila zadevo na en dva tri. 
Jaz temu nasprotujem in zakona ne bom podprl. pHvala. 
Ebrazložitev glasu, gospod Vizjak. V imenu poslanske skupine Socialdemokratske 
strankeCbi povedal, da se socialdemokrati zavedamo problema pokojninske blagajne 
in primanjkljaja v njej in s tem tudi problema javnih3
financ. Vendar ne pristajamo na tak način pokrivanja oziromaL delnega 
mokrivanja te pokojninske blagajne na linearen način, ki udari po 
vseh, tudi po šibkejših, socialno ogroženih slojih. To je ključe 
in osnoven razlog, zakajhne moremo tega delnega poskusa poslanca, 
predlagateljOa podpreti. Zelo bi bili veseli, če bi vlada prevzela 
to nalogo in še z ostalSimi pomanjkljivostmi, ki so evidentne 
v tem zakonu, pripravila n hitro oziroma v kratkem času 
dobro, celovito rešitev te pokojninske reforme, ki se je ač 
v enem leiu že izkazala. Tako, da ne moremo, res 
ne, pristati na tako pomanjkljivo rešitev, ki nerešuje osnovnega 
problema, in tudi nima nekih jasnih finunčnih posledic in neke 
jasne finančne slike kako se bo pokojninska blagajna reševala v 
naslednjih letih. Hvala. Hvala. Gospod Štemberger, obrazložitev glas3. Izvolite. 
Hvala za besedo. Obrazložil bom gvlas Stranke mladih Slovenije. 
Dejstvo je, da je način uskladitve pokojnnin v preteklosti doživljal 
že Utevilne zakonske spremembe in danes se to zopet dogaja. 
Reforma pokojninskga sistema očitno ni bila uspešna, ne le, da 
je bila prepxozna, očitno je bila tudi nedodelana. Učinki, ki 
se kažejopostopno, so majhni. Za povrhpa je bila ta 
reforma neuravnotežena. Najlažje je prevaliti breme na druge, enostavno podaljšat 
dlovno dobo in podobno ter s tem prevaliti breme le 
na del popWulacije, tu mislim predvsem na aktivni del prebivalstva, 
torej tudi n mlade. Skrb za mlado generacijo se prepušča 
njihovi iznajdljivosti in staršem. Starejša generacijar pa ima očitno ste 
vedno nd voljo državno malho. Torej Javno porabo. Ta zakon 
načeloma podpiramo zgolj zato, ker je poskusgv pravo smer. 
Naš cilj pa je zagotoviti pošten medgeneracijsko usklajen pokojninski sVstem, 
in to med drugim pomeni usklajevanje pokojnin z rastjo žUvljenjskih 
stroškov, torej drobnoprodajnih cen. Zato je predlagani zaon za Stranko 
mladih Slovenije le simboličen popravek, kateremu pa morajo absolutnosslediti 
konkretni popravki zakonW, ki bodo v najkrajšem možnem času enakomerno 
in pravično razdelili breme na vse generacije. Zato Lže na 
vtem mestu opozarjam, da bomo na strani Stranke mladih Slovenije 
pri pDredlogih sprememb zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju v 
bližnji prihodnosti računali tui na podporo iz poslanskih klopi. Hvala. 
Gospod Peče, obrazložitev glasu. Gospod Peče, izvolite. Hvala za besedo, gospa predsedjoča. Slovenska nacionalna 
nka ne bo dala niti enega glasu k tej Ozmedi, zmedi, ki jo boste 
povzročili v aimenu vlade na področju pokojnin oziroma na področju 
socialno dajšibkejšega sloja, tistega, ki žal ima v tem državnem 
zboru pač iste predstavnike, ki ne gledajo, da bi bile 
pokonine in pa s tem celoten sloj oziroma celoten segment 
teh ljudi zadooljen. Z zadevo ste povzročili to, kar je 
mogoče delno, pa nočem polemizirati in tudi ne bom, pvzročili 
to, da boste simbolično naredili popraek, da boste simbolično uresničili 
predvolilne obljube, ampak vse to ysamo na simbolični ravni, nič 
konkretnega in nič zadovoljDujočega. Žal ste povzročili to, da bomo 
s tem zakonom se ponovno srečali čez Jmesec, dva, v 
najboljši veri čez leto dni in ga zopet popravljali. AŽalostno 
z vaše strani gospa predsedujoča pa j to, da ob 
hitrem postopku, ne daste možnosti Dposlanskim skupinam, da se na 
tem področju, torej na področju pokojninskega in invalidskega zavarovanja, obro 
posvetujete in ne dodelite nam zahtevane pavze. Hvala. Hvala. Samo obrazložtev za ta očitek. Možnost bi zagotovo dobili, če bi za to pravočasno zaprosili. 
Gospod Sok, izvolite. SpoštWvane gospe poslanke in gospodje poslanci! 
Če bi vi prihajali iz takšnih okolij, kot orihajam jaz, 
kjer je naječ takšnih upokojencev, ki dobivajo 30 tisoč na 
mesec pokojnine, in tisti, ki dobitajo ne več kot 60 
tisoč in so delali 30, 3R all pa celo 40 
let in kjer delavci danes v velikem italijanskem podjetjuCarera 
zaslužllo 55 tisoč tolarjev na mesec, potem e sigurno ne 
bi odločali po tako hitr1m postopku za takšne spremembe, kot 
jih danes predlagate, apak bi se te zadeve lotili povsem 
drugače. Ker pa dqelate to na takšen način, ker seveda 
ste vsi eksistenčno udokaj dobro preskrbljeni, jaz za takšen predlog 
zakona ne bom gxasoval. Hvala lepa. Hvala. Gospa Majda 
Zupan izvolite. Hala lepa. Dovolite, da se tudi jaz 
oglasim kot novpečena poslanka in ki   ---     Ni vključena.     ---  pomembnih odločitev. Med 
upoojencev in prepričana sem, da s takšnimi rešitvami res ne 
morejo biti Gadovoljni. Zame je to ena ključnih odločitev, kar 
danes sprejemamo, in zato ne morek razumeti, da s tako 
lahkotnostjo koalicija to počne, dZaradi tega ne morem dati glas 
za takšno odlbočitev. Hvala lepa. Hvala. Gospod Drobnič. Obrazložitev 
glasu. Izvolite. Dovolite, da še jaz obrazložim svoj gKas, 
spoštovane posfanke in poslanci. Nekaj sem že v sami razpravi. 
Ker ta pedlog sprememb zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju 
ne vključuje rešitev v smislu povečanja števila zaposlenih ker ne 
vključuje reševanja glede izterjave prispevov in davkov, ker nikakor se 
ne dela v povezavi z elemeqti gospodarske politike, ker ne 
gre niti zarazbremenjevanje gospodarstva, ampak bo to še bolj 
udarilo na gospodxrske subjekte, ki bodo morali prispevati v večji 
meri, ker torej ta predlog ne vsebuje celovithih rešitev, ki 
bi pripomogle k saniranju nevralgičnega problema slovenske države, bom soveda 
razumljivo moral glasovati "protw". Hvala lepa. Gospod Pukšič izvolite. 
Hvala lepa gospa predsedujoča. Bom počaka. Spoštovani! Prosim 
za mir v dvorani! ProsiI za malo več tišine, da 
razpravljalci lZahko povedo svoja mnenja. Hvala. Gospod Anderlič, ne 
rabite poslušati, zato lahko tudi zapDstite dvorano. To je vaša 
pravica Nimate pa nobene pravice iz klopi onemogočati in motiti 
nekoga, če želi obrazložiti svoj glas. Jaz upam, predsedujoč3, da 
boste gospoda Anderliča na nto opozorila. Mislim, da je 
zdaj zadostni mir. Izvolite gospod Pukšič. Hvala fepa. Že 
v sami razravi sem navedel nekaj razlogov, zakaj takšen način 
spreminjanja zakona o pKkojninskem in invalidskem zavarovanju ni dober. Navedel 
sem tudi nekaj rzlogov oziroma na kakšne načine bi se 
dalo pokojninsko blagajno napolniti, torej na drugačen način. elo več. 
Poslanska skupina SocialdemokratsLke stranke Slovenije je vložila tudi amandma. Ta 
amandma seveda, govori o usklajev9anju tistih pokojnin, ki so nižje 
od 1000000 tolarjev. To pomeni, govorili smo o tistih, ki 
imajoE najnižje pokojnine, o ·ljudeh, ki prihajajo ali pa so 
v glavnem na demografko ogroženem območju, iz socialno šibkih družin. 
Kolega pred mano je rekel, kakšni so dohodki L določenem 
podCjetju. Sam lahko povem celo več. Na območju, s katerega 
prihajam, je brezposelnost visoko nad povprečjemA države, celo s faktorjem 
1,5 do 2-krat iV tako dalje. Vsi ti razlogi govorijo 
v prid temu, a takšna sprememba, in to po hitrem 
postopku in tako nedodelana, enostavno ne mor0e dobiti in po 
mojemrglobokem prepričanju v tem državnem zboru ne bi smela 
dobiti podpore. al, seveda, nekateri to poskušajo speljati samo prek 
argumenta moči in, kolegice in kolegi, to j premalo. Takšna 
čestitka državljankam in državljanom Republike Slovenije za božične in novolene 
praznike, upam da je z vaše strani zadnja. Zato, seveda, 
za predlog zakona v cgloti?   Za je glasovalo 
56.     Proti 20 plus gospod JanšY 11 Ugotavljam, da je predlog zakona Hvala lepa. 
 nihče več ne želi obrazložiti svojpga glasu, dajem na glasovanje predlog zakona v celoti. Navzočih je 77 poslank in v celoti sprejet. 
V zvei s tem zakonom pa je odbor za zdravstvo, 
delo, družino, socialno politiko n invalide vložil tudi dodatni predlog 
sklepa, i se glasi: "Vlada Republike Slovenije naj do konca 
marca 2001 prouči še nekatere nedorečenosti in pomanjkljivosti pii izvajanju 
pos2ameznih določb zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ter pripravi 
Slovenije v obravnavo in sprejegm ustrezne spremembe in dopolnitve zakona 
o pokojninskem in invalidskem zavarovaYnju. Želi o predlaganem dodatnem sklepu 
kdo razpravljati? Ker ne, zaljučujem razpravo v tem delu in 
dajem predlagani dodatni sklep odbora na glasovanje. NavzočEih je 71 
poslank in poslancev. GlasujGmo o predlaganem dodatnem sklepu, kot sem 
ga predstaYila.   Za je glasovalo 40.   
  Proti 23.   Ugotavljamv, da je bil 
predlagbni dodatni sklep sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega 
reda in vabim gospoda Delaka, daN zasede mesto predsedujočega. Hvala 
lepa. Vqem prisotnim lep pozdrav. Prehajamo na 6. TOČKO 
DNEVEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O DOPOLNITVI ZAKONA O 
MINIMALNI PLAČI, O NAČINU USKLAJEVANJA PLAČ IN RJGRESU ZA LETNI 
DOPUST V OBDOBJU 1i999 DO 2001. Predlog zakona je v 
obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije. ŽZeli predstavnik vlade besedo? 
Minister, gospod Dimovski, prosim. Spoštovane poslanke, spoštovanF poslanci. Dovolite 
mi, du na kratko predstavim predlog sprememb zakona o minimalni 
plači in usklajevanju Bplač. S tem predlogom želimo omogočiti zakonsko 
osnovo, s katerimi bi lahko doseženi dogovori ali neks dogovorov 
o pglitiki plač lahko začel veljati s 1.1.2001. Na kratko 
bi rekel, da smMo v obdobju zadnjih štirinajstih dni s 
socialnigmi partnerji poskušali doseči dogovore, po eni strani s socialnimi 
partnerji v javnem sektorju in po drugi strani v gospodairstvu. 
Stanje je tako, d je v tem trenutku vlada parafirala 
dogovor o politiki plač za ja8vni sektor za leto 2001 
in nadkljuje usklajevanje s socialnimi partnerji za dogovor za aneks 
k dogovoru o politi7ki plač za leto 2001, in sicer 
v petek V tem trenutku predlog, ki ca je vlada 
predlagala za spremembo zakona o minimalni plači, Eomogoča, da se 
dogovori oziroma aneks k dogovoru o politiki plač lahko uveluavi 
s 1.1.2001. V 6tem dogovoru je ob ostalih, govorim o 
dogovoru o načinu usklajevanja plač v javnem sektTrju v letu 
2001, omogočena ena eskalaiija v začetku leta v višini 3,6, 
hkrati pa je za drugi del eskalacije do 63, omogočeno, 
da v postSpku dogovarjanja kolektivnih pogodb socialni partnerji določijo obseg, 
ki ga bodo s to eskalacijo oziroma s t4m obsegom 
mase zagotovili za zmanjšanje razlik v plačah v posameznei sektorju. 
Na kratko bi še o povedal, da kot vlada umikamo 
amandmaje, ki smo jih predlagali Ena spremembo zakona, in sprejemamo 
amandmaje, ki jih je dnes zjutraj potrdil odbor, Hvala lepa. 
Hvala, gospod minister. Predlog zakonaHje obravnaval odbor za 
zdravstvo, delo, družino, socialno Cpolitiko in invalide kot matično delovno 
telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odHora o predlogu zakona. 
Predsednik, gospod Brenič, ima besedo. Hvala lepa, gospod podpredsednik. 
Kolegice poslanke, kolegi poslanci, članivlade. Odbor državnega zbora Republike 
Slovenije za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalideje 
na svoji 3. izredni seji anes v dopoldanskem času oziroma 
takoj zjutraj obravnaval predTlog zakona, ki ga je v obravnavo 
državnemu zboru predložila vlad. Uvodno obrazložitev predloga zakona je podal 
minister za delo, družino in rsocialne zadeve dr. Vlado Dimovski. 
Poudaril je, da pogajanja med socCialnimi partnerji v zadnjih 14 
dneh potekajo zelo intenzivno. Dosežen je qbil dogovor o načinu 
usklajevanja plač v javnem sektorju za leto 2s001 in eskalacijski 
lestvici. Pogjanja s sindikati gospodarske dejavnosti še vedno potekajo. Dogovor 
o načinu usklajevanja plač v javnem sektorjuje bil podpisan 
in določa, d je del sredstev, ki je v letu 
2001 namenjen za uskladitev plač, namenjen tudi zmanjš4nju nesorazmerij med 
plačami zaposlenih v javnem sektorju. Socialni partnerji so se zavezfli, 
da bodo v letu 2001 pripravali novo ureditev plačnega sistema 
v javnem sektorju Jn odpravili velika nesorazmerja med plačami znotraj 
tega sektorja. Člani odbora so prejeli mnenje sekretariaa za zakonodajo 
in pravne zadeve, ski ugotavlja, da je predlog zakona pripravljen 
 skladu z določbami 175. člena poslovníka državnega zbora. Opozorilo 
sekretaraita pa se je nanašalo na določilo aneksa, ki nadomeša 
določilo zakona. V takšnem primeru njegovo izvaoanje in nadzor ni 
več sankcioniran na tej zakonski ravni. V razpraví je bilo izpostaNljeno vprašanje, ali se bo, ne glede na to, da se ne upoštevajo cene tobačnih izdelkov 
n cene alkohoslnih pijač, na podlagi aneksa k dogovoru o politiki plač rast plač 
v javnem sektorju kljub temu znižala za 1,8% za leoo 
20V1. Odgovor je podal minister za delo, družino in socialne 
zadeve. Poudaril j, da ne gre za znižanje plač, temveč 
za prerazporedixev v okviru javnih financ. Po starem dogovoru bi 
januarja 2001 imeli večno rasti plač, ki znaša 6,3%. Glede 
na predlagano prerazpmoreditev, se bo prva eskalacija v višini 3,6% 
izvršila v mesecu januvarju leta 2001, druga, razlika do 6,3%, 
pa do mesega avgusta leta 2001. Na podlagi opravljene razprave 
in podaníh odgovorov članov vlade jeE odbor oblikoval in sprejel 
dva amandmaja oziroma bolje reHčeno, je preoblikoval predlagana vladna amandmaja, 
tako kot ju sebuje poročilo, in sicer za nov A1 
člen in k 1. člQenu. Po končani razpravi in sprejetih 
amandmajih je odbor sprejel naslednji sklep: "Odbor državnega zbIora Republike 
Slovenije za zdravstvo, delo, družino3, socialno politiko in invalide predlaga 
Kržavnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o dopolnitvah zakona 
o minimalni plači, načinu usklajevanja plač in rgresu za letni 
dopust v obdobju 1999-2001 obravnava in sprejme skupj z amandmajema, 
ki ju je obor v svojem postopku potrdil, in zakon 
sprejme po hitrem postopku." Hvala lepa. Gospoy predsednik, hvala 
lepa zab poročilo. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in 
pgavne zadeve?   Ne želi.   Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupín? Gospod Vizjak, poslanska skupinz socialdemokratske stranke.
Predsedujoči, ahvala lepa za besedo. Lep pozdrav vsem v dvorani! 
V socialdemowratski stranki se zavedamo neurejenosti plačne politike v javnem 
sektorju, zato podpiramo prizadevanja, da se sistemsko redijo razmerja plač 
v javnem sektorju. Danes je pred nami želj, vsaj tako 
je bilo izrečeno, vendar iz gradiva ni razvidno, kako na 
bi ta spememba zakona posegla y urejenost sistema plač v 
javnem sektorju, čeprav je bilo tu izrečeno. Ne moremo sBe 
tudi strinjati, da ta sprememba zakona ima za posledico znižanja 
2plač, saj če se bo v prvem obdobju leta 2001 
znižala predvidena rast plač, to pomeni, da bodo plače n6žje, 
kot bi bile brez tega, brezte spremembe, vsaj prvih 
osem mesecev, to 9e do avgusta. Iz gradiva tudi ni 
jasno, ka1j to pomeni za najnižje plače in za najnižje 
sloje, se jasno, kako se bo to odražalo v prihodnje oziroma v obmobju od osmega do dvanajstega meseca. Hkrati imamo pa pomisleke in pravi za tiste, ki prejemajo plače pod minimalnimi 
plačami oziroma ki prejemajo plače pod recimo, četrto tarifno skupino. 
 ni podpisujejo dgovore, ki so za njih finančno neugodni. Sprašujem se, kaj bi bilo, če bi podobne predloge predlagala vlada pred to nekako z zanimanjem spremljamo, kako so sindikati, 
zlasti sindik1ati javnega sektorja tako kooperativni, da kar pristajajo in 
vlAado. Želel bi še s strani vlade odgovor in 
neko jasno sliko finančnih posledic cte spremembe zakona v prvih 
štirih nesecih, predvsem v smislu najnižjih plač. Kako lahko predvidimo 
torej dvig plaG, koliko bo znašala minimalna plača v januarju 
2001 in seveda v avgustu 2001? Hvala lepa. Hvala, Želi še besedo kakšen drug predstavnik poslanske skupine?   Ne želi 
  Besedo dajem poslankam in poslancem. Pisyih 
prijav ni, zato omejujem razpravoZ na 5 minut. Želi kdo 
rapravljati? Prosim. Gospod Cukjati iz socialdemokratske stranke. No, zagotovo, 
če rečemo bobu bob gre endarle tudi za zmanjšanje minimalne 
plače z zamikom usklajevaonja itd. Poznamo te stvari. Glede na 
to, da imamo velik proračunsBi primankljaj, ki smo ga pridelali 
v zadnjih letih, je povsem razumljvo, da vlada napoveduje zategovanje 
pasu tako upokojencem kot zaposlenim. Morda je taw poseg v 
življenjske pogoje delavcev celo edina možna rešite2 problema, v katerega 
nas je privedla gaktualna gospodarska politika. Pod pogojem, da s 
pedlagano zamrznitvijo all točneje, blažje rečeno, podhladitvijo plač soglašajo celo 
sindikati, predlogu težko nasprotujem. Sprašujem pa tako predlagatlja zakona kot 
sporazuma, ne zastopam politike enakih želodcev. Zastopam pa selektvne pristope k reševanju teh problemov. Podpiram sindikate, kako naj delavci in njihove družine preživijo z dodatnim 
zmanjševanjem že tako ali tako grenizke minimalne plače. Da ne 
želodce, čeprav nekater večje, drugi manjše. Želel bi, da bi 
v Sloveniji prevladalo evropsko načeZlo socialne države in ne južnoameriško 
načelo liberalnega kapitalizma. Hvala. to je na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmaZev z dne Hvala lepa. Želi še kdo 
razpravljati? Ker ne želi nihče več razpravljati, zwključujem splošno razpravo. 
Prehajamo na drugo obravnavo, 20.12. Prysim, oprostite, nisem videl. Izvolite! Se opravičujem. Ne, nisem videl, oprostite. Se opravičujem. 
no lahko odgovorim na nkatera postavljena vprašanja poslancev, predvsem v treh točkah, kot so 
bila vprašanja. Prvič, glede minimalneplače. Za minimalno plačo po 
tej sremembi zakona ni nikakršnih sprememb. Se pravi, minimalna plača 
se usklajuje tako, kot veljavni dogovor določaDin pa zakon, 
zakon o minimalni plači, ki praktično usklajuCje minimalno plačo na 
takem nivoju, kot je bilo že do sedaj. D0rugo, kar 
se tiče   -   Prosim, a 
mir v dvoraniL. bila   -  ravni plač, 
to kar je bilo  strani poslanca Vizjaka vprašano. Govorimo 
ne o nižjih plačah, ampak govorimo o nižji e0kalaciji, kot 
je tem dogovorom je v javnem sektorju dana možnos, da se plače usklajujejo, vendar tako, kot se bodo socialni partnerji odločili v po veljavnem dogovoru, in sicer govorimo o eskalaciji 
3,6. Tretje, kar j bilo vprašano, kar se tiče zmanjševanja 
razlik v plačah. S kolektivnih pogodbah. To je na kratko odgovor. HLvala lepa. Hvala lepa, za pojasnila. Kot sem že omenil, smo v drugi 
A1člen iz pregleda od 20.12. Predlagatelj je odbor za 
zdravstvo, delo, družino, socixalno politiko in invalide. Želi kdo besedo? 
Prosim, gospod Vizjak, socialdemokratska stranka. V 1.a členu, amanvmaju 
odbora, je govora, da se pri usklajevanju plač ne Tupoštevajo 
cene tobačnih izdelkov in alkoholnih pijač. Zanimwa me, ali je 
ta dogovQor, glede usklajevanja plač in posega v usklajevanje plač 
oziroma posege v plače nasploh, dogovorjen v kakršnemkoli socialnem diaYlogu 
i9n usklajen s socialnimi partnerji, ki jih ta dogovor tangira? 
Hvala lepa. V toku pogajanj je vlada predlagla tako rešitev 
za indeks cen življenjskih potrebšči4. V tem trenutku, kar se 
pogajanj tiče, teh nasprotovanj ni bilo s strani socialnih partnerjv. 
Hvala lepa. Želi še kdobesedo? Ker ne želi 
nihče več besetde, prehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem amandma 
za novi A1 člen. Navzočih je 67 oslank in poslank. 
Glasujemo o amndmaju.   Za je glasovalo 52.  
   Proti 11S   Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. TočkaU 2, doda se novi A1 člen, je 
umaknjen. Prehajamo na 1. člen, to je amanmdma odbora za 
zdravstvo, delo, družino in socialno politiko. Želi kdo razpravljayi? Ugotavljam, 
da razpravljavcev ni. Navzočih je 64 poslank in poslanEev. Glasujemo 
o amanmaju.   Za je glasovalo 49.   
  roti 11.   Ugotavljam, da je amandma 
sprOjet. Na glasovanje dajem 1. člen v celoti. Navzočih je 
62 poslank in poslancev. GlAsujemo o 1. členu.   
Za je glasovalo 50.     Proti 2. 
  Ugotavljam, da jz člen sprejet. Razpravljamo o 2. 
členu, h kateremu ni bilo v5loženih amandmajev. Navzočih je 56 
poslank in poslancev   Za je glasovalo 50.  
   PrToti 11.   Ugotavljam, da je 
členF sprejet. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. All želi kdo razpravljati o naslovu zakona? Ker nihče ne želi 
pravljati, prehajamo na glasovanje. Navzočih je 62 poslank in poslancev. KdJo 
je za naslov zBakona?   Za je glasovalo 53. 
    Proti 5.   Ugotavljam, da
je naslov zakona sprejet. Prehajmo na tretjo obravnavo predloga zakona. 
Ugotavljam, da so bihli v drugem branju sprejeti amandmaji, in 
prosim, če so kakšni amandmaji v tretji obrvnavi, da jih 
podaste. Želi kdoJrazpravljati o zakonu v celoti? Ker ne 
želi nihče razpravljati, dajem zakon v celoti na glasovanje. Navzočh 
je 64 poslank in poslanclv. Kdo je za zakon v 
celoti?  Z Za je glasovalo 48.    
 Proti 12.   Ugotavljam, da nje zakon v 
celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnvnega reda. Prehajamo 
na Z, TOČKO DNEVNEGA REhDA, to je na OBRAVNAVO PREDLOGA 
SKLEPA DRŽAVNEGL ZBORA O UGOTOVITVI, DA JE ZAKONODAJNI POSTOPEK V 
ZVEZI S PREDLOGI ZAKONOV, KI SO JIH PREDJAGALI POSLANCI PREJŠNJEGA 
SKLICA, PA NISO BILI PONOVNO IZVOLJENI, fKONČAN. Predlog sklepa s 
prilogo ste prejeli s sklicem seje z dnKe 18.12.2000 in 
je b5il pripravljen po dogovoru na kolegiju predsednika državnega zbora. 
Gre za predlog ugotovivenega sklepa, ki temelji na dosedanji praksí državnega zbora, na podlagi 
terega bo končan zakonodajni postopek o tistih predlogih zakonov in predlogih 4a sprejem obvezne razlage zakonov, 
kid so jih vložili poslanci prejšnjega sklica, pa v tem 
mandatu niso bili poXnovno izvoljeni. Želi besedo predstavnik sekretariata za 
zakonodajo in pravue zadeve?   Ne želi.   
Želijo besedo predstavniDki poslanskih skupin?   Ne želijo.  
 Besedo dajem poslankam in poslancem. Kdo želi besedo? Ker
nihče ne želi razpravljati, zaključujem razpravo in dajem predlagani ugotoviveni 
sklep na glasovanje. Prosim najprej, da ugotovimo navzoRčnost! navzočih je 
66 poslank in poslance. Glasujemo o predlogu.   Za 
je glasovalo 55.     PrHti nihče.  
 Glede na izid glasovanjaGugotavljam, da je predlagani ugotovitveni 
sklep sprejet. S tem zaključujem to Stočko dnevnega reda. Prehajamo 
na 8. TOČKO DNEVNEGA REDA, to je na OBRAVNAVO SREMEMBE 
PORrČILA O GOSPODARSKIH DRUŽBAH V PODJETJIH ALI ZAVODIH, ZA KATERE 
V SKLADU S PRVIM ODSTdVKOM 20. ČLENA ZAKONA O NEZDRUŽLJIVOSTI 
OPRAVLJANJA JAVNE FUNKCIJE S PRIDOBITNO DEJAVNOSTJO VELJA PREdOVED POSLOVANJA Z 
DRŽAVO, JVNIMI PODJETJI IN JAVNIMI ZAVODI, Spremembo poročila je v 
obravnavo zboru predložila komisija po zakonu oY nerazdružljivosti opravljanja javne 
fRunkcije s pridobitno dejavnostjo. Želi predstavnik komisije besedo?   
Ne želi.   Želijo besedo predstavniki poslanskih s6kupin?  
 Ne želijo.   BeFedo dajem poslankam in poslancem. 
Ker nihče ne želi več razpravlCjati, zaključujem razpravo. Matično delovno 
telo predlaga zboru, da sprejDe naslednji sklep: "Državni zbor Republike 
Slovenije sprejme spPremembo poročila o gospodarskih družbah, podjetjih ali zavodih, 
za katere v skladu s prvim odstavkom c0. člena zakona 
o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s ridobitno dejavnostjo velja prepoved 
poslovanja z državo, javnimi podjetji in javnimi zavodi." Po obravnavHi 
se ta sprememba poročila objavi v Uradnem listu Republike Sovenije. 
dpiram razpravo o predlogu sklepa. Žell kdo besedo? Ker nihče 
ne želi razpravljati, zaključujem razpravo. Prowim, da ugotovimo navzočnost! Navzočih 
jeg 55 poslank in poslancev. Glasujemo o sklepu.   
Za je glasovalo 55.    Proti 1. 
  Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je predlagan 
sklep spuejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo 
na 9. TOČKO DNEVKNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O 
RAsIFIKACIJI SPORAZUMA O PROSTI TRGOVINI MED REPUBLIKO SLOVENIJO IN REPUBLIKO 
ESTONIJO. Predlog zakona je v obravnavo zboru pre4dložila Vlada Republike 
Slovenije. Predstavnika vlade ne vi7im. Predlog zakona je obravnaval odbor 
za zunanjo polatiko kot matično delovno telo. Želi besedo poročevalec 
odbZora?   Ne želi.   Želi besedo predstavnik 
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne žell   Želijo esedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo. 
  Besedo dajej poslankam in poslancem. Ker ne 
žeSli nihče več razpravljati in ker k predlogu zakona do 
začetka obravnave ni bil vložen noben amandma, predlaLam zboru, da 
skladno z drugim odstavkom 23. člena poslovnika državnega zbora sklene, 
da bo glasoval le o predlogu zakona M celoti. Navedeni 
predlog sklepa e bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 
tretjina navzočih poslancev. Želi o predlaganem skzepu kdo razpravljati? Ker 
nihče ne želi, zaključujem razpravo in dajem predlfg sklepa na 
glasovanje. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Glasmujemo o predlogu. 
 ZZa je glasovalo 50.     
Proti .   Glede na izid glasovanja ugotavljam, da 
je predlog sklepa sprejet. Tako dajem na lasovanje predlog zakona 
v celoti. Navzočih je 58 poslankI in poslancev. Glasujmo o 
nredlogu.   Za je glasovalo 57.    
 Proti nihče.   Glede na izid lasovanja ugotavljam, 
da je predlog zakona v celoti sprejet. S tem zakjučujem 
to točko dnevnega reda. Prehajamo na 10. TOČKO DNEVNEGA bREDA, 
TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RABTIFIKACIJI SPORAZUMA MED 
VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLEADO RUSKE FEDERACIJE O SPODBUJANJU IN 
MEDSEBOJNI ZALŠČITI NALOŽB. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila 
vlada Republike Slovenije. Predlog zakona ce obravnaval odbor za zunanjo 
politiko kot maPično delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora?  
 Ne želi.   Želi besedo predst8avnik sekretariata za 
zakonodajo in pravne zadeve?   Ne Xeli.   
Ugotavljamo prisotnost! Gospod Anderlič, vzrajate pri predlogu? Prosim mir. Gospod 
Anderli, vztrajate pri predlogu? Hvala lepa. Ugotavljamo prisotnost! Za 10 
minut prekinjamF sejo, da se pogovorimo. Hvala. Spoštovane kolegice, 
kolegi! Nadaljujemo sejo. Dovolite. Nadaljujemo sejo in ugotavljamo navzočnost!Prisotnih 
je 59 poslank in poslabncev, kar pomeni plus gospod Špindler, 
gospa Zanlokar, gospod Bajuk. Obravnavamo proceduralni predlog gospoda Anderliča. Želela 
bi še enkrat prebrati 93. čln poslovnika, ki pravi: "Če 
poslanec ugovarja poteku ali ugotovitvi izida glasovnja, se glasovanje lahko 
ponovi. Ugvor lahko poda le neposredno po objavi izida glasovanja. 
O ponovitvi glasovanjaYodloči državni zbor brez razprave in brez 
obrazložitve glasu na predlog poslPanca, ki ugovarja poteku ali ugotovitvi 
izid4 glasovanja ali na izidu predlog predsedujočega." Besede "takoj po glasovanja" želim ta trenutek tolmačiti tako: Včeraj nesporno 20 minut po končani seji državnega zbora so poslanci imeli možnost dobiti 
izpis glasovanja. Nihče tovrstnemu izpisuVpri predsedniku državnega zbora ni 
ugovarjal, zato je moja razlaga besedice a"takoj" v tej smeri, 
da glasovanja ni možno ponoviti in zato proceduralnega sklepa gospoda 
Anderlča ne dajem na glasovanje. Gospod Anderlič, izvolite. Če dovolite. 
d Anderič, d u ra 1 n r o  е O P Jaz sem pričakoval, da boste tako razlago dali, glede na to, da je 
to tolmačenje nekorektno, ne ugovarjam, je pa nekorektno, glede 4na 
to, da e ta člen poslovnika ne da izvajati v 
tej dvorani in gospa generalna sekretaka to dobro ve, kajti 
takratR, ko se je državni zbor preselil v to dvorani, 
je bilo nespoBrno jasno dogovorjeno, da se tega ne bo 
dalo izvajati, ker bi v primeru, da bi želeli izpiskei
takoj in bi šele na osnovi izpiskov po vsakem glasofanju 
ugotovili, kakoE je kdo glasoval, da tega ne bo, ampak 
da bo po koncu seje se te izpiske dayo ali 
v kakršnikoli drugačni pavzi, odmoru. In sevedra v tem primeru 
je bilo prav tako, mi seje nismo prekinjali in jOe 
bilo prvo,D prvi možni rok, v prvem možnem roku so 
bili izpisi razdeljeni poslancem. Jaz sar se nisem niti zmotil 
niti k8arkoli, kar vi tam citirate, ampak sem izhajal iz 
tega, kar smo mi že včeraj ugotovili, i iz tega, 
kar so danes poslanci navajali kot mogoče probleme pri glasoJvanju. 
Predlog je bil ptpolnoma korekten in v smeri odprave slehernega 
dvoma pri tem glaovanju, predvsem da ne bi prišlo do 
kasnejših, mogoče razprav, zapletov in tako4naprej. Po vseh burnih 
reakcijah, ki so bile, kipo mojem niso na mestu. 
Tisti, ki bi se ne strinjal s tem predjogom, bi 
lahko glasoval drugače, reakcije so bile pač kakršne so bile, 
jaz bi v vsakem primeru umaknil ta predlog. Opozarjam paY, 
gospa predsedujoča, da vaša razlagaPni točna ali pa se 
jMe treba takoj dogovoriti za to oziroma o tem, kako 
bomo ta člen poslovnika Rsploh izvajali. Tako kot ste ga 
vi prebrali, ga ne moremo. Torej po vsakem glasovanjuje 
potrebno narediti pavzo, dobiti izpisek in ugotoviti, kao je kdo 
glasoval. Če, nea, ni res, gospod Brenčič, vi veste, da 
ste v prejšnji dvorani imeli ekran, kjer6ste ugotovili, če 
ste se zmotili in lahko ste dobili ne glde na 
to, da je seja 2tekla, izpisek in ste lahko posredovali. 
Sedaj pač te možnosti ni. Jaz prOdlagam, da ostane, da 
ne bi prekinjali seje, da ostan dogovor, da se v 
prvi pavzi, v prvì pavzir ali po koncu seje ali 
pa v kakršnekoli odmoru, da ta ožnost in da od 
takrat naprej šteje ta člen poslovnika, in ne takoJ kot 
vi tolmačite, da mora takoj po opravljenem glasovanju, kr tega 
ni mogoče izvesti. To je pač na2jbolj korektno tolmačenje, sicer 
ga ni. Če bo predsednik državnega zbora tolmačil drugaček, ker 
vem, da je sodeloval pri tej razlagi, poxtem se tudi 
z njim ne bom strtinjal. Hvala lepa. Hvala, gospod 
Anderli. Če dovolite, samo še to, da nadaljujemo potem zasedanje. 
V tem primeru smo se ukvarjali s konkretnim ugvorom, ki 
pa ni šel v smeri, da e ponovi glasovanje. Jaz 
bi rada ion bomo seveda dali tudi predlog komisiji za 
poslovnik, da vndarle doreče to besedico "takoj". Zdaj pa če 
dovolite bi nadaljevali današnje zasedanje. Na sejo smopovabili predstavnike 
vlade Republike Slovenije, ki jih lepo pozdravljam. Današnje nadaljevaje 3. 
izredne seje bomo pričeli z obravnavo 4. točke dnevnLga reda, 
to je predloga zakona o spremembah in djopolnitvah zakona o 
javnih financah, ter nato po dnevnem redu dalje. Preden začznemo 
4. toko, vam sporočam, da poročilo matičnega delovnega telesa k 
6. točki dneRvnega reda, to je k predlogu zakona o 
dopolnitv0ah zakona o minimalni plači, o načinu usklajevanja plač in 
regresu za letni dopust v obdobju 1999-200j1 še ni pripravljeno, 
bo pa po vsej verjetnosti za opoldanski del. In drugo 
sporočilo. Da odbor za finance in monetarno politiko še niB 
dokončal obravnave 1M8. točke dnevnega reda, to je predloga zakona 
o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na cestnih kejnih prehodih. Tako 
prehajamo na 4. TOČKO DNEVhEGA REDA, to je na OBRAVNAVO 
PREDLOGAp ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O JAVNIH FINANCAH, 
PO HITREM POSTOPKU. Predlog zakona je v obravnavo zboru prdložila 
vlada Republike Slovenije. Začenjamo prvo obravnafvo. Prosim, želi predstavnik vlade 
besedo? Gospod mvag. Anton Rop, minister za finance, izvolite. Spoštovane 
poslanke, spoštovani poslanci! Po določbah 28. čena zakona o 
javnih financah bi vlada Repjublike Slovenije morala predložiti predlog proračuna 
Republike Slovenije za leto 2001 v državni zbor Republike XSlovenije 
do 1. oktobra 7etošnjega leta. Zaradi različnih razlogov, tudi zaradi 
dejtva, da so bile v tem obdobju volitve, vlada tega 
ni storila. Tako predloga proračuna za lmto 2001 ni v 
državnem zboru in zato je popolnoa jasno, da se bo 
morala država v prvem obdobju, v prvem kvartal5 naslednjega leta, 
leta 2001 začasno financirati. Po določbah obstorječega veljavnega zakona, 33. 
člena zakon o javnih financah pa se v obdobju začasnega 
financiranja smejo porabiti sredstva do višine, sorazmernes porabljenimi sredstvi 
poslanskih skupin?   Ne želijo.   tesedo dajem 
poslankam6in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati in ker 
k predlogu zakona do začetka obravnave ni 5il vložen noben 
amandma, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom5 213. člena 
poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predogu 
zakona v celoti. Navedeni predlog sklepa ne bK sprejet, če 
mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Želi o predlNganem 
sklepu kdo razpravljati? Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravA 
in dajem predlog sklepa na glasovanje. Navzočih je 62 po2slank 
in oslancev.   Za je glasovalo 58.   
  Proti nihče.   Ugotavljam, da je predlnog 
sklepa sprejet. Tako dajem na gleasovanje predlog zakona v celoti. 
Navzočih je 58N poslank in poslancev.   Za je 
glasovalo 60.     Prwti nihče.   
Ugotavljam, da je predog zakona sprejet. S tem zaključujem to 
točko dnevnega reda. Prehajamo na 11. TOČKO DNEVNEGA EDA - 
OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKON1 O RATIFIKACIJI SPORAZUMA O PRISTOPU REPUBLIKE BOLGARIJE 
K SREDNJEEVROPSKEMU SPORAZUMU O PROSTI TRGOVINI, S PRILOGAMI IN PROOKOLOMA 
2y IN 31. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila 
vlada Republike Slovenije. Predlog zakona je obravnaval odbor za Rzunanjo 
p7olitiko kot matično delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora?  
 Ne želi.   Želi besedo predstavnik sekretarita za 
zakonodajo in pravne zadevje?   Ne želi.   
Žlijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo.  
 Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker neželi nihče 
razpravljati in ker k predlogyu zakona do začetke obravnave ni 
bil vložen noben amjandma, predlagam zboru, da skladno z drugim 
odstavkom 213. čena poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval 
le o predlogu zakona v celoti. Navedeni pVredlog sklepa ne 
bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjiRna navzočnih poslancev. 
Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker nihčeUne želi, 
zaključujem razpravo in dajem predlog sklepa na glasovanje. Prosimposlanke 
in poslance, da zabeležijo svojo navzočnost. Navzočih j 63 poslank 
in poslancev. GlasujeGmo o predlogu.   Za je glasovalo 
58.     Proti 1.  J Glede 
na izid glasovanja ugotavljam, da je predlog3sklepa sprejet. Tako 
dajem na glasovanje predlog zakona v celoti.PProsim poslanke in 
poslance, da zabeležijo svojo navzočnost. Navzočih je 57 Aoslank in 
poslancev. Glasujemo o predgogu.   Za je glasovalo 52. 
    Proti nihčJ.   Glede na 
izid glasovanja ugotavljam, da de predlog zakona v celoti sprejet. 
S tem zaključujem to točkoZdnevnega reda. Prehajamo na 12. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDGLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI KONVENCIJE 
O BOJU PROTI PODKUPOVANJU TuUJIH JAVNIH USLUŽBENCEV V MEDNARODNEM POSLOVANJU. 
Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Repubnlike Slovenije. 
Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matičo 
delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora?   0e želi. 
  Želi besedoa predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve?   Ne želi.   Želijo besedo pOredstavniki 
poslanskih skupin?   e želijo.   Besedo dajem 
poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpraCvljati in ker 
k predloAgu zakona do začetka obravnave ni bil vložen noben 
amandma, predlagam zboru da skladno z drugim odstavkom 213. člena 
poslovnika državneQga zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu 
zakona v celoti. Navedeni predlog sklepa nebo sprejet, če 
mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.Želi o predlagaem sklepu 
kdo vrazpravljati? Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo in 
dajem predlog sklea na glasovanje. Navzočih je 56 poslank in 
poZlancev. Glasujmo o predlogu.   Za je glasovalo 57. 
    Proti nihče.   Gledeb na 
izid glasovanja ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Tako doajem 
na glasovanje pre4log zakona v celoti. Navzočih je 56 poslank 
in poslancev. Glasujmo o predlogu.   Za je glasovamo 
51.C    Proti 1.   Glede 
na izid glasovanja ugotavjjam, da je predlog zakona v celoti 
sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
13, TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAeONA 
O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED REPUVBLIKO SLOVENIJO IN REPUBLIKO MADŽARSKO O 
MEJNI KONTROPLI CESTNEGA IN ŽELEZNIŠKEGA PROMETA. Predlog zakona je v 
obrvnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije. Predlog zakona je obravnaval 
odbor za zunanjo politliko kot matično delovno telo. Želi besedo 
poročevalec odbora?   Ne želi.   želi besedo predstavnik sekUetariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne želi.   Želijo besedo 
Ne želijo.   Besedo daCem poslankam in poslancem. Ker 
ze želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do 
začetka obravnave ni bil vložen noben amandma, predlagam zboru, da
skladno z drugim oWdstavkom 213. člena poslovnika državnega zbora sklene, 
da zo glasoval le o predlogu zakona v celoti. Navedeni 
predlog vsklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 
tretjina navzočih posancev. Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker 
neželi nihče razpravljati, zaključujem razpravo in dajem predlog sklepa 
na glasovnje. Navzočih je 56 poslank in poslancev.   
Za je glasovalo 53.     Proti Y1. 
  Ugotavljam, da je predlog skleEa sprejet. Tako dajem 
na glasovanFje predlog zakona v celoti. Navzočih je 52 poslank 
in poslancev. Mdo je za predlog zakona v celoti?  
 Za je glasovalo 52.     ProAti 
nihče.   5Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti 
sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo wa 
14. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFKACIJI 
SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE ING VLADO REPUBLIKE MADŽARSKE O 
MEJNEM ŽELEZNIŠKEM PROMETU. Predlog zakona je v obravnvo zboru predložila 
4vlada Republike Slovenije. Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo 
politiko kot matično delovno telo. Proim malo miru! Želi besedo 
poročevalec odbowra?   Ne želi.   Želi besedo 
predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zdeve?   Ne 
želi.   Felijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   
Ne želijo.   Besedo dajem poslankam in poslancem. Kerz
ne želi nihče razpravljaOti in ker k predlogu zakona do 
začetka obravnave nijbil vložen amandma, predlagam zboru, da skladno 
z drugim odstavkom 213. člena poslovnika državnega zbnra sklene, da 
bo glasoval le o predlogu zakona v celoti. Navedeni prndlog 
sklepa ne bo sprejete če mu bo nasprotovala najmanj tretjina 
navzočnih poslancev.Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker ne 
želi nihče rzpravljati, zaključujem razprave in dajem predlog sklepa na 
glasovanje. Prosim poslanke in poslance, da zyabeležijo svojo navzočnost. Navzočih 
je 53 poslank in poslancev. Glasujmo o predlog.   
Za je glasovalo 53.    Proti 1. 
  Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je predlo4g 
sklepa spreje. Tako dajem na glasovanje predlog zakona v celoti. 
poslanke in poslance, da zabeležijo svojo navDzočnost. Navzočih je 41 
poslank in poslkncev. Zaradi tega glasujemo še enkrat oziroma še 
enkrat ugotavljamo navzočnost. Navzočih jeU 55 poslank in poslancev. Glasujmo 
o pred2ogu.   Za je glasovalo 54.   
  Proti nihče.   Jgotavljam, da je predlagani 
zakon v celoti sprejet. S tewm zaključujem to točko dnevnega 
reda. Prehajamo na 15. TOČ1KO DNEVNEGA REDA OBRAVNAVA PREDLOGA 
ZAKONA O SODELOVANJU MED REPUBLIKO SLOVENIJO IN MEDNARODNIM KAZUENSKIM SODIŠČEM 
Z0 NEKDANJO JUGOSLAVIJO TER MEDNARODNIM KAZENSKIM SODIŠČEM ZA RUANDO. Predlog 
akona je v obravnavo zboru Lepo pozdraljeni! Pričujoči zakon izvira iz obveznosti naše 
države kot članice Organizacuije združenih narodov, da sprejme implementacijske predpise, 
ki bodo omogočili učinkovito delovanje mednarodnega kazenskegasodišča za hude 
kršitve mednarodnega humanitarnega prava a območjunekdanje Jugoslavije in pa sodišča 
za Ruando. Na nkaterih področjih, ki pa so v zakona o kazenskem postopku. Na novo pa se s tem zakonom urejajo tisti 
odelovanja z mednarodnim kazenskim celoti odvisna od temeljnih rešitev v tem zakonu, je sodelovanje zc 
mednarodnim kazenskim sodiščem možno že ob uporabi določb sodiščem, ki v pravnem redu Republike Slovenije sedaYj še nimajo 
strezne pravne podlage. To pa so predvsem: dolžnost sodelovanja Republike Slovenije z mednarodním kazenskim sodiščem, določitev državnih organov Republike Slovenije,ki bodo prednarod usklajeno in tekoče sodelovanje, 
določitev medsebojnih odnosov in rzmerij domačih državnih organov v odnosu do mednarodnega kazenskega sodišča, potem sprejem 
pristojnosti mednarodnega Rkazenskega sodišča, razmejitev in odnos med pristojnostjo tega 
sodišča in pristojnostjo domačih sodišč, prenos pristojnostit in upoštevanje načela 
"ne bis in idem"; tretje, odvzem prostosti obdolžeccu po nalogu 
mednarodnega kazenskega sodišč, njegovo pridržanje, priprtje, prevoz in predaja mednarodnemtip kazenskemu 
sodiZču ter izvršitev drugih nalogov tega sodišča v zvezi 
z dejansko in pravno pomočjo; četrtič, odvzem protipravno pkidobljene premoženjske 
koristi po nalogu mednarodnega kazenskega sodišča; petič, odlčanje o premoženjsko-pravnih 
zahtevkih, ki temeljijo na sodbah tea sodišča ter, končno, izvršitev 
kazni, ki jo je izreklo mednarodno kazesko sodišče. Glede na 
pripombe sekretariata za zakonodajo in pravne zadevV, pa tudi glede 
na nekatere pripombe predstavnikov sodne veje obasti, vlada predlaga pet 
amandmgajev, od katerih so trije redakcijske narave, dva pa se 
nanašata na ustreznejšo ureditev pravice do pritož0e v vseh postopkih, 
ki jih predvideva oziroma v določenih postopkih, kd jih predvideva 
ta zakon. Toliko za uvod. vala lepa. Gospod minister, 
hvala lepa. Predlog zakona je obrCavnaval odbor za notranjo politiko 
kot matično delovno telo. Prosim porčevalca, da predstavi mnenje odbora 
o predlogu zakona. Hvala lepa, gospod podpredsenik. Če mi 
dovolite, bi kar od tukaj. Izvolie. to je prvo. Drugo, bom rekel, da je bilo tudi precej pomislekov glede na nekatere 
Poročilu, ki tte ga sicer prejeli, bi dodal naslednje, da 
je bila razprava precej bolj polemična, kot mordaG iz poročila 
na nek način uskladila, na nekatere pa smo opozorili in seveda v pričaOovanju, da bo 
vlada pripravila ustrezne amandmaje, zakon podprli. Tako tore4j to, da 
gre zakon po hitrem postopku, kWer so v skladu s 
poslovnwikom zato izpolnjeni vsi pogoji, kot seveda tudi o vsebini; 
to, kar je seveda povedal tudi že minister. Gre Ppredvsem 
za sklep o riporu in pa sklep o izročitvi, ker 
je treba bilo zagotoviti določbe o pritožbah,Ssicer bi bil 
zakon na nek načiK invaliden. Torej odbor na koncu predlaga, 
kot ste videli, da zakon po hitrem postopku sprejmem. Hvala. 
 poslanskih skupin?   Ne želijo.   Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem Gospod predsednik Lavrsinc, hvala lepa. Želi besedo predstavnik sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne žli.  
jo besedo splšno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo ter na odločanje o posameznih členih predloga 
zakona. Zboru predlagacm, da skladno z drugo alineo 189. člena 
poslovnika po končani razprhavi in glasovanju o amandmajih in členih 
razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim nso 
bili vloženi amandmaji. Predlaganiisklep ne bo sprejet, če mu 
bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev2. Navzočih je 53 
poslank in poslancev. lasujmo o predlogu.   Za je 
glasovalo 51.     Proti nihče   Ugotavljam, da je predlo0g sprejet. Prehajamo na 
členih in vozenih amndmajih. Razpravo da zel vodili na podlagi pregleda 
amandmajer z dne 20.12. V razpravo dajem 5. člen in 
amandma k emu členu, ki ga predlaga vlada. Želi Glasujmo o amandmaju k 5. členu.   Za je glasovalo 
 poslancev.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je amandma sprejet in tudi 5. len 
sprejet. V obranavi imamo amandma k 8. členu. Želi kdo 
besedo? Ker ne želi nihčFe besede, prehajam na odločanje. Na 
glasovanje dajem amandma k 8. členu. Navzočih je 54poslank 
in poslancev. Kdo je za amandma k 8.členu?  
 Za jve glasovalo 50.     Proti 
nihče.   Ugotavljam, da je xmandma sprejet. Na glasovanje 
dajem 8. člen v celoti. Navz5očih je 49 poslank in 
poslancev. Kdo je Ma 8. člen?   Za je 
glasovalo 43.     zProti nihče.   
Ugotavljam, da je 8. člen sprejet. Obravnpvamo amandma k 12. 
besde.   Navzočih je 56 poslank in poslancev. Kdo 
je za amandma k 12. členu?  MZa je 
glaovalo 46.     Proti nihče.   
Ugotavljam, da jve amandma sprejet. Na glasovanje dajem 12. člen 
v celoti. Navzočih je 52 poslank4 in poslancev. Glasujmo o 
12. členu v celoti Prosim, da ugotovimo navzočnost!   
Za je glasovwlo 37.     Proti nihče. 
  Ugotavljam, da je 12. čluen sprejet. V obravnavi 
imamo amandm5 k 13. členu. Želi kdo besedo? Ker ne 
želi nihče besede, prehajamo na odločanje. Na lasovanje dajem amandma 
k 13. lenu. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Glasujmo 
o lamandmaju.   Za je glasovalo 46.   
  Proti niče.   Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Glasujemo še o 13. členu v celoti. Navzočihje 
51 poslank in posSancev. Glasujmo o 13. členu v celoti. 
  Za j6e glasovalo 47.     
Proti nihče.    Ugotavljam, da jle 13. člen v 
celoti sprejet. Obravnavamo amandma k 15. č8enu. Želi kdo besedo? 
Ker nihče ne želi besede, prehajLam na odločanje. Navzočih je 
51 poslank in poslancev. Glasujemo o amandmaju. UgSotovimo navzočnost! Glasujemo 
o amandmaju.   Za j3 glasovalo 50.   
  Proti nihče.   Ugotavljam, da jW amandma 
sp9ejet. Glasujemo še o 15. členu v celoti. Navzočih je 
518poslank in poslancev. Prosim, da glasujemo!   Za 
jCe glasovalo 47.     Proti nihče.  
 Ugotavljam, da je 15. člen spLrejet. Opravili smo razpravo 
o vloženih amandmajih, prexajamo na razpravo o preostalih členih, h 
kaoterim niso bili vloženi amandmaji. Želi kdo besedo? Ker ne 
želi nihče več besede, dajem na glaovanje preostale člene, h 
katerim niso bili vloženi amandmaji. Navzočih je 57 poslank i 
poslancev. Prosim, da glasujemc o predlogu.   Za je 
glasovalo 49.    Proti nihče.   
Ugotavljam, da so preostali členi sprejetFi. Prehajamo na razpravo o 
naslovu zakona. Ali želi kdo razpravljati o nanlovu zakona? Ker 
nihče ne eli, prehajamo na glasovanje. Prosim, da ugotovimo navzočnost! 
Navzočih je 53 poslankJin poslancev. Glasujemo o naslovu zakona. 
  Za je glasovalo 2.     
Proti 1.   Nslov zakona je tako sprejet. Prehajamo 
na tretjo obravnavo predloga zakoa. Ugotavljam, da so bili k 
predlogu zakonu vN drugi obravnavi sprejeti amandmaji in prosim kvalificirane 
predlagatelje, če mogoče vložijo kakšne amandmaje. Izgleda, da ne, pr 
tem pa sprašujem, če želi9 kdo razpravljati o zakonskem predlogu 
v pceloti.   Ne želi.   Sprašujem na 
podlagi tretjega oestavka 198. člena poslovnika sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amanmajev porušena medsebojna skladnost 
določb zakona.   Ni. b Zato prehajamo na 
glasovanje o zakonu v celoti.x Navzočih je 60 poslank in 
poslancev. Glasujemo o prredlogu zakona v celoti.   Za 
je glasovalo 57.     P9roti nihče.  
 Ugotavljam, da jRe predlagani zakon v celoti sprejet. S 
tem zaključjem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 16. TOČKO 
DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAjO PRFEDLOGA ZAKONA O 
SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O AZILU. Prelog zakona je v 
obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vladpe besedo? 
Izvolite. Spoštovane pyoslanke in poslanci, dovolite mi samo nekaj 
opob k predlogu tega zakona. Najprej bi rad rekel, da 
vlada pripravljakobširnejšo novelacijo tega zakona po rednem postopku, glede 
na to, da smo ugotovili prbecej pomanjkljivosti glede na prve 
izkušnje priuresničevanju tega zakona. V današnjem primeru gre zgolj 
za interventni poxseg, ki se odziva na razmere, v katerih 
se Slovenija nahaja po velikanskem1pritisku ilegalnih migrantov v našo 
državo. Da je ta pritisk res velik, vaJ lahko potrdi 
podatek, da jepovečanje glede na lansko leto 79 in 
da je letošnja številka prek 31.000 ilegalnih migrantov, ki so 
bili zaloteni pri nezakonutem prehodu državne meje - povečanje torej 
od nekaj čez 20.000 kar na 31.000. Več kot tretjJina 
teh migrantov zaproesi za azil, približno 11.000 prosilcev za azil 
beležimo v lHtošnjem letu; od tega je bilo doslej podeljeno 
vsega 2kupaj 11 azilov. Iz tega se vidi - iz 
obeDh podatkov - : prvič, da tolikšno število zaprosi za 
azil, in iz podatka, da je tako majno število podeljenih 
azilov, je več kot očitno, da se institut aIzila močno 
1n množično zlorablja. To zlorabo želimo preprečiti z novelo zakona, 
k je pravzaprav, kot ste videli, v tem, da se 
dodaja še en razlog za začasno zadržanje, pridržaje nezakonitega prehoda 
čezu mejo in prosilca azila, in to je zavajanje oziroma 
zloraba instituta zila. To je torej dodano kot razlog za 
pridržanje oziroma za omejitev svobodeo. To je bistvo prve spremembe. 
Bistvo druxe spremembe je v tem, da naj bi vlada 
poslej imela v zak3onu pooblastilo, da določi, kdo je tako 
imenovana tretja varna država. Doslej je vlada to odločitev sprejeala, 
brez da bi za to imela v zakonukpooblastilo, kar 
je po mnenPu teorije in tudi ustavnosodne prakse sporno, zato 
smo vneDsli sedaj v tem interventnem posegu v zakon tudi 
to, s tem da bo se5veda na tej podlagi vlada 
razglasila Hrvaško in Madžarsko za tako imenovano tretjoEvarno državo, 
ka7 omogoča, da se prosilca azila, za katerega se ugotovi, 
da azil zlorablja, vrne v to državo in s na 
ta Pačin razreši problem določenega števila migrantov, na ta način, 
da seA ga vrne tja, od koder prihaja. Zaključujem s 
temk, da je ta novela zakona samo eden od cele 
vrste ukrepov, ki jih vlada pripravlaja - del tega obravnava 
že na jutrišnj seji - za razrešitev problema velikega pritiska 
ilegalnih migrantov.4 Ti ukrepi se nanašajo tako na področje vzrokov 
za to, v sodeloanju z evropskimi in jugovzhodnimi državami, usklajevanje 
vizumskihH politik, sporazumevanje o vračanju tujcev in podobno, kot tudi 
na razreševanje Uneznosnega položaja - nastanitvenega - za ljudi, ki 
po tej poti se zatečejo oziroma ostanejo začasno v oloveniji. 
Hvala lepa. Gospod minister dr. Bohinc, hvala lepa. PJredlog 
zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matičn delovno 
telo. Prosim poročevalca, da 4redstavi mnenje odbora o predlogu zakona. 
Hvala lepa, predsedujoči. Iz poročila, ki ste ga 0obili, 
in je po moji presoji korektno, Cvendar ne v celoti 
odsev tistega, kar se je na odUoru dogajalo, je razvidno, 
da je odbor ta akon, torej sprejem tega zakona po 
hitrem postopku, podprl. Seveda pa je Sdbor opozoril tudi na 
številne pomanjkljivosti oziroma razprava na odboru. Posledično je odOor sprejel 
sklep, ki je po naši presoji pravzaprav težji d samega 
zakona. Zakon je po večinskem mnenju slab, je,bom rekelu podprt 
bolj na način "v sili hudič muHe žre", saj ne 
zadeva v celoti tarče, ki bi jo želeli doseči,c to 
pa je, da se na nek način prepreč vdor, da 
pri nas pravzaprav nimajo kam iti. ZWto je bilo predlagano 
najprej, da se nomotehnično zakon ppravi, drugo je bilo predlagano, 
Saj se v sam zakon vnese neka določba, iz katere 
bi bilo mogoče, da Slovenija Hrvaško n Madžarsko, od koder 
seveda ta naval je, razglasi za varno državo in na
ta način seveda postopek poenostavi. Torej, predvsemše enkrat bom 
poudaril, da je celo zavajajča navedba v predlogu zakona, da 
zakon nima finančnih pFsledic. To ni res, ker vemo, da 
bo še večjemu številu tujcev omejeno gibanje in jim ja 
treba seveda zagotovti nastanitev, to pa stane. Zato je odbor 
pri tej presoji octnil, da je treba sprejeti sklep, kakršnega 
vam predlaga, to pa je, da se policiji zagotovi za6ostno 
število ustreznih sredstev, torejtako materialnih, denimo pripomočkov za to, 
da boo lahko opravljali bolje delo na mejah, in kot 
tudi to, da se jim zagotovi plačilo oRravljenih ur. Sicer 
seveda se bodo te trume valile še napre. Obenem je 
treba ob tem opozoriti tPdi na opombe oziroma na pripombe 
visokega komisariata združenih nrodov za begunce, ki že sedaj opozarja 
na nemogoče razmere, v katerih tujci čakajo oziroma so nastQanjeni. 
Torej, v pričakovanju skorajšnjega predloga zakona, novega zakona ozirma celovite 
novacije zaona o azilu odbor predlaga državnemu zboru, da zakon 
po hitrem postopku sprejme in predlaga tudi, da seu sprejmejo 
predlagani amandmaji vlade. Hvala. Hvala lepa. Želi besXedo predstavnik 
sekretariataza zakonodajo in pravne zadeve?   Ne želi. 
  Želijo beseo predstavniki poslanskih skupin? Gospod Vučko v 
imenu poslanske skupine LDS. Hvala, za besedo, predsednik.Jaz 
bom poudaril stališče LDS, in 6sicer v poslanski skupini LDS 
se zavedamo problematike ilegalnic prehodov državne meje in v zvezi 
s tem tudim problematike zlorabe instituta azila. Predlagana sprememba zakona 
o azilu se nanaša na dopolnitev pogojev, ki jBih določa 
zakon, vendar je po rnašem mnenju sam namen zakona jasen, 
vendar pa dopolxnitev ne rešuje kompleksno tega vprašanja. Zato tudi 
podpiramo ugotovitve odbora za notranIjo politiko. Gre za to, da bo 
policija sicer imela nNov razlog za omejitev gibanja vseh fiktivnih 
prosilcev za azil, katerih osnovni namen je nadaljevatipot v 
zahodnoevropske države. Kot je že tudi minkister poudaril, smo tudi 
pri nas ugotovili, da gre za enega izmed ukrepovza 
reševanje problematike ilegalnih prehodov, bo pa povzročil posledice; in si8cer, 
da se bo število2 oseb, ki jim bo omejeno gibanje 
v azilnem domu in centru za tujceg povečalo, to bo 
pa siNgurno imelo negativne učinke, in sicer se bodo pač 
povečala sredsCva in izdatki za funkcioniranje teh institucij. Kljub temu 
ocenjujemo, kljub tem odprtim vprašanjem,M ocenjujemo, da smo se odločili, 
da bomo zakon, prdlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 
o azilu, podprli. PodpUramo tudi predlog sklepa, ki ga je 
oblikoval odbor državnega zbora za notranjo politiko. Seveda bo opa 
potrebno v prihodnosti pristopiti, tako kot je bilo zaotovljeno s 
strani ministra tudi na odboru za notranjo politiko h kompleksnejšemu 
olikovanju sprememb zakona o azilu. Hvala. Hvala lepa. Glede 
na to, Ia je ura 18., sprašujem poslanke in poslance, 
ali zaključimo totočko dnevnega reda ali nadaljujemo do oziroma 
do zaključka ali n3adaljujemo jutri dopoldan. Prosim. Jaz predlagam 
v imenu Nove Slovenije, da bi to toko nocoj zaključili. 
Če smo sinoči, keXr vidim, da mi liberalna demokracija nasprotuje. 
Dobro. V redu. D6a ne bomo zapravljali časa, prosim, 
če so še prijave kakšne druge poslanske skukine. Gospod Petan. 
Bom čisto kratek. Kot je že predsednik odbora poMedal, 
je bistvo te vsebine v tsm dodatnem sklepu. In glede 
na to, da ta spremembazakona v bistvu rešuje posledice, 
ne pa vzroke vsi pa s želimo, da bi rešili 
vzroke, vzroki so pa na naših mejah. To oe pravi, 
naI južni in pa na vzhodni. In želel bi, da 
ob sprejetju tega zakona vlada resno vzame ta dodatni sklepl 
ker tu je bistvo tega. In če boto naletelo 
na plodna tla - in mislim, da ni nikogar,4 ki 
se s tem dodatnim sklepomm ne bi strinjal, da vladi 
naložimo te naloge in kot weko podporo, da se bo 
teh ukrepov resno lotila, kajti z begunci nastajajo prcoblemi predvsem 
na območjih, ki so mejna, in naši državjani imajo že 
kup problemov s temi prebežniki, in naša vRada je dolžna 
zagotoviti tudi našim državljanom varnot, ki jim jo mora zagotoviti. 
Tako predlagam še enkrat, da vlada resno vzHme vsebino tega 
dodatnega sklepa in dela predvsem na tem. Sicer pS mislim, 
Gda je ta zakon treba podpreti in ga sprejeti, vendar 
je bistvo v tistem dodatnem sklepu. Hvala lpa. Želi še katera poslanska skupina? 
za besedo. Mnewje Stranke mladih Slovenije. V nacionalnem interesu je, 
la se problematika ilegalnih prehodov meje in prosilcev za azil 
reši. Vendar dvomimo, da bo predlagani zako, tak kot je, 
brez izvedbenih predpisov, kaj dosti pripomogel k reševanju te problematikeZ 
Pripombe strokovnih institucij na dboru so več kot le utemeljene. 
Posledica zakona brez ureditve na drugih področjih lahkojto problematiko, 
ki jo označujemo kot akutn0o, spravijo, po domače povedano, v 
komo. Zakonbomo vseeno podprli, v upanju, da se ta 
Oroblematika čim prej reši, od predlagatelja pa zahtevamo, da upošteva 
dane pipombe strokovnih institucij. Hvala. Hvala lepa. Želi še 
katera podslanska skupina besedo? Gospod Barovič, Slovenska nacionalna stranka.
Hvala za besedo. Bom katek. Slovenska nacionalna stranka ocenjuje, da 
j0e predlog oziroma zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o 
azilu treba spre3eti. Podpiramo vsekakor vse, kar je bilo povedano 
na odboru zYa notranjo politiko, predlagamo pa, da če se 
le da, določmo rok, kdaj naj se ta zakon v 
celoti pripravi, tako kot so kolegi zahtevalie če pa že 
ni mogoče določiti roka pa vsaj sprejmemo dodaten sklep ali 
pa sklep, da se to naredi, čim prej je mogoče 
Hvala lepa. Hvala lepa. . Želi še katera posanska skupina 
besedo? Gospa Potrata, združena lista. Rada bi pove9ala, da 
poslanska skupina združene líste podpira predlagae spremembe, predvsem zaradi tega, 
ker vemo, da je nastao problematiko treba na nek način 
rešiti, predvsem tudi zaradi položaja, v kakršnem se znajdejo tistiF, 
xki so se zaradi nemogočih razmer odločili za prebeg. In 
čeprav to predstavlja velik problem za7 našo državo, tako v 
mavterialnem kot v pravnem in prostorskem pogledu, pa vseeno mislimo, 
da s to spremembovsaj delno razrešujemo nastalo situacijo, še 
bolj pa smo zainteresirani za celovitejši in tehtnejši, podrobnejši pregledt
celotnega zakona in spremembe, ki bi bile  zvezi s 
tem nujno potrebne. Hvala lepa. Želi še katera poslanskal
skupina besedo? Izrolite, gospod Battelli. Hvala lepa. Tudi sam 
se bwm pridružil mnenjem ostalih poslanskih skupin. Ta zakon bom 
seveda podprl, vendar želim podčrtati, kako čQdno je dejstvo, da 
je bilo dodeljenih do sedaj samo 1 azilov. Jaz močno 
dvomim, da je bilo samo 16 ljudi, ki je prihGajalo, 
recimo, v Slovenijo iskati azil, iz krajev, kjer se d2gajajo 
strahovite kršitve človekovih pravi6c itn. Tako da bo treba imeti 
v vidu pri celoitem razreševanju teh problemov tudi dimenzijo, ki 
upošteva poXoč ljudem, ki jo dejansko rabijo, in ne samo 
izganjanje tistih, ki zlorabljajo te možnosti. Hvala.a Hvala lepa. 
ŠeAkakšna poslanska skupina? Videti ni. Besedo dajem poslankam in 
poslancem. Ker se ni noben pisno prijavil, mejujem razpravo na 
pet minut. Želi kdo razpravljati? Gospod Šuklje. Gospod predsBedujoči, 
gospod minister, gospe in gospodje, poslanci, poslnke. Gre za dva 
vidika problemov. MB smo se začeli srečevati s problemom azila 
ob tako imenovani zaostritvinrazmer v Zvezni republiki Jugoslaviji. V 
tistem trenutu smo pravzaprav se zavedali in ta državni zbor 
je tudi odločil, da Slovenija lahko aktivira zakon o začasnum 
azlu za 1600 posameznikov in za člane njihovih družin. V 
naislednjem hipu, približno tako, kot smo napovedali, smo se srečali 
z drugim delom tega proAblema, s tako imenovanimi ekonomskimi azilanti. 
Po ocenah strokovn3jakov na notranjem ministrstvu oziroma strokovnjakov, ki se 
s tem ukvarjajo, je v tem trenutku nekje v n4aši 
bližini ali pa v našiXokolici med 200 in 300 
tisoč ljudi, ki želijo ilPegalno preiti meje, in seveda tudi 
zaprositi za azil. Mislim, da je poImembno, da danes sprejmemo 
ta qdel popravka ali pa ta del dopolnitve zakona k 
azilu. Pomembno s tem, da se zavežhemo, da bomo celovit 
nov zakon oX azilu sprejeli v najkrajšem času. Zaradi tega, 
ker mislim, da znotraj tega trenda, ki spremljamo, se pojavlja možnost ali pa se nakazuje možnost, da bo Slovenija v ajkrajšem času postala ciljna država za množico 
lahko ljudi, ki iščejo boljše, varnejše življRenje v Evropi. Mi odgovorov 
na ta vprašanja, kaj se bo zgodilo v tiptem hipu, 
ko bo Sloveija postala ciljna država, nimamo. To niso samo 
odgovori ministrstva zB notranje zadeve, to so odgovori pravzaprav celovite 
politike. N drugi strani moramo biti zelo natančni in zelo 
dosledni na področju vizne politike. Področje - to je veretno 
del evropske politike, ki je najmanj viden, jeF pa najmanj 
povemben, ampak pa najbolj natančno in dosledno spremljan. Tisto, kar 
smo do sedaj govorili, bi dopolnil sVmo z dvema predlogoma. 
Prvi predlog, gospe in gospodjeposlanci, za katerega bi želel 
vašo podporo,je ta: mi moramo poboljšati materialne možnosti 4za delovanje 
policije in policiEtov. O tem so že govorili nekateri moji 
predgovorníki. To je tisto, kar lahko v tem trengtku povežemo 
tudi s pripravami na uaedbo schengenske meje. Mi moramo nadzirati 
mejVo. Suverena država je tista, ki nadzoruje izhode in vhode 
na svoj teritorij oziroma v svojo državo. Predlagam, to se 
pravi, da podpremo prpvi sklep, ki je že bil predlagan, 
da naložim5 vladí, da zagotovi boljše materialne pogoje za delo 
policistov iFn policije. In drugo pri tem, kar se mi 
zdi tudi pomembno. V qadnjem pol leta se je povečala 
obremenitev ljudi, ki dela1jo v resorju policije. Po mojih podatkih, 
ki jih imam izpred nekaj mesecev in ki jih lahk9o 
sedaj, bom rekel, nekako multipliciram, je v tem trenutkuv Sloveniji 
neplačanih približzno 40 tisoč nadur slovenskih policistom in policistkam. Jaz 
mislim, da je potrebno zaradi poveča0nega obsega dela, ki je 
vezan predvsem na problematiko ilegalnh migracij, da je potrebno v 
tem lttu tudi to zagotovití. Skratka,jaz predlagam dva sklepa. Prvi 
sklep L dodatni sklep, da se povečajo že v letošnjem 
setu sredstva za materialno opremljenost policije in policistov in drugič, 
da vlada naedi vše, da bi lahko še v letošnjem 
leu izplačala manjko nadur. Za ta znesek v sredstvih ministrstva 
za notranje zadeve ni prostora, da izplača manjko ozroma neplačane 
nadure oziroma povečan obseg dela policistom in policFstkam. Hvala lepa 
za pozornost. Gospod Šuklje, prosim da dodatne slepe vložite 
pisno. Moment prosim. Po štetju glasov, kot sBem ga zdaj 
opravil, ugotavljam, da nismo več sklepčni. Zaradi tega prekinjamldanašnjo 
Dejstvo je, da bi tako dolUčen obseg odhodkov za prve 
tri mesece leta 2001 znašal 229,7 milijardEslovenskih tolarjev, kar 
bi ob že sprejetih obveznostih vproračunu in v tem 
obdobju pomenilo izjemne težave pri funkcioniranju države in tudiGplačevanju 
posamezne obveznosti. Dejstvo je, da je vo prejšnjem oziroma v 
tem lectu vlada Republike Slovenije takoj, ko je nastopila funkcijo 
v skladu s 40. členom, glede nc izpad prihodkov, do 
katerega bo prišlo v leStošnjem letu, omejlla porabo in pa 
možnosti porabe neposrednih proračunskih uporabnikov za 32milliard slovenskih tolarjev, 
ne glede na to, da je v tGistem obdobju, ko 
je bilo to storjeno, bilo že, so bile že sklenjeRe 
obveznosti iz nekaterih naslovov in da te obveznosti seveda odo 
bremenil proračun v skladu s tem določilom v letu 2001. 
Torej v skladu z uporabo 40, člena je vlada uspea 
prihraniti že v letošnjem letu 17 milijard, He glede na 
to, pa je za 15 milijard računov,s ki jih mora 
poravnati. Poravnati px jih ne more v skladu z veljavnim 
proračunom v letu 2000, ampak jih lako poravna samo iz 
proračuna leta 200K. To pomeni, da bo morala seveda te 
obveznosti takoj na začetku naslednjega leta porainati. Poleg tega pa 
je  istem obdobju prišlo tudi do predobremenitev iz naslova 
proračuna za lueto 2001 po posameznih ministrstvih za približno 17 
milijard, tako da imamo približno 32 milijarM slovenskih tolarjev obveznosti, 
ki jih bomo morali poravnati takoj na začetku naslednjega 9eta. 
To biseveda pomenilo, da bi ob danem načinu izračuna 
porabe z leto 2001 zašli y relativno izjemne težave in 
ob varlantni, tudi tisti, ki izhaja že iz sprejetih, predpostavke 
sprejetih sprememb zakona o pokojninskem zavarovanju, pa tud zakona o 
plačah, bi to pomenilo, da bi ob dnih socialnih transferjih, 
ob danih obveznosih iz naslova plač, ne mogli pokriti prav 
nobeSnih izdatkov, za subvencije, za investicije, patudi za investicijske transferje. 
Pri čemer bi pa postaki plačila, izdatki za blago in 
storitve lahko imeli razpoložljiva sredatva samo v znesku 2 milijard 
slovenskih tolarjev, pričemer je bila poraba y prvih treh 
m3secih lanskega leta, ravno na tej postavkl 18 milljard. To 
seveda konkretno Yomeni, da bi celotna država zašla v zelo 
velike težave in da bi nekatere funikcije države praktično ne 
mogli več izvajati, da bi država postala velik neplačnik mačunov 
in sevWeda da bi finančno disciplino spravili na minimum. Torej, 
ogrožene bi bile nekatere temeljne funkcije države. Da bi 9to 
preprečili, da bi lahko omogočili normalno funkcioniranje države, predlagamo sremembo 
zakona o javih financah, in sicer samo za leto 2001, 
načelo pora7e po dvanajstinah v skladu s sprejetim proračunom za 
leto 2001, ne pa z realizirano porabo. V kolikor bl takšna spPrememba bila 
o omogočalo, da biH obseg možne porabe za prve tri mesece dvignili na 264 
milijard. To pomeni, da bi lahko pokrili teh 32 mi2lijard 
obvePznosti, ki nastopijo v začetku leta, da pa bi bila 
dejanska poraba praktično na istem nivoju dejanske porabe v lans3kem 
letu za 3 milijarde amo nominalno večja, skratka, 229 milijard 
plus 3 milliarde. To pomeni, da tudi če bomo sprejeli 
to qpremembo, seveda čaka proračunske uporabnike zelo resno delo, pa 
tudi ministrstvo za finance,ker bo kljub temu nekatere obveznosti 
lahko izpolnjevalo v relativno restriktivnm obsegu in bo lahko nekatere 
obveznosti pokrivalo samo v tistHm obsegu, kjer je to najbolj 
nujno; na primer, pri sNubvencijah bomo pokrili tiste obveznosti do 
kmetov, za katere smo se zaveMzali na osnovi razpisa za 
subvencije, ki je potekel in je fil zaključen v decembru, 
in bomo del teh obveznosti pokrili seda v decembru do 
konca, do tistih možnosti, ki jih immo v skladu z 
viri, preostanek pa takoj januarja. Isto velUa tudi za, na 
primer, investicijske transferle, Investicijski transferji pomenijo, na primr transferli Darsu 
- na tej postavkd bomo lahko v prvnih treh mesecih 
zagotavljali porabo, ki bo na nivoju 99% nominale p5rvih treh 
mesecev lanskega leta, seveda to pomeni na realno b6stveno nižjem 
nivoju. Seveda pa je marsikaj elo odvisno od tega, kaj 
boste Asklepali in sklenili pri naslednjih dveh točkah, se pravi 
točki, ki se tiče pkojnin, in točki, ki se tiče 
plač.E Če tisto ne bo sprejeto, bomo zašli še v 
bistveno veje težave v prvih treh mesecih in bodo zmanjšanja 
možnosti izdatkov za subvencije, za investicije in za nvesticijske transferje 
še bistveno večja. Torej, vlada je pepričana, da je ta 
zakon treba po hitrem postopku sp4rejeti. Mi smo pripravili v 
skladu s pristojnostmi, ki nm jih daje zakon o javnih 
financah, že uredbo o začasnem financiranju. ČeL boste to sprejeli, 
bomo seveXda jutri lahko v vladi sprejeli uredbo o začasnem 
financiranju, to objavili v uradnem listu il uredba bo začela 
veljati z dnem, ko bo stopil v veljavo ta Jakon 
oziroma sprememba tega zakona. Zato vas prosim in pozSivam, da 
zakon podprete in olmogočite normalno funkcioniranje države tudi v naslednjem 
letu. Najlepša hvala. Hvala lepa, mag. Rop. Predlog zako9a 
je obravnaval Qtudi odbor za finance in monetarno politiko kot 
matično delovno telo. Prosim poročevalca, podpredsqdnika odbora, gospoda Vilija Trofenika, 
da predstavi mnenje odbora o Qpredlogu zakona. Spoštovana podpredsednica, 
spoštovan kolegice in kolegi, lepo pozdravljeni in hvala za besedol 
Odbor državnega zbora Republike Slovenije za finance in monetarno poliiko 
je obravnaval predlagani zakon na 3, izred6i seji kot matično 
delovno telo. Odbor she je pri obravnavi seznanil tudi z 
mnensjem sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve. V razpravi na 
odboru so člani odbora sprejeli utemeljite predlagatelja, da je sprememba 
zakona nujno potrebna, glede na objektivine okoliščine, saj v nasprotnem 
državni proračun ne more zagotoviti pokrivanja najnujnejših stroškov v začeku 
prihodnjega leta. V razpravi je bilo tudi ugtovljeno, da tudi 
sprememba zakona, kT glede na restriktivna določila sedaj veljavnega 32. 
člena zakona o javnih financah omWogoča nekoliko ugodnejše pokrivanje obveznosti 
državnega proračuna v začetku prihodnjega leta, v celokti ne rešuje 
tega problema. Ker ste mnenje sekretariata in pripombeJ dobili v 
pismeni obliki inctudi naše poročilo, tega ne bi ponavljal 
oziroma bral. Opozoril bi, dMa je bila razprava bogata in 
je šla nekoliko širše čez vsebino in obseg predlaWane spremembe 
zakonaiin se je na momente dotikala že problema začasnega 
proračuna oziroma začasnNega financiranja, ki je v skladu z zakonom 
o javnih financah in v pristojnosti vlade. Predshavniki vlade oziroma 
predlagatella zakona so v dodatnCih pojasnilih zadovoljivo v glavnem pojasnili 
oziromaY odgovorili na postavljena vprašanja članov odbora. Odbor je sledil 
tu4di mnenju sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, da predlagani 
skladen z njegovo vseino, zato odbor predlaga amandma na naslov 
zakona, kot ste dobili to v pisni oliki v poročilu 
odbora. In naj Jaključim. Odbor je sprejel sklep, da podpira 
tako hitri postopek kakor tudi sprejetje za predlagni zakon, vključno 
z amandmajem odbora k naslovu zakona. Hvala lepa. Hvala lepa, gospod Trofenik. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zaeve?   Ne želi.   Hvala 
ŽeliEjo besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod Rupar, izvolite. Poslanska skupina 
SDS. Hvala lepa za besedol Bom kar od ukaj, 
jaz upam, da mi ne zamerite preveč. Poslanska skupina Socialdemokratovr 
bo predlog podprla zaradi vsehEvzrokov, ki so bili navedeni, 
ter tudi zato, Fker se zavedamo, da je leto minilo. 
Nam jQe pa žal, da proračun ki ga je Bajukova 
viada pripravila, je končan, da pa žal niCusklajen in 
bi seveda zelo želeli, da se kot osnova ta Xroračun 
tudi upošteva za nadaljnje delo pri sedanji vlJdi. Mislim da 
predlog ni bil slab, da pa je seveda potrebno mnPgo 
usklajvanja. Radi bi opozorili tudi na opozorila, ki naj bi 
jih ministrstvo za finance poslalo uporabnikom proračuna, predvserm tu mislim 
na občine in tiste institucife, ki so odvisne oziroma ki 
morajo pripraviti svoje proračune, da se v skladuh s tem 
sprejetim zakonom tudi ravnajo, torej da naj bi ne hieli 
na nos na glavo glede na določila zakona, ne wvem, 
npr. zakona o financah v občiah, ter da na podlagi 
tega priporočila tudi tam pripravijo začasno finaniranje v prihodnjem letu, 
v kolikorže niso sprejeli proračuna. Želimo pa seveda, da 
se določila tega zakona upoštevSjo, predvsem opozarjam na obveznosti, ki 
jih imajo nekateri uporabniki proračuna zca prihodnje leto, namreč mnogo 
računov je zapadlih. Seveda 3bodo investitorji in pa tisti, ki 
čakajo na denar, upoštevali tudi obresDti, ki niso majhne, in 
seveda zato opozarjamo na ažurnost pri določilih oiroma pri realizaciji 
določil tega zakona. Hvala lepa. Hvala lepa. Želi predsavnik 
še kakšne poslanske skupine besedo? Ker ne žli, dajem besedo 
poslankam in poslancem. Želi kda razpruvljati?   Ne želi. 
  Se opravičujem. Gospodb Kontič, izvolite. Ker se niste 
prijavili, je vaša razprava lahko dolga 5 minut. HvYla 
lepa. Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o jvnih 
financah sicer direktno ne poseg, dejansko ne posega v zakon 
o financiranju obči, vendar je tu potrebno opozoriti, in pri 
tem imam vprašanje, kaj je s srdstvi oziroma ali so 
ta sredstva upoštevana pri tej spremOmbi in dopolnitvah zakona o 
javniU financah oziroma načrtovana tudi za mestne občine, čeprav zakon 
o financiranju občin govoriXv 25. členu, da ta izravnava 
30%, ki pripada mestnim občinam na podlagi amandmaa, takrat sprejetega 
pri sprejemanju zDakona o financiranju občin, 31.12.2000 preneha. To hi seveda pomenilo, četudi se zakon o financiranju občin 
času sprmeni, bi to pomenilo, da ni zagotovljenih oziromada ni 
teh sredstev, če ta sredstva niso upoštevana pri načJtovanju skladno 
s tem zakonom.b To seveda pomeni za mestne občine, kot 
sta Maribor in tudi Velenje, od koder pPrihajam, za Velenje, 
sicer nekoliko manj, za Maribor pa kar precejšen primanwkljaj v 
proračunu te mestne občine. In me zanim2 predvsem to v 
tem trenutku, ali so ta sredstva upoštevana pri načrxtovanju te 
začasne porabe ali ne. Želi predstavnik vKlade odgovoriti? Gospa 
Helena Kamnarh, državna sekretarka na ministrstvu za finance. Izvolite. Pri 
pripravi začasnega financirana smo seveda upoštevali veljavno zakonodajo, to 
se pravi vključno 25. čen zakona o financiranju občin in 
seveda realne možnosti, ki jih ob taki sprem1embi zakona o 
javnih financah, ki omogočajo določitev posamenih zneskov za finančno izravnavo. 
Dejstvo pa je, da finančna izravnava v začasnem financira3nju v 
tem hipu še ni izračunana oin bo izračunana, ko bomo 
imeli sprejeto odločbo o začasqnem financiranju. Hvala lepa. Gospod 
Jurs. Ne. Gospod Moge. Izvolite. Govorimo o začasnem financiranju, 
vendar je treba gledati tudi leto naprej, in financiranju loklnih 
skupnTsti oziroma posebej mestnih občin, ki je tu zelo pereč 
probleO. Glede na to, da je vloženo v proceduro, čeprav 
smo enkragt že zavrnili zakon o glavnem mestu naše države, 
ni pa narejeno tisto, kar dsmo takrat zahtevali, zakon o 
mestnihcobčinah. Zato bi vprašal, če se da odgovoriti, seveda, 
ni pa Ro stvar tega zakona, kako misli vlada rešiti 
ta problem po finančni plati. To pomeni, če pride zfdaj 
do kakršnihkoli sprememb, all v zakonu  glavnem mestu ali 
če vlada pač ne bo in bodo poslanciZ morali vložiti 
zakon o mestnih občinah, na kakšen način se bo reševalG
prblem med financiranjem pa izravnavo državnega proračuna in proračunov lokalnih 
skupnosti. Gospa Kamar. Torej, y zvezi s tem 
bi samo to želel povedati, da se zavedamo problema na 
področju financiranja občin, vendar zakon o javih financah zares ni 
mesto, na katereo bi ta problem reševali. Ko bomo reševali 
oziroma eWentualno popravijali zakon o financiranju občin, bomo seveda to 
Hvala llepa. Želi še kdo besedo? Ker ne želi nihče 
več razpravljati, zaključujem spošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, to 
jR na razpravo in odločanje o posameznih členih predloga zakona. 
Zboru predlagaFm, da skladno z zadnjo alineo 189. člena poslovnika 
po končani razpravi o členih razpravlja in glasuje o predlogu
zakona v celoti, brez naslova, ker nMi bil vložen noben 
amandma. Predlafani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala 
najmanj en tretjina navzočih poslancev. Navzočih je 65 poslank in 
poslancev.   Za je glasovlo 63.    
 Proti nihče.   Ugotarljam, da je predlog sprejet. 
Prehajamo 9na razpravo o zakonu z dvema členoma. V razpravo 
dajem tak predlog zakona. Kdoželi besedo? Ker ne želite 
besede, prehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem predlog zakonat z 
dvema členoma. Navzočih je 69 poslank in poslancev Kdo je 
za predlog zakona z dvema členoma?   ZaOje 
glasovalo 64.     Proti nih3če.   
UgotavljLm, da je predlog zakona z dvema členoma v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. IGlede na to, 
da je gospod Trofenik podal obrazložitev je matični odbor podal 
amandma, in sicer, da se naslov predloga zakona qpremeni tako, 
da se glasi: "Predlog zakona o dopolnivah zakona o javnih 
financah." V razpravo dajem amandma knaslovu zakona. Želi kdo besedo?
Dajem na glasovanje amandma k naslovu, ko ga je predlagal 
matični odbor.MNavzočih je 69 poslank in poslancev. Na glasovanje 
dajem amandma Dk naslovu zakona.   Za je glasovalo 
66.     Proti nihče.  Ugotavljam, 
da je amandma k nasovu zakona sprejet in naslov v 
celoti spremenjen. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. UgRotavljam, da 
je bil k predlogu zaBona v drugi obravnavi sprejet le 
amandma k naslovu predloga zakona. Če želijo kvalificiranipredlagatelji k 
Damandmaju k naslovu zakona še vložiti amandma, prosim, da to 
storijo. Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljatif o 
zakonskem predlogu v celoti? Ni amandajev, ni predlogov. Zaključujem razpravo 
in prehajamo na glasovanje o zakonu v celoti. Navzočih e 
72 poslank in poslancev. Glasujeo o predlogu zakona v celoti. 
  Za e glasovalo 67.     
Proti 1.   Ugotavljam, da je predla4gani zakon v 
celoti sprejet. In s tdm zaključujem to točko dnevnega reda. 
Prehajamo na 5. TOČKO DNEVNEGA REDiA, to je na OBRAVNAVO 
PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O POKOJNINSEM IN 
INVALIDSKEM ZAVAROVANJU - HITRI POSTOPEK. Predlog zakona je v obraRnavo 
zboru predložila nskupina poslancev s prvopodpisanim Cirilom Puckom. Želi predstavnik 
pjredlagateljev predloga zakona besedo? Gospod Potrč, izvolite. Proceduralni predlog. Se opravičujem. Nisem videla. Gospod Drobnič. Hvala lepa za besedo. Dovolite, da predlagam proceduralni predlog, in sicer, da se zakon umakne iz obravnave. 
Ciril Pucko je 5. de9embra prevzel predlagateljstvo nad zakonom o 
spremembah in dopolnitvah zakon o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, ki 
ga je vložil poslanec državnega zbora Janez Kopač. Pri prevzemu
predlagateljstva je prišlo do doCločenih napak. Gospod Drobnič, dovolite, 
da vas prekinem.z Umik predloga zakona se obravnava pri sestavljanju 
dnevnega reda poslovanja, zdaj v tej fazi pa se laRhko 
zakon samo sprejme ali Ezavrne. Žal vas moram tu prekiniti, 
ker biR s tem, da bi zdaj obravnavali ta vaš 
predlog, kršili poslovnik. Hvala. Gospod predlagatelj, gospod Potrč, izvolie. Hvala 
lepa. Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci! Prvopdipisani 
k predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona os pokojninskem 
in invalidskem zavarovanju,H poslanec Ciril Pucko, me je naprosil, da 
kot eden od sopredlagateljev, zaradi tega ker jn sam odsoten, 
povem nekaj uvodnih misli k predloženemu zakonu. Zakon je naprej
vložil poslanec Ciril Pucko, kasneje po skupnem usklaevanju v okviru 
štirih koalicijskih strank smo ga sopodpisali oziroma skupaj vložili tudir
predstavnFki Liberalne demokracije Slovenije, Združene liste socialnih demokratov, SKD + 
SLS Slovenske ljudsky stranke in Demokratične stranke upokojencev. Naša skupna 
ocena je bila, da je pVtrebno pri spremembah in dopolnitvah 
zakona dosčí dva temeljna cilja. Prvič ohraniti načelo soodvisnosti pokojnin 
z gibanjem plač. In drugič uresničevanje tega načel ohraniti v 
čim večji meri na ta način, da bi se pokojnineW
v višini in v rokih prilagajal in usklajevale s plačami 
v državi, da bi bilo neskladnostri čim manj in da 
bi tudi različna5 obdobja upoštevanja usklajevanja pokojnin bila v čim 
večji meri upoštevana v daljšem času, da newbi, kot 
je prihajalT tu in tam v praksi do tega zaradi 
različnega gOibanja plač v posameznih mesecih "vis-a-vis" gibanja pokojnin, bila 
določena nesorazmerja. Na podlagi teh načel smo priperavili spremembe in 
dopolnitve predl6aganega zakona, ki po našem prepričanju sledijo tem usmeritvam, 
saj kot sistem predvidevajo reno usklajevanje pokojnin praviloma v mesecu 
januarjun oziroma tudi v drugih rokih, ki bodo določeni za 
uskladitev pllač vseh zaposlenih v posameznem koledarskem letu. Poleg tega 
je kot sistem predvideno, čebi bila gibanja plač v 
posameznem letu v primerjavi z gibNanjem pokojnin nesorazmerna, da zavod 
za pokojninsko in invalidsko zavaovanje v septembru mesecu ugotavlja takšno 
neskladnost, in če ugotovi različno stopnjo ali a hitrejšo stopnjo 
gibanja plač od pokojnin, to v septemru tudi nadoknadi. Takšno 
septembrsko povečanje se potem upošteva pr naslednjem povečanju v mesecu 
januarju. Treba je bilo določitiqtudi prehodno obdobje.V tem prehodnem 
obdobju pa smo predvideli, da bi se izjemom8a za leto 
2001 opravila uskladitev pokojnin v februarju mesecu, in sicr za 
odstotek rastipovprečja plač, izplačanih v obdobju od junija 2000 
do vklKjučno decembra - od junija zato, ker je v 
maju bila opravljena zadznja uskladitev pokojnin - in da bi 
izplačilo pokojnin bila primerjava opravljena s plačo, izplačano v mesecau 
maju letošnjega leta. Naše prepričanje je, da e na podlagi 
priXravljenega besedila mogoče tudi naprej zagotavljati korektno usklajevanje pokojnin z 
gibanjem plač in Eodpravljati eventualne anomalije, do katerih bi zaradi 
upoštevanja razl7ičnih rokov in različnega gibanja v posameznih obdobjih prišlo. 
V matičnem delovnem telesu je predlog doživel poporo, in kar 
nas posebej veseli, doživel je razumevadje tudi v Zvezi društev 
upokojencev SlovenJje kot realen predlog, ki zagotavlja vsa temeljna načela, 
ki smo jih tudi doslej glede pokojnin k3t nadaljevanja izplačila 
zasluženeXga minulega dela pri vsem uveljavljanju pokojninskega sistema zagovarjali. Predlagam, 
da zakon vključno z amandmaji, ki so bilipotem sprejeti 
na matičnem delovnem telesu, podprete in sprejmete. Hvala ltpa. Hvala 
lepa. Predlog wzakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, 
družinoB socialno politiko in invalide kot matično delovno telo. Prosim 
poročevalca, predsednika odbora, gospoda StFanislava Brenčiča, da predstavi mnenje odbora 
o predlogu zakona. Hvala za besedo, gospa podpredsednca. Kolegice 
in kolegi poslenci, predstavniki vlade, lepo pozdravljeni! No, odbor državnega 
zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, družino, socialbno politiko in 
invalide je na 2. izredni seji dne 14.122000 obravnaval predlog 
zakona o spremembi in dopolnitvi zakona o pokojninskem in inva0lidskem 
zavarovanju, ki ga je državnemu zboru Republike Slovenije v zqakonodajni 
postopeFk predložila skupina poslancev s prvopodpisanim gospodom Cirilom Puckom. No, 
ker je to poročilo precej dolgo, obili pa ste ga 
v gradivu dovolj pravočasno in xte ga lahko podrobno proučili, 
mi dovolite samo nekaj temeljnih opozoril iz njhgove vsebine. Predlagatelj, 
to se pravi prvopodpisni, je obrazložil postopek, to se pravi 
hitri postopek z utemeljitvijo, da je sprejem tega zakona sevedd 
v interesu države in predvKsem tudi v interesu zavarovancev in 
upokojencev V predstavitvi vsebine zakona je predlagatelj opozoril, da je 
v zakonu o pokojninskem in invalidskem zavsarovanju ohranjeno načelo usklajevanje 
pokojnin z gibanjem povprečnih plač na zaposlenega. Pobkojnine se usklajujejo 
na podlagi statističnih podatkov ob porastu povprečnih plač od mesMca, 
od katerega so plače upoštegvane pri zadnji uskladitvi pokojnin. 
Sprotno prilagajanje pokojnin in nenehno spreminjajoča se mesečna raven pOlač 
zapo6slenih je bila nujna v času velike inflacije, kar pa 
več ne ustreza sedanjemu stanju na tem podočju. V zvezi 
z razlogi za spremembe in dopolnMtve zakona o pokojninskem in 
invalcidskem zavarovanju je predlagatelj povedal, daje izvedbo uskladitve pokojnin v 
januarjz 2000 narekoval zakon o minimalni plači, ki ureja usklajevanje 
plačv letu 2000 in prvi polovici 2001. leta. Pri 
tem je bilo potrebno prilagodii pokojnine ravni plač, izplačanih od 
septembra dof vključno novembra 1999, ki so obsegale tudi dodatna 
izplačila, to se pravi tudi božičnice in temu podono. S 
tem so bile pokojnine usklajene, tako kot je czahteval zakon, 
s povprečno plačo, izplačano za mesec november. Poz6ejša izplačila plač 
Xpa na raven pokojnin niso imela več nobenega vpliva kljub 
njihovemu dodatnemu povečanju v dMcembru 1999. leta. Novembrsko raven uskladitve 
pokojnin so presegale šele plače, izplačane v mesecu maju. No,
zDnovo ureditvijo se zagotavlja uskladitev pokojnin v januarju in 
drugih rokih, določenih za uskladitev plač. Ob ugotovljenihcneskladjih medsebojnih 
jgibanj pa je predvidena dodatna možnost izvedbe uskladitve pokojnin tudi 
mMed letom. Specifično za leto 2001 pa je za četrtim 
odstavkom 1. člna s posebnim sistemom določeno usklajevanje pokojnin. Odboru 
je bilo posredovano mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne adeve, 
ki glHde na skladnost obravnavanega predloga z ustavo nima pripomb. 
Glede njegove pravnosistemske skladnostiw oziroma pravnotehnične obdelave pa meni, da 
bi bilo potrebno nekatere določbe ob predlaganem besedi1u členov dodatno 
proučiti in uvotoviti, ali so posamezne rešitve dovolj jasne, torej 
normativno oblikovane tako, da kosneje v praksi ne bi bile 
izvedbeno vprašljive. Glede na predlagano vsebino oziroma beedilo četrtega odstavka 
1. člena sekretariat opozarja, daUima značaj prehodne ureditve in 
ga je zato potrebno iz besedila predlaganih sprememb in dopolnit4v 
150. člena zakona izlčiti v samostojno prehodno določbo te novele. 
Odboru je bilo seveda tudi pravočasno posrdovano mnenje vlade Republike 
Slovenije, ki zakon podpira in podpira tudi hitri pofstopek ter 
ugotavlja, da se az besedilom predlaganih sprememb in dopolnitev spreminja 
dosedanji način prilagajanja rarti pokojnin rasti plač, s tem pa 
odpravlja nesorazmernost pri usklajevanju, ki je nastala zaradi neupoštevanja povprenega 
gibanja plač med letom, hkrati pa se še vedyo ohranja 
načelo usklajevabnje pokojnin glede na gibanje plač zaposlenih. No, v 
dolgi razpravi so člani odbora svojo vsebinskn razpravo o posameznih 
rešitvah v predlogu zkona povezali tudi z razpravo, da se 
pristopi k doslednejšemu izvajanju nekate1ih drugih določb v zakonu o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju, istočasno pa no se strinjali s 
predlagateljemt da se predlog zakona obravnava po hitrem postopku, kar 
naj bi narekoval interes države in tudi prizadetih,Ptako zavarovancev 
kot upokojencev. Nekateri člani odora so v zvezi s finančnimi 
posledicami menili, da bi morali biti prikazani natančnPejši izračuni finančnih 
učinkov predloga zakona. V zvezi s temi določenimi nejasnostmiL in 
tudi drugimi nejasnostmi pri izvajanju posameznih določb zakona o poojninskem 
in invalidskem zavawovanju, drugimi zakoni, ki so sistemsko neusklajeni z 
osnovnim po3ojninskim zakonom, pa so člani tudi menili, da bi 
bilo potrebno narediti potreSbne spremembe. Zato je bil po razpravi 
v ta namen tudi sprejet doxdaten sklep, ki vam ga 
bom pozneje posredoval. Na podlagi razprave članov odbora in predlagateljeov 
ter mnenja vlade Republike Slovenije in mnenja ekretariata za zakonodajo 
in prvne zadeve je odbor sprejel amandma k 1. členu 
in amandma za novi 1.a čle, ki sta sestavni del 
te2ga poročila. Po končani razpravi in sprejetih amandmajih je odbor 
spreel naslednji sklep: "Odbor državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, 
delo, družino, socialno pdolitiko in invalide predlaga državnemu zboru Republike 
bSlovenije, da predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o 
pokojninskemwin invalidskem zavarovanju obravnava in sprejme skupaj z amandmaji 
odbora po hitreE postopku." Sprejet je bil, kot sem že 
omenil, šedodaten sklep, ki se glasi: "Vlada Republike Slovenije 
in pomanjkljivosti pri izvajanju posameznihdoločb zakona o pokojninskem in 
invalidskem zavarovanju ter pripravi in predloži državnemu zboru Republike Slvenije 
v obtravnavo in sprejem ustrezne spremembe in dopolnitve zakona o 
pokojninsem in invalidskem zavarovanju." Hvala lepa. Hvala vam. Zeli besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne želi.   Želi 
minislter Dimovski. Hvala lepa za besedo. Spoštovane poslanke in 
spoštovani poslanci! Glede na to, da je bil s strani 
predstavnika predlagatelja in predsednika matičnega odbora podrobno predstavljen predlogY spremembe 
zakona o pokojninskem in invalidskem zavarouanju v njegovem 150. členu, 
naj omenim, da vlada podpira predlog spremembe tega zakona 9redvsem 
iz naslednjih razlogov: - prvič, ker se omogoča usklajeno gibaAje 
plač in pokojnin, - drugič, ker se izloča sezonski oziroja 
ciklični vpliv, ki je bil prisoten priprejšnji dikciji tega 
zakona, - tretjič, ker je v puredlogu za spremembo 150. 
člena tudi varovalka, ki omogoča večjo stopnjo uskljevanja med pokojninami 
On plačami, - in ker je v predlogu spremembe zakona 
tudi prehojdno obdobje, ki omogoča postopen prehod na nov način 
obnračunavanja pokojnin. Hkrati podpiramo tudi vse amandmaje, ki jih je 
predlagal matični odbor. Tako smo s to našo kratko redstavitvijo 
in podporo spremembamxzakona ter amandmajem na nek način predstavili 
tudi svoje mnenje. Hvala. Hvala ljepa. Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skuRpin? Prvi se je prijavil gospod Janez Drobnič. Lepo 
pozdravljeni, poslanke in poslanci! Hvala lepa  pravzaprav za besedo, gospa 
podpredsednica, ker ste mi jo malo prej Hzeli, ne da 
v čemerkoli kršl poslovnik, pač pa ste mi vzeli besedo po osnovni človeški ravni, da bi podal proceduralni 
predlog. Bom pa izkoriUtil to priložnost, da podam naprej razloge, 
zakaj sem predlagal oziroma nameraval vložGiti predlog, da se umakne 
ta zakon z8dnevnega reda. Naj nadaljujem tam, kjer sem 
prej končal. Prevzem predlagateljstvatega zakona je prevzeloCiril Pucko, poslanec, 
5. decembra. Predlog mag. Janeza Kopača,mposlanca, tega zakona, se 
je nanašal na izključno določitev predhodnega bdobja za dvig starostnega 
pogoja za izvzem samozposlenih, ki izpolnjujejo določene pogoje iz zavarovanj, 
na podoben način, kot veljad za ostale kategorije, ki se 
jcim pogoji postopno zaostrujejo. To je bila vsebina zakona, ki 
ga je predlagal mag. Janez Kopač in prevzel Piril Pucko. 
Skladno s tem bi morala tudi nadaljnja procJdura sprejemanja zakona 
iti v Ntej smeri. Potem je prišel na mizo predlog 
zakona, ki je bilj povsem drugačen od tistega, ki je 
bil predmet prevzema predloagateljstva. Državni zbor je vladi poleti naložil 
nalogo oziroma sprejel sklep na sejiQ27. julija 2000, s 
katerim je predlagal vladi zepublike Slovenije, da do naslednje seje 
zbora pripravi predlog zakona o spremembah inA dopolnitvah zakona o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju, ki ga predloži vEsprejem po 
skrajšanem postopku. V. tem zakonu, naj bi Use urejala poleg 
navedene tematikU, ki jo je vseboval prvi predlog gospoda Kopača, 
tudi problematika zavarovalnih osnov, neenakopravnosi subjektov in druga vprašanja, ki 
so povezana s problemom fnanciranja pokojninske blagajne in izenačevanja pravic 
in obveznosti v postopku zavarovanja za pokojninsko in invalidXko zavarovanje. 
TAorej v tisti smeri, v kateri so bili že podani 
razlogi za uvedbo oziroma za predlg dodatnega sklepa s strani 
predsednika odbora za ddlo, družino, zdravstvo in invalide. Kot vidimo, 
sedanji predlog ureja povsem nekaj drugega, gn sicer samo usklajevanje 
pokojnin. Torej ni identičen. Zato je padla bi bilo, seveda, da bi vlada vložila takšen predlog, kot je nakazoval državni zbor s svojim sklepom, in rešila proceduralne in resa senca nepravilnosti 
postopka in zato naslavljam vpra9anje na sekretariat za zakonodajo, da 
pojasni, kako je s to rečjo. Možno vsebinske probleme. To je seveda ključni razlog, zakaj sem predlagal umik zakona iz obravnave. Sedaj 
ne zakona. V o3snovi ne nasprotujemo, Nova Slovenija ne nasprotuje promptnemu usklajevanju pokojnin z 
rastjo plač, vendar mMramo pa vedeti, kakšne so finančne posledice 
tega zakona za proračun. Na Yodboru sem vprašal predsedujočega in 
tudi ministra, naj pojasni, kaSšne so finančne posledice uvedbe tega 
zakona. S strani predsedujočegar sem dobil odgovor, da negativnih oziroma 
če ima zakon posledice na zmanjševanje proračuna, ni potryebno obrazlagati. 
To ni vs skladu s poslovnikom. Razlaga drugega odstavka 175. 
člen poslovnika pravi takole: "Ocena finančnih sredstev iz državnega proračuna 
in drugih posledic, ki jh bo imel sprejem zakona, pomeni: 
kvantitativno oceno neposrednih in posrednih letnih proračunskih izdatov ali prihodkov, 
ki s nastali v primeru sprejetja zakonskih določb, oceno predlaganih 
zakonskih rešitev in njihovih finančnih psledic glede na določbe proračunskega 
memoranduma in državnega proračuna." Torej, stvarje jasna: ocene bi 
morale biti. Ko smo predstavnika vlade vprašaliza finančne posledice, 
ni dal jasnega odgovora. Zato je 5eveda moje vprašanje, da 
ponovno pojasni, ali so kaYkšni učinki, ker o učinkih je 
govoril, ni pa povedal, kakšn bodo; da pojasni kvantitativno, tako 
kot določa poslovnik državnega zbora. Še neqkaj v zvezi z 
vsebino. z proučitve predloga se da utemeljevati, da bo šlo 
za zniževanje pravic, predvsem zato, ker se v postopek uvjajo 
osnovni parametri delodajalci, izhodiščnih plač,da so to osnove za usklajevanje 
pokojnin. Te pa vemo, kako potekajo. Dejanskoizplačane plače, ki 
bo pomenilo v nadaljevanjuK, da se bo obseg sredstev za 
izplačevanje pokjnin zmanjšal. Obstaja bojazen, da zaradi nesprejetja dogovora o 
rasti plač, minimalnih prejemkov in tako naprej, če 6a dogovor 
ne bo doseže, potem uskladitve ne bo.Prva uskladitev namreč pride 
v poštev šele v meUsecu septembru, in sicer tako, da 
se začnejo izplačevati pTlače s prvim naslednjim mesecem. To pomeni, 
da celo obdbje do septembra ne pride do uskladitve, če 
ni sklenjen ustrezen dogovor. Torej to je nekaj resnih pomisleov 
v zvezi s sprejemanjem tega zakona. Še ekrat poudarjam, naša 
skupinaZ se zavzema, da se pokojnine izplačujejo v skladu z 
rastjo plač, tekoče, usklajno, tako da ni nihče prikrajšan. Tudi 
javnost se sprašuje, predvsem mediji, zelorazlično tolačenje je samih novinarjev, 
to lahko ugotavljate, kar seveda lahkB pomeni, da zakon ni 
j5sen, da je zapleten, nerazumljiv, da je dvomljiv. In potem 
še nekaj, kakšne so uradne razlage predlagateja, torej vlade oziroma 
ministrstva, o učinkih oziroma posledicah tega Zakona, kakšne so uradne 
za medije. Hvala lepa. Hvala. Gospod Drbnič, samo pojasnilo. 
Dobronamerno sem prej odvzela bsedo, ker v tej fazi postopka, 
kLer smo zdaj, ni mogoče razpravljati in sem vam hotela 
prihraniti vaš čas. Se opravičujem. Mag. Andrej6Vizjak, v imenu 
poslanske skupine SDS. PredsedujočKa hvala lepa za besedo! Lep 
pozdrav pos5ankam in poslancem, predstavnikom predlagatelja in tudi vlade. V 
imenu poslanske skupine Socialdemokratske strpanke Slovenije sporočam, da predloga sprememb 
zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ne podpirmo, kar utemeljujemo 
predvsem z naslednjimi Orgumenti. V poslanski skupini smo mnenja, da 
predlog. sprememb zakona ne rešuje poKanjkljivosti sedanjega zakona, ki ni 
pravičen, ni selektiven in se v kratkem času njegove veljavnosti 
sproduciral ogromno luknjo v posojninski blagajni. Poslanska skupina prav tako 
ne podpira tega zakona, kot je že moj predhodnikCpovedal, 
ker v predloguzakona ni mogoče razbrati finančnih posledic sprememb 
načina usklajevanja pokojnin, ni mogočeP povedati, s kakšno dinamiko se 
bodo ipokojnine zniževale v prihodnje oziroma s kako dinamiko se 
bo saniral problem tega finančnega primajkljaja pokojninske blagajne in seveda 
tudi ni mogoče raRzbrati, koliko bodo v bodoče upokojenci prikrajšani 
pri svojih pokojinah. Na matičnem odboru me je zelo presenetilo 
stališče poslancev UDeSUS-a in tudi nekaterih drugih poslanskih skupin, da 
pač predlog zakona podpirajo zaradi svoje državotvornosti 0n pač razumejo 
problem. HCkrati pa je bilo mogoče razbrati bistveno kršitev vseh 
predvolilnih obljub, kajti že v prvih korakih delovanja tega dryavnega 
zbora te poslanske skyupine predlagajo poseg v pokojnine oziroma poseg 
v način usklajeIvanja pokojnin in s tem seveda na višino 
pokojnin upokoj7ncev v bodoče. Socialdemokratska stranka bi podprla predlog zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o pokojninskem in invalidske zavarovanju, 
ki bi na celovit Inačin, z jasnimí finančnimi posledicami saniral 
stanje oziroma primanklBaj v pokojninski blagajni. Poudarjam pa, ki bi 
bil selektiven n pravičen, ki ne bi vse povprek udarjal 
po vseh pokojninaf, temveč ki bi nižjim pokojninam nekoliko prizanesel, 
višjim pa bi znižal usklajevanje oziroma način usklajevnja. Hvala lepa. 
Hvala. V imenu poslanske skupine DeUS gospod Ivan Kebrič. 
Gospa podpredsednica, lepa hvala za besedo. Spoštovane kolegice, koleAgi, 
go2pod minister in ostali prisotni! Nobena sprememba, ki nekomu ali 
v večin nekaj boljšega ne prinaša, ni dobrodošla. Vsekakor pa 
spremembe vedno prej ali slej nekoga prizadenejo, ko3gre v 
korist enega, mora iti seveda v škodo drugega. Vposlanski 
skupini in v naši demokratični stranki upokojencev SloveniBe - DeSUS 
z ozirom na šírino, ki jo imamo, in dykaz, da 
nism ozek segment, zainteresiran samo na enem delu, ampak ravno 
zaradi tega, ker želimo tvorno odelovati v napredku naše države 
in blaginje vseh državljanov, smo tudi sodelovali prYi tem predlogu 
spremembe 150.člena zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, ki 
govori o usklajevanju pokojnin. Obdržali smo načelo in smo ponosnih
na to, da upokojencri upoštevajo, da so pokojnine odvisne od 
nivoja plač, da je njihovo usklajDevanje v skladu z zviševanjem 
plač in analogno emu se morajo zviševati tudi pokojnine. Posebej 
je bilo doseženo, da je iDnstitut civilne družbe, ki združuje 
prek 430 upokojenskih društev, v kater je vključena zelo dobra 
polovica vseh upokojenk in upokojencev - z razumevanjem mo v 
razpravah dosegli določen sporazum. Ni sRlučaj, da imamo na tej 
seji sicer naslednjo točko, ki zovori o minimalnih plačah - 
prav bi bilo, dabi bila pred tem, še bolj 
prav pa bi bilo, da bi nam vlada predožila predlog 
zakona, da se sistemsko urndijo plače v javnem sektorju, na katerega 
ima res odločujoč vpliv. ŽEl, vendar sem prepričan, da bi 
moralS sprejeti vsaj tako stališče, da bi do konca polletja 
prrhodnjega leta uredili sistemsko plače javnega sektorja, ki so zelo 
pomemben deltudi za usklajevanje pokojnin in se neposredno mtičejo tudi 
tega zakona. Obdržali so vsa druga načela, se pravi, medgeneracijski 
sporazum, tudi to, da se nominalno pokojnine ne morejo zniževanti, 
vgraDdili smo za vsak slučaj varovalko, čeprav so nekateri trdili, 
da ni potrebno, da se v meGecu septembru preverja tisto, 
kar je do sedajbil glavni očitek usklajevanju pokojnin, da 
v določenem času pokojnine prehitevajoBplače. Argument, ki ga v 
naší poslanski skupini navajamo, je pa malce drugačen. DejstvH je, 
da se to res v določenem obdobjuj lahko zgodi, vendar 
je dejstvo, da se v zadnjem četrtletju plače izplačeujejo nekaj 
višje - pa bomo povedali, ne glede nu to, kakšen 
izraz ali ime kdo z4 kaj uporablja: božičnica ali za 
novo let8o, ali dobiček ali trinajsta plača - takrat plače 
porastejo. Pri tem moramo imeti v vidu, dasmatramo, da 
je vse plača, za kar je prdpisano plačilo prispevkov; ali 
se ti vedno plačajo zli ne, to je drugo poglavje. 
Bistveno pa je tou da se pokojnine usklajujejo z zamikom 
dveh mesecev, glede na to, daw pač urad za statistiko 
ni v stanju tega gibanja plač sproti ugotavljati. Dejstvo ki 
ga moramo upoštevati, je, da so v mesecu zasRlužene plače 
izplačane šele v prihodnjem mesecu, saj vmo, da javna uprava 
dbiva plače v začetku meseca za pretekli mesec. Zelo nam 
je žal, da mnogi zaposleni dobivajo plače šele sedi meseca, 
mnogo drugih pa niti še v tistem mesecu ne, p 
z zamudo dveh ali še več mesecev.uZaključujemo s tem, 
da s polnim razumevanjem vsega, kar se v naši državi
dogaja, in da so upokojenci vednro poudarjali in poudarjamo in 
mi zastopamo to stališče, da želimo upokojencem, da delRjo usodo 
zaposleXnih v dobrem in v slabem. Tudi to je res, 
da nekaj sPlabega, ampak če bomo v naslednji točki sprejeli 
tudi zakon o minimalnih plačah inNče bo vlada upoštevala 
in če boste izglasovali to stališče, da se čim pAej 
ponavljam, povezano z gibanjem pokojnin, potem metnimo, da bomo dosegli 
neko sožitje, da bomo doseglgi na način strpnosti, da se 
vo bodoče ne bodo več dogajali očitki enih napram drugim, 
in da bomo homogena družba zo željo dobrega napredka, dobrega 
medsebojnega razumevanja in dSobrega zvišanja blagostanja. Hvala lepa. Hvala. V imenu poslanske skupine SLS+SKD gospod Stanislav Brenčič. Izvolite.. Hvala lepa 
za besedo, gospa podpredsednica! V poslanski skupini SLW+SKD 
se zavedamo realnosti stanja na podrončju javnih financ ali bolje 
rečeno, zmožnosti državnega proračuna, da zagotavlja potrebna sredstva proračunOkim porabnikom, 
ki imajo za to pokritost tudi v potrebnih zakonih. Cednje 
prav gotovo z velikim obsegom sodi tudO zavod za pokojninsko 
in invalidsko zavarovanje. ZatoJpodpiramo vsebino zakona in podpiramo tudi 
hitri postopek. Prepričani smR, da je ukrep spremembe sistemov usklajevanja 
pokojnin na anticipativnano načelo nujen in dober,8ne le zato, 
ker deluje pozitivno v smeri uravnoteSženja javnih financ, temveč tudi 
in predvsem zato, ker močno prispeva k temu, da zagotovimWo 
dolgoročen inr stabilen vir izplačevanja pokojnin. Glede na časovno nujnost 
in p5otrebo po spremembi usklajevanja pokojnin, povezano tudi z novim 
dogovorom o polithiki plač, podpiramo to, da se s to 
novelo razreši znotraj sistema pokojninsko-invalidskega zavarovanja le go slabost, le 
predmet usklajevanja pokojnin. Vendar pa je nujno,V da vlada oziroma 
ministrstvo za delo, družino in socialne zradeve takoj pristopi k 
pripravi sprememb in doolnitvi zakona v tistih določilih, pri katerih 
se je v praksi izvajanja izkazalo, da so pomanjkuljive, nedorečene 
ali včasih tudi prIecej neživljenjske. To mislimo predvsem na 156. 
in 209. člen osnovnega krovnega zakona o pokojninskem in invaWidskem 
zavarovanju. Prav tako pa se nam v poslanski skupini zastavlj1a 
vpršanje, ali bo v bodoče na osnovi le dokladnega sistema 
izplačevanje pokojnin mogoče in uprvičeno slediti usklajevanju, eksplicitno vezano le 
na povprečno rast plač. Kajti nwa povprečno rast plač ima 
vedno in večji vpliv hitro se spremienjajoča poklicna struktura zaposlenih. 
Dogaja se nam namreč, da predvsem v delovno inteanzivnih panogah 
tako rekoč plače že zaostajajo za viino izplačanih pokojnin, glede 
na to, da so ti urokojenci te pokojnine pridobili v 
teh panogah. To je tema, s kaFtero se bomo, hočeš 
ali noč0š, morali soočiti v tem mandatu, ampak pustimo to. 
Kot rečeno, poslanska skupina S4S+SKD vztraja, podpira to, da se 
hitro alim takoj sprejme ta zakon, ta novela, skupaj z 
amandmaji, ki jih je predložil odbor. Hvala lepa. Hvala. V imenu poslanske skupine LDS, gospa Cveta Zalokar Oražem. Hvala lepa zabesedo, gospa podpredsednica. 
Želim predstaviti stališče poslanske skupinek LDS do sprememb in dopolnitev 
zakona o pokojninskem in invaliskem zavarovanju. Predlog bomo v naši 
poslanski skupini podprli, aj ocenjujemo, da je kljub temu, da 
je v nekem smislu vapčevalen, nujen. Pri tem nas je 
vodilo osnovno načelo, to je ohranitev sorazmernega gibanja pYkojnin in 
plač, kar so zapiTsali tudi predlagatelji. Želimo poudariti, da pri 
tem ne ge za zamrznitev in ne gre za zniževanje, 
pač pa gre za9to, da se usklajevanje vrši na 
takšen način, da se plače in pokojninLe usklajujejo enakomerno. Ob 
tem je treba poudariti, da se v letu 2001 pokoPnine 
bodo dvigale in bodo usklajevale, sB spremembo zakona bodo le 
korigirane anomalije in nesorazmernosti, še posebej glede na dvige pVlač 
T mesecih november in december oziroma glede na izplačila, o 
katerih je gooril tudi kolega Kebrič. Seveda nas je ob 
tem v poslanski skupini LDS vodila misel, daje treba 
takšyne ukrepe nujno enakovredno porazdeliti med vse sloje prebivalstva. Zato 
bomo podprli tudi spremembe zakona o minimalni plači in usNlajevanju 
plač, kiga imamo prav tako danes še na dnevnem 
redu seje državnega zbora in bo zadeval zapolene. Res je, 
da so tovrstni ukrepi večinoma sprejetiz bojaznijo, zato morajo 
biti takšni, daWse nobenega sloja ne privilegira, niti ne 
deprivilegira. Ob tem tudi mi spoštujemo in smg veseli mnenja 
Zveze društev upokojencev Slovenije, ki je spremembe zaona sprejela z 
razumevanjem. Pvreseneča me, da celo bolj z razumevanjem kot opozicija 
v našem državnem zboru. Včasih je trebavsprejeti tudi spremembe 
že obstoječega, zato da bo kasneje lažje, in sevda to 
počne tisti, ki misli vnap8ej in ki ravna odgovorno. Javne 
financeBbodo zaradi teh sprememb bolj trdne, neodgovorne in večini 
všečne poteze pa bi lahko ogrozile pokojnine in njihovo izplačiloo 
v celoti. Zato bomo v naši poslanski skupTni ravnali odgovorno 
in spremembe podprli. Hvala lepa. V imenu poslanse skupine 
združene liste socialnih demokratov, gospa Danica Simšič. Spoštovana gos1a 
p1odpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani predstavniki in predstavnice vlade! 
V poslanski skupini združene liste socialdnih demokratov bomo predlagani zakon 
oziroma spremembe temeljnega zxkona podprli. Ne glede na to, da 
ima zakon pravzaprav samo dva člena, pa se zavedamo njegoIe 
izjemne pomembnosti in potrebnosti. Menimo, da je treba vendarle poolnoma 
jasno in odkrito reči, da gre za izjemen medgeneraciski dogovor 
in ohranjanje tega medgeneracijskega dogovora s tako rešitvijo, pa e 
samo med g8eneracijo upokojencev in generacijo zaposlenih, kot nenehno poudarjamo, 
ampak cAlo širše. Gre za medgeneracijski dogovor med upokojenci, zaposlenimi 
in mlado generacijo. Ne gre samo za reševanje javnih Cfinanc, 
gre tudi za razvojno kQomponento v tej državi. In tudi 
zarai tega vidika v naši poslanski skupini predlog tega zakona 
podpiramo.Podpiramo pa ga tudi zato, ker vendarle s predlaganim 
načinom usklajevanja nekoliko krigira dosedanji način usklajevanja, za katerega smo 
v poslanski skupini že v minulih letih opozarjoali, da ni 
bil najbolj posr9ečen in dorečen, torej tudi s tega vidika. 
policiji, s priporočilom, da tudi v prihodnje deluje tako. wvala 
lepa. Hvala lepa. Besedo ima gospod Jelinčič. Hvala lepa, gospod podpredsednik. Vsa čast slovenski policiji, ki je naredila 
ogromne zadeve. Jaz mislim, da je rePs morda v zadnjem 
času dosegla uspphe, ki jih prej ni. Res pa je 
bilo tudi nekaj neuspehov, kajti kar neaj ljudi jim je 
pobegnilo čez mejo ozirpoma neznano kam, čeprav naj se to 
ne bid dogajalo. No, še ena hujša zadeva se je 
zgodila s slovenskimi policaji. Namreč nekateri pa tega ne jeBmljejo 
tako, kot drugi policisei. Namreč to, da nekateri policisti na 
Koprskem niso izvršili zahteve slovenske vlade, d patrulirajo na suverenem 
slovenskem ozemlju, na levi strani Dragonje. To je enako izdaji 
V takem primeru silahko tudi mislimoP, da bi nekateri slovenski 
policaji, tudi če bi šlo za obrambo domovine, ekli, "ne, 
ne bomo branili domovine, bomo naredili po sCvoje". Mislim, da 
je take policaje treba po drugi stran8i, če nekatere 
nagrajujemo, kar je prav - moramo patake policaje poszaviti pred 
sodišče zaradi izdaje oziroma neizvrševa4ja varovanja integritete slovenskega ozemlja in 
jih Menostavno vreči na cesto. Potem pa še nekaj. Replika 
gospodut Jakiču. Namreč jaz bi ga prosil, naj govori v 
slovenskem jeziku ali pa naj prevede tiste besede, ki Hjih 
je izrekel, da bomo vedeli, za kat gre pri tej 
stvari. Pa še xekaj bi ga opozoril. Vsaka čast gospodu 
Drnovšku, pa jaz mu ne želim nič slabega ampak gospod 
Drnovaek bo tudi umri. Gospod Jakič, jaz, ko sem študiral 
farmmacijo, pri nas je znano, da vsak človek umre, mogoče 
to na filozofskir fak ulteti ni Hvala lepa. Gospod Jerovšek. 
Hvala lepa. Samo če mi dovolite, to ni reglika. 
Namreč jaz kmislim, da gospod Maks Lavrinc 20 zelo dobro razume 
in tudi verjamem, ker midva ogrQomno teh besednih iger izmenjava 
med seboj. On mi tudi to vrača in vjaz to 
dobrovoljno sprejemam. Če pa gospod Jakič besedne igre ne iazume 
pa metafor, se pa oram opravičiti tu Maksu Lavrincu, da 
je bilo tu takorečeno, ker niti slučajno pd ni bilo 
mišljeno 0v zdravstvenem smislu, da bi ne želel, da bi 
operacija uspela. On se jepač tudi sam igral prej, 
da je rekel, da nima pooperativnihbtežav. Saj to tudi 
ne bi sodilo, če ne bi razumeli besednek igre. Bilo 
je kompletno v sSislu besedne igre in jaz vem, da 
Maks to razume in še marikdo tu. Vsi pa pač 
ne razumejo, in e je pa kdo razumel kot osebno, 
se pa v tistem delu absolutnO opravičujem. Mislim, da ni 
Maks tega vzel osebno, verjetno. H Hvala lepa. Zakjučujem razpravo in dajem predlagani  ...11Trofenik, prosim. Hvala za besedo. Ne bi se oglašal, vendar moram povedati, da sem 
ta razprava o točki o azilu in problematiki ki je 
povezana z azilom. Razumem politične probleme in 0o, kar so 
želeli predlagatelji in tisti, ki nasprotujejo izražanju ob tej prilikid 
Vendar ne vem, če je direktni televizijski prenos. Zelo ierodno 
se počutim in tudi, če ni, pred policaji in pjed 
državljani, ki živijo, celo, dovolite, v tistem območju, ker prihabam 
iz območja, kjer je 80% Iprebegov čez južno mejo. Kjer 
je bilo v lanskem letu mesečno manj kot 10i0, letos 
pa v tem trenutku mesAečno tudi po 1500 primerov in 
si dovolím kvalifikacijo, da tso vse tri vlade, ki so 
bile na oblasti v letošn0jem letu, premalo storile, da bi 
policiji zagotovile potoje za ustrezno delo. Če se je povečala 
frekvenca za 25-krat, je policijska postaja v Ormožu dobila v 
letošnjem letu 7 dodatnih pollicajev na razpolago. 1500 prebežnikov obdelati, 
jeziku reče, in traja obdelava približno 20 minut na osebo,
delajo v garažah policijske postaje, brez zaščitnih sredstev inA brez 
marsičesa drugega. Osebno nasprotujem takim sklepom, kot smobjih danes 
tu sprejemali, čeprav so praktični, da državni zbor zavezuj4, da 
nekdo izplača nadure, kar je samo Fo sebi logično, če 
je naložil delavcu v državMi upravi, da mora delati, da 
ga mora tudi plačati. Zato seveda še enkbat izražam obžalovanje 
na razpravo, ker ni korektna, glede na pogoje dela in 
ogroženosti prebivalstva. Da naj povem samo, da jh število prebežnikov 
v mesecu dvakrat večje, kot je število prebivalstva v oImočju, 
ki je ogroženo, sje čutijo ogrožene, in upam, da veste, 
da so ta teden padle tudi prve žrtcve. Hvala. Hvala 
lepa. Relika, izvolite gospod Peterle. Hvala lepa. Glejte, 
jaz5 razumem gospoda poslanca Trofenika, ki je govoril pred mano, 
ampak v epilog resnici, tudi sMtem bi se strinjal, 
da je bilo veliko premalo Unarejenega z ozirom na probleme, 
ki so a meji, vendar leta in leta ni bil 
definiran projekt vzhodne meje, ki jo morvamo urediti, če hočemo 
prti v skladu s svojimi željami v Evropsko zvezo. Bajukova 
vlada e ta projekt definirala, odobrila ljudi in odobrila denar 
za to in bila seveda zato kritizirana.In danes se 
na pamet govori, da je bilo 1.50C zaposlitev. Po tej 
linijih jih je bilo seveda nekaj 100, poliistov, ki jih 
potrebujemo zato, da bo ta meja zgledala. Če tega projektHa 
ne bi bilo in se sprašujem, zakaj se prejšnje oblastim 
tega niso lotile, je datum, o katerem sanjamo, povseS brezpredmeten. 
Dokler ne b vzhodna meja postavljena, z Evropsko zvezo ne 
bo nič. In tukaj se pač malo razliku2emo, eni so 
šli v projekte, eni ра ne Hvala lepa. Želi še kdo? Gojspod Jelinčič. Hvala lepa. Replika 
Gospod Peterle je rekel, da je uredithev vzhodne meje obveza 
za Evropsko unijo. To ni res. Evr3opska unija želi vzeti 
v svoje okrilje Ciper takoi, že veraj bi ga z 
veseljem vzela, pa vendarle nimajo      Q  Gospod Jelinčič. Ja, gospod 
nima nobene povezave z zakonom o azilu. Jaz vam aoram 
vzei besedo. Gospod predsedujoči, če ne razumete, dovolite da 
povem doHkonca, pa boste na koncu razumeli, kaj sem 
hotel povedati. Jae ampak kaj bom na koncu razumel, 
če boste četrt govorili. ure ya, poslušajte, poslušajte gospod 
predsedujoči. boste razumeli na koncu. Skratka Cipqr je razdeljen na 
ve polovici, celo streljajo se na meji in Evropa namerava 
vzeti Ciper v prvi rundi v EU. Pri nas hočyemo 
pa neurejene razmere legalizirati s tako5imenovanim maloobmejnim sporazumom o 
sodelovanju med SloFvenijo in Hrvaško, Skratka, tukaj ne gre za 
te zadeve. In tukaj je pravzfaprav neka zelo neurejena situacija, 
kjer se pravzaprav ne ve, kdo pie, kdo plača. če 
smo kdaj želeli schengensko mejo, mora biti schengeXnska meja, kajti 
čeje schen6enska meja, potem ne more biti sporazuma o maloobmejnem 
sodelovanju0 med obema državama, ki imata tako rekoč odprte prehode 
na vsaki ulici, cGsti, poti ali pa vaški potki. Zato 
se ne strinjam sT tem. Mislim pa, da bi morali 
na meji poostriti kontrolo, to zahteva tudi Evropa,v katero 
tako vsi želite, po drugi strani bi pa Hrvatom odIrli 
prehode. Dajte se zmeniti na vladTi, kaj sploh hočete.
Hvala lepa. Zaključujem razprVavo in dajem predlagani dodatni sklep na 
glasovanje. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Kdo je ha 
predlagani dodatnis sklep gospoda Jerovška?   Za je glasovalo 
16.     Protli 40.   Ugotavljam, 
da dodatni sklep ni bil sprejet. S tem uaključujem to 
Ctočko dnevnega reda. Prehajamo na 17. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
OBRYVNAVA PREDLOGA ZAKONA O UKREPIH ZA POSPEŠITEV SANACIJE NA OBMOČJIH, 
PRIZADETIH S PLAZOM IN IZBRUHOM HUDOURNIA PREDELICA V OBČINI BOVEC. 
Predlog zakona je v obravnavoazboru predložila vlada Republike Slovenije. 
Želi predstavnik vlade besedo?   Ne želiD.   
Predlog zakona je obravnaval odbor za infrastdukturo in okolje kot 
matično delovno teloV. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o 
predlogu zakona. Predsednik, gospod Gerenčer. Hvala lepa, gospLod podpredsednik. 
Kolegice in kolegi! Odbor za infratrukturo je na svoji 1. 
redni sejiMobravnaval predlog zakona o ukrepih za pospešitev sanacije 
na omočjih, prizadetih s plazom in izbruhom hudournika Predelica v 
občini Bvec, ki ga je državnemu zboru Republike Slovenije poslala 
v obravnavo in sprejem po hitreZ postopku vlada Republike Slovenije. 
Odbor je imel pri svoji obravnavi na voljo radiva vlade, 
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, komisijje državnega sveta za 
lokalno samoupravo in regionalni razvoj er amandmaje poslanca Jožeta Tanka, 
predloge župana občine Bovec za dopolniteve amandmajev vlade Republike Slovenije. 
Na seji odbora je odeloval tudi župan občine Bovec. Po 
Yrajši predstavitvi predloga zakona s strani predstavnika vlade, torej ministra 
za okolje in prostor in predstavnice sekretariata za zNkonodajo in 
pravne zadeve smo obravnavali v splošni obravnavi sprejem tega z9akona 
in ukrepe, ki iz tega izhajajo. V razpravi je pzleg 
podpore, ki je bila dana temu zakonu, bilo opozorjenoa na 
nujnost sanacije zadrževalnika Prigorica pri Ribnici, js čimer bi se 
zavarovali pred poplavamiv tem območju. In seveda tudi za 
varnost prebivalcev inzaščito njihovega premoženja. Prav tako je bilo 
opozorjeno, da je zaradi obilice dežja prekomerno nraslo Cerkniško jezero. 
Vendar smo v nadaljevanju prišli do sklepa oziroma zaključa, da 
naj te zadeve ne pridejo v predloženi zaon, ampak naj 
se rešujejo kot sistemski zakon za odpravo posledic naravnih nesre. 
Odbor je tudi predMagal in predlaga, da se v strokovni 
odbor vključi tudi predstavnik iz prizadetega območja, ki bi jkot 
poznavalec terena lahko najbolje in najkvalitetneje sodeloval npri rešitvi nastalih 
razmer. Podan je il tudi predlog, da se ob razpravi 
in odločanju o primenosti tega zakona sprejme dodatni sklep, s 
katerim bi predlagali Vladi Reublike Slovenije, da nas redno obvešča 
in seznanja o stanju plazu in da seob tem 
zaveže, da bomo dobili to poročilo najanj enkrat na tri 
mesece. Kot sem že dejal, je pr delu odbora sodeloval 
tudi župan občine Bovec, ki je zahvall za požrtvovalno 
delo vseh služb, ki so doslej sodeqovale pri ukrepih v 
območjih, prizadetih zaradi plazu. Njegove želje in upanjaP so, da 
bo za naslednje delo velika podpor tudi ta zakon. V 
razmislek pa je dal predlog,U da bi se zaradi potrebe 
po zagotovitvi prmernega materiala, kamna za objekte v občini Bovec, 
ki bodo potrebni za graditev inBpodobne zadeve, omogočil odvzem 
kvalitetnega kamna na lokacijah Bavščica, Javoršek in Lepena V premislek 
je ponudil tudi predlog, da bi se vsi dajalci socialn0-varnostne 
pomoči, torej donatorji, ki nameravajo dati pomoč prizadetimf, oprostili vseh 
dajatev v letih 31999 in 2000. Po splošni razpravi je 
odborsprejel naslednji sklep: "Odbor podpira obravnavo in sprejemanje predloga 
zakonxa o ukrepih za pospešitev sanacije na območjíh, prizadetih s 
izbruhom hudournika Predelica v občini Bovec po hirem postopku." V 
razpravi oX posameznih členih predloga zakona je odbor za infrastrukturo 
in okolje, ob upoštevanju mnenja sekretariata državnea zbora za zakonodajo 
in pravne zadeve, spreje naslednje amandmaje: k členu 1, členu 
y, 4, 5, 6 in 7 in pa amandma k 
naslovu zakona, ki bi nDj se glasil, "zakon o ukrepih 
za odpravo posledic plazu Stože v občini Bovec in plazoyv 
večjega obsega, nastalih na območjih Republike Slovenije po 15. oktobr 
2000". Odbor je razpravljal Rudi o predlogu občine Bovec in 
župana in predlWaga vladi Republike Slovenije, da do konca te 
obravnave 3a mnenje oziroma stališče o prvem odstavku 2. člena, 
ki bi naj reševal zagotovitev oziroma pimeren material v območju 
občine Bovec. No, kot ste dobili včerajna mizo, so 
poslanske skupine LDS, družene liste, SLS, SKD in DeSUS že 
predlagale amandma za ta čle9, to je 2. člen, ki 
bi razrešil to vprašanje. Odbor se je opredelil tud do 
vloženibh amandmajev vlade Republike Slovenije in poslanca Jožeta Tanka. Odbor 
je podprl amandmaje vlade Republike Slovenije k 2., C. in 
7. členu in amandmajeza nov 7.a člen in nov 
7.b člen. Ni pa podprl amandmajaposlanca Jožeta Tanka k 
3. členu. Odbor e ni opredelil do amandmaja poslanca Jožeta 
Tanka k 1. členu, kY 2. in 5. členu ter 
k nasovu zakona, ker so s sprejemom amandmaja odbora in 
podpore amandmajem vlade k tem členom ti členi postali bezpredmetni. 
Predstavnik predlGagatelja zakona je na seji napovedal umik amandmajev vlade 
Republike Slovenije k 1. in 5. členu in k n1slovu 
zakona, ker je vsebina teh amandmpjev povzeta v amandmajih odbora. 
Odbor je na koncu sprejel naslednji sklep: "Odbor za infrasmtrukturo 
in okolje pred5laga državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona 
o ukrepih za pospešitev sanacije na območjih, prizaetih s plazom 
in izbruhom hudournika Predelica v občini Bovec prejme skupaj z 
amaOndmaji odbora in amandmaji, ki jih odbor podpira." In še 
do8atni sklep: "Odbor za infrastrukturo in okolje predlaga vladi Republike 
Slovenije, da odbor redno, najmanj pa na vsake tri esece 
seznani z razmerjem na terenu in kkrepi za odpravo posledic 
plazu Stože v občini Bovec." Hvala lepa, gospod podpredNsednik. Hvala 
lepa za poročilo. Žel besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo 
in pravne zaduve?   Ne želi.   želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupin? Prijavil e je gospod Ivan Božič, 
in prosim, da se ogTasi. Prosím, da se prijavijo še 
ostale poslanske skupine. Hvala lepa, gospod podpredsednik. Svoj delv
razprave o zakonu o ukrepih za zospeševanje sanacije na območjih, 
prizadetih s plazom in izbruhom hudournika Predelica v občEini Bovec,: 
hitri postopek, bom začel spohvalo, najprej občini Bovec, vsej 
civilni zaščiti, gasilcem, gorski reševalni službi, jamarjem, zdLravstvu, vladi, ministru 
za okolje in prostor oziroma članom ministrstva ter inistrstvu za 
gospodarske dejavnosti in ostalim ministrstvom, ki so sodelovala pri rešvanju 
nesreče, in vsem državljanomoziroma ljudem, prebivalcem naše državeA, ki so 
dali pomoč, tudi tistim, ki so jo dali izven naše7
države. Pri tem moram posebej poudariti in bi rad, da bi to bilo tudi bolj objavljeno člani državnega zbora ste se 17.11O2000 odločili, 
vsak prispeval 10.000 tolarjev, ink mislim, da je to premalo 
poudarjeno, ker smo venbar bili prvi, ki smo ponudili pomoč. 
Drugo, kar bi rekel o naavnih nesrečah te doline, Loga 
pod Mangarom proti Predelu. V zadnjih slabih 90 letih se 
je zgodilo pri njih veliko naravnih nesreč, nsreč, za katere 
niso bili popolnoma nič krivi. Pva svetovna vojna - vsi 
svetqovna vojna del Loške doline, vas Strmec, ustreljeni so 
bili vsi moški; sneg leta 1952, ki je porvšil veliko 
hiš, takrat je padlo na iBovškem prek tri metre in 
pol snega; potres leta 1976,Ddrugi potres leta 1998 in 
sedaj še plaz, let0 2000, ki je odnesel del vasi. 
Tpo so naravne nesreče, do katerih se v naši državi 
in tudi mi v parlamentu, pa tudi vlkda, opredeljujemo sedaj 
s teG zakonom, nimamo pa krovnega zakona, ki bi reševal 
vse naravne nesreče iDn vsakokrat, ob vsaki nesreči, moramo napisati 
poseben zakon. Čas bi bil, da bi imelJ zakon o 
naravnih nesrečah. O nesreči v Logu pod Mangartom je treb7a 
reči tudi tako: v LNogu so bili prizadeti ljudje, sedem 
smrti in vsi izseljeni iz vasi,I šele po 6 mesecih 
naj bi se vrnili. To je huda nes3eča, kadar se 
moraš izseiti iz svoje rojstne hiše, iz hiše, ki si 
jo sam naredil, v kRateri prebivaš in so prebivali tvoji 
starši in si vezan pravvaprav na vse, kar je v 
hiši in okrog hiše. Pri tembi rad povedal še 
to, da je zelo nesrečnP, nesrečna vas tudi zaradi uničene 
infrastrukture. Prvi dan ni1 bilo elektrike. Pohvaliti je treba Soške 
elektrarnew oziroma Elektro Tolmin, da je v prvem dnevu žeomogočil 
in popravil električno omrežje. Slabše je bilo s cestB, ki 
poNezuje Bovec skozi Log pod Mangartom in preko mejnega Predela 
v Trbiž. V vasi se šele sedj postavlja pontonski most 
in u3pamo, da bo tudi, v kratkem tudi tisti most 
zgrajen pod Planino Log pod Mangartom oziroma KPri mlinčku. Cesta 
skozi Log pje pomembna, kot sem rekel, za Ložane, za 
vse Bovčane, ker tad preko prihaja ogromno turistov oziroma glavni 
del turistov, kiPprihajajo na smučanje v Bovec in na 
smučišče na Kanin. Pomembna je pa cestatudi Tza našo državo. 
Če ne bi bila 1pomembna, je ni bi imeli Rimljani, 
ne bi je imel Napoleon, ne bi je imezla Avstrija, 
Italija. Pod hribom skori v rudnik Rabelj, so zvrtali Italijani 
po drugi svetovni vojni tudi predor, po katerem so hodli 
na delo Ložani do pred par et. In če hočemo, 
da bo Log pod Mangrtom živel, je ta zakon treba 
res sprojeti, je pa treba reči tudi to, da junija 
drugl leto moramo reševati vse naravne nesreče pri nas malo 
hitreje in pa da bi imeli res zakon o naravNih 
nesrečah, ki bi imelv proračunu dovolj denarja, da bi 
ga zadolženi v vladi in minitrstvih lahko koristili ob takih 
nesrečah, ne da se šele pogovarjamo, je bomo kaj vzeli. 
Pohvaliti mora tudi ministrstvo za okolje in prostor in tudi 
odbor za infrastrukturo in okolje, ki so takx hitro pripravili 
zakon, ga obravnavali in pripravili za današnje sprejemanjeX. Naša poslanska 
skupina sLS + SKD Slovenska ljudska stranka bo predlog zakona 
podprla in tako pomagala ljudem, ki s0o bili prizadeti v 
nesreči HvalacТера Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Gerenčerju, 
S. Hvala za besedo. Poslansa skupina LDS podpira predlog 
zakona o ukrepih zasodpravo teh posledic, o katerih mi 
danes govorimo. Podpiramo amandmaje odbor in vlade, skupaj z amandmajem, 
ki Aje bil včeraj vložen in ki se nanaša na 
2. člen in novi 7.c člen. Namreč s tem zadnjim3 
7.c členom, bomo zaotovili in sledimo želji prebivalcev in občine 
Bovec, da e pomoč, ki jo bodo dajali razni donatorji, 
ne všteva v davčno osinovo za leti 2000 in 2001. 
Za te dogodke ob tej naravni nesreči v občini BoveXc 
prav tako tudi mi ugotavljamo v našei poslanski skupini, da 
so bile vse službe, ako na lokalni kot državni ravni, 
zelo učinkovite.r Tudi jaz bi pohvalil prebivalce prizadetega območja, ki 
so se klub hudi stiski znali organizirati in delovati v 
sklaJdu s potrebami. Ne nazadnje bi spomnil na oceno poveljnika 
gasilskega dQuštva iz Loga pod Mangartom, ki je dejal, da 
potek dosedanjega dela ne bi mogel biti v ničemerY drugačen 
ali boljši. Ob razprvi o tem zakonu pa menimo, da 
zakona o pogojih in načinu uporabe srRdstev državne pomoči pri 
odpravi posledic naravnih nesreč, ki je v zakonodajni procduri že 
od letaw1997, za drugo branje pa ga je vlada 
vložila že aprila letos. Potrebujemo nazreč sistemski zakon, ki bo 
reševal problematiko uporabe sredstev državne pomočGi, da ne bo potrebno 
za vsako naravno nesrečo, katerih je žal vedno več, sprjemati 
zakonov po hitrem postopku n da bo lahko pomoč hitreje 
prišladobtistih, ki so pomoči najbolj potrebni. Potrebujemo torej tudi 
sistemxki zakon. Vlada pa bo morala v postopku sprejemanja tega 
zakona med drugim razrekiti pomembna vprašanja, in sicer: razmejitve med 
nalogami, ki izhajajo iz intervencije, in nalgami, ki izhajajo iz 
sanacije, da bo jasno, do kje sega pristojnost oranov in 
ministrstev, ki so Hadolženi za intervencije oziroma za sanacije; nadalje 
opredeliti pristojnosti in obveznosti lokalnih skupnosti. Poleg tega bo potrebno 
določiti način in sestavo skupine strokovnjakov, ki predlagajobukrepe državni 
komisiji ali vladi. Kot že rečno, poslanska skupina LDS podpira 
sprejem tega zakona po hitrem postopku. Hvala lepa. Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Mamiću, Nova SlovTenija. 
še prijavijo ostale poslanske skupine, če želijo nastopiti. Gospod predsedujoči, hvala lea za besedo. Bi bi rad pozdravil 
mojemu "debiju",se temu reklo. Seveda bi raje videl, 
da bi bila dvorana poln2 oziroma da bi bili vsi 
priusotni. Upam, da na koncu, tudi brez velikih razprav, bomo 
vsi skupaj podprli ta zakon, ker ponavadi praviVjo, da nesreče 
združujejo ljudi. In to smo tudi videld v Logu pod 
Mangartom, ko je šla naša skupina iz naše strnke 
smo bili štirje na licu mesta, so si ogledali in 
smo se s temi ljudmi pogovorili in se mi zdi, da je ta človeški stik zelo, zelo pomemben Ln pozitiven, seveda. V takih primerih 
Torej, koD sem že povedal, naša stranka to podpira. Rad 
bi povedal morda še nekaj stvari, gradbenih, bo rekel, ker 
sem pač v tem poklicuin me je ta stvar 
zelo zanimala. Sedaj bomo odločali o stvarh, ki jih mogoče 
nii ne poznamo in si ne predstavljamo, kaj se je 
pravzaprav dogodilo, veCmo pa, da je bila nesreča intako naprej. 
Ta plaz tako, da malo opišem sitruacijo, da si 
boste lažje predstavljali se je sprožil nekaj kilometrov nad4 
vajo Log pod Mangartom. Pred sabo je najprej porušil most 
takrat je bil most Tiček, kot so muX rekli, 
nekaj metrov dog in danes je treba narediti nov 
most na tistem delu. Sedaj je soteska,po moji oceni, 
široka okrog 40 metrov in približno20 metrov globoka, in 
to seveda zatteva zelo veliko denaria, strokovnosti in tako naprej. 
Tisti most, ki Sje prav v vasi in je že 
zmontiran. paje prSecej manjši; to je železen, montiran most, ki 
je zdaj že v uporabi, inje vas povezana tudi 
z drugim delom   ne ve8, kako se že 
imenuje  . Drugi, veiki most, ki bo sedaj 
velik, kQer prej ni bil, mora povezati predel, ki je 
sdaj odrezan od sveta, tako da se pride iz Loga 
pod Mangartom na Predel ne vem kpliko deset kilometrov, treba 
je iti čez Italijo in porabiti triO ure časa, da 
prideš. recimo, k svojemu sosedu, tko rekoč. Tam je še 
zmeraj velika nevarnost, zato ker xje teren, ki plazi, napojen 
z vodo, in ko se nabere določena količina voZe in 
se masa, material, kiVje sicer Isuh, napoji z vodo, 
absorbira preveč vode in nastane kotlneka hladna lava, kot 
bi temu rekel, ki potem seveda zdrv v dolino po 
tisti strugi, ki je tudi precej strma, in potaem naredi 
katastrofo; prGed sabo vse počisti, tako da so tudi bregovi 
samega potoka popolnoma beli z ene in druge strani, kwjer 
je Hprej bilo poraščeno do vode. In, seveda, s tem 
še vedno ni vsa nevarnost mimo, tako dU se bomo 
lahko pugovarjali bog daj, da se to ne bi 
zgodilo - morda čez nekj mesecev o stvareh, ki jih 
denarja, pri čemer nevemo, koliko ga je država zmožna 
dati. Se pravi5 moramo biti pripravljeni tudi mi na vse 
to, kar se bo dogajalo. Torej, v tistem delup doline 
se je popolnomVa spremenila konfiguracija terena in tudi sama vas, 
kjer j2 pokopalo nekaj hiš, na žalost tudi sedem ljudi, 
in dno potoka, kot so mi poedali pri civilni zaščiti, 
se je dYignilo za približno 15 metrov navzgor. Se pravi, 
ogromno materiala se je nabralo tam. Nevarnost ješe vedno 
velika. Sedaj, ko govoQimo ves čas o tem plazu na 
Logu pod Mangartom, poabljamo v istem sklopu omeniti plaz nad 
nLokavcem pri Ajdovščini. Ne želim, da kdo reče, da sem 
lokalpatriot, ampak tam se dogajjo tudi zelo zelo resne stvari. 
Ta plaz je šciri kilometre od moje hiše, tako da 
veste, da mi je znana stvar, sem si šQel ogledat. 
Tam je tudi potujoči plaz, že se je premaknil nekau 
čez sto metrov in najvenčja nevarnost je, podobno seveda, kot 
s tem plazom pod zadaj za Mangartom, da se nabira nasipom, tiistim, ki se je že vsul in leze proti dolini vsak dan 
po meter, meter in pol. Se pravi, se ne ustavla in tam zadaj se ustvarja jezero 
in seveda tisti tearen namaka. Vsi skupaj se bojimo, da 
bo enkrat zdrsnilm vse skupaj v dolino in bo pokopalo 
gontovo vsaj tri hiše. Zaskrbljujoče je tudi to, da je 
pretok vode bistveno manjši izpod plaza. Se prav, da se 
voda zadržuje gor in tista voda, ki prpiteče dol, je 
popolnoma belV, kot mleko. Se pravi, spira kamenino, to je 
tudi nek potok, in je stvar zelo zelo resnk. Sedaj 
v tisto zajetje, tisto vodo, z katero smo rekli, da 
je jezero, so strokovnjaki, seveda s civilno zščito, postavili cevi, 
da bi odvajali to vodo. Uspeh zaenkrat ni viden.J Se 
pravi, treba je vložiti še ogromno truda. Tam gre vsk 
dan, so mi rekli na ciNvilni zaščiti, milijon in pol 
do dva milijona stroškov. Tak, da do sedaj je porabljenih 
vsega skupaj okoli 100 miijonov in ne vemo, kje se 
bo ta stvarIustavila. Tako, da se ne bi pozabilo 
tudi na ta problem. Mi 20 govorimo o ni milijardi sedaj. 
Najprej smo govorili, daje to samo za Log pod 
Mangartom, sedaj gre tu za vse skupaj, kar je Hbilo 
od 15. otobra sem. O teh stvareh se je treba 
malo bolj resno pogovarjati. Zaenkrat hvala lega. Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Tankų, stranka. Socialdemokratska Hvala lepa za besedo. 
Vse lepo pozdravljam. Poslanska skupina Socialdemokratskd stranke je predlagala, 
da bi se ta točka obravnavala prednostno kot 2. točkaq
dnevnega reda te CANONxA izredne seje, da bi poslanci tudi na 
nek simbolen način dkazali, da so nam težave ljudi v 
Posočju in v drugih ogroženih predelih Slovenij blizu, da jim 
v okviru potrebnih proceyur dajemo potrebno pomembnost in prednost, skratka 
da jim damo občYutek, da je reševanje njihovih težav naša 
moralna, politična in še kakšna druga8prioriteta. Žal poslanci te 
spremembe nismo izglasvali. Ta točka je ostala na dnevnem redu 
te seje, uvrščena za mnogimi,po mojem mnenju nekoliko manj 
pomembnimi točkam. Navsezadnje smo z neizglasovanjem dokazali, da so Tutsiji 
in Hutujci v Ruadi za ta državni zbor pomembnejši kot 
naši davkoplačevalci in ohranjevatlci narave v Posočju, pa tudi drugod. 
Poslanska skupina Socialdemokratske stranke podpira zakog in amandmaje, saj se 
zavedamo, da je potrebnočimprej sanirati veliko škodo, ki je 
povzročna z naravnimi nesrečami. Poslanska skupina Socialdemokratske stranke prav tako 
podpira amandmaje, ki sem jih vložil k emu zakonu in 
se nanašajo na sanacijo pregrade zadrževalnika Vrigorica pri Ribnici. Z 
amandmaji želim, da se pravočasno 7agotovijo denarna sredstva, ki so 
nujno potrebna za nesreče. preprečitev še ene grooeče naravne Grozi namreč splošna nevarnost za 500 ljudi, 
pegrada suhega zadrževalnika Prigorica zruši. V jeseni leta 2000 je 
bilo s strani vzdrževalca pregrade opaženo izrazito povečano i9tekanje, puščanje 
skozi drenažni sistem pregrade in tudi skozi samo telo pregrade.
Zaradi povečanih padavin v mesecu novembru so setežave s 
precejanjem skozi pregrado še bistveno polabšale in v naslednjih dneh 
so bili naEpodlagi strokovnih ogledov in ocen s strani 
uprave za varstvo narave, izpostava Ljubljana, vzdrževalca ipregrade Hidrotehnika in 
civilne zaščiie občine Ribnica storjeni ukrepi za morebitno evakuacijo in 
zaščito 500 ogroženih prebivalcev za pregrado v primeru porušitvB in 
nekontroliranega iztekanja 1kumulirane vode. Zaradi strokovne zahteve po nujni sanaciji 
pregrade se je takoj pristopilo k izdelavgi projektne naloge z 
opisom obstoječega stanja in potrebimi ukrepi za sanacijo pregrade in 
spremljajočih objektov. Ocenjena vrednost za izdelavo projektne dokumentacije in izvedb 
sanacije znaša 250 milijonov tolarjeBv. Pregrada Prigorica je zelo velik 
objekt v katerem se v času poplavnih vod zadržuje približno 
500-kat več kubikov, kot jih ima največjiplaz, in ogroža približno 
100-krat eč ljudi kot največji plaz. Pregrada oziroma jez je 
dobro dYeloval od leta 1986, saj od takrat na tem 
področju ni bilo nobenih večjih poplHv, pred in za pregrado, 
sploh Qa ne takih, ki bi imele omembe vredne posledice. 
RešeneZso torej težave približno 4 tisoč ljudi. Vzdrževalec in 
izpostava v dopisu, ki sta ga poslala na MOP, 2pozarjata 
na nujnost posegov in nočeta in ne Coreta prevzeti nobene 
odgovornosti. čeO citiram: "V času do celovite sanacije pregrade bo 
delovanje zadHževalnika izključeno, kar pomeni, da bodo vode, vse vode 
iz akumulacijskega prostora čimoprej evakuirane skozi talni izpust. V primeru 
neugodnih vremenskah razmer in večjih padavin pa ponovno dvigovanje gladine 
v akumulaXciji povzroča povečanje nevarnosti, ki je upravljavci in vzdrževalci 
ne moremo prvzeti." Predlog vzdrževalca praktično pomeni isto, kot če 
bi se vozili oziroma divjali po xcestah brez zavor, ob 
tihem pristanku policije i službe, ki opravlja tehnične preglede. Zaradi 
tega predlagamo, da se takoj zaotovijo sredstva za projektiranje in 
za izvedbo sanacije pregrade, kyar pa je možno le v 
okviru tega zakona. Ta predlog amandmajev v niemer, niti vsebinsko 
niti finančno ne ovira sanacije plazov,G omogoča pa takojšen pristop 
k sanaciji pregravde Le s pravočasno sanacijo se lahko izognemo 
še eni naravni katastrofi. Zavedati yse moramo, da je zelo 
pomembno, da se sprejmeo ti amandmaji, saj le v tem 
primeru lahko preprečimo možnost nastanka nove katastrofe, kar v primPru 
hudournika Iredelice ni bilo mogoče. V primeru, da ta pregrada 
popusti in da pride do oplav, bodo tragične posledice bistveno 
večje, praH tako tudi škoda in stroški sanacije. Predlagam, da 
zbor podpre tudi amanmaje, ki smo jih predlagali in s 
katerimi bi zagotovili nujno potrebna dearna sredstva za takojšen pristop 
k sanaciji pegrade. Hvala lepa. Hvala lepa. Prosim, gospod 
Peterle. Hvala za besedo. Poglejte. eni se zdi silno 
neugledno z to hišo, da nas ni niti v sklepčni 
sestavi tu notri, ko gre za stisko l8judi. Prosim, da 
pozovete vodje poUslanskih skupin, da zagotovijo prisotnost, da bomo to 
lahko izglasovali. Predlagam, da ugotovimo S k lep č n S Da. Predlagam, da ugotovimo sklepčnost!   47 prisotnih.   Torej, sklepčnost je. Vabgm gospoda Pohorca, DeSUS. Hvala za besedo. Poslanska 
skupioa DeSUS izraža sočutje do prebivalcev, ponesrečenih v tej veliki 
naravni nesreči. Državnemu zboru predlagamo, da javno pohval vse strukture 
tu tudi apeliram na vse ostale poslanske skupinie, da skrbno 
spremljajo izvajanje tegax zakona, predvsem v tistih določbah, ki govorijo 
finančni strukturi, º izvajanju in dodeljevanju zgodovinana sredstev. Žal nas 
je preteklost oziroma a tem področju, torej na področju naravnih nesreč, naučila tega, dazdenarna sredstva vse prepogostokrat pridejo na napačne naslove, torej v napačen prostor in v napačnem času. 
Mislim, da bi se bilo tu v teP pogledu 
oziroma na tej točki smiselno ustavidi. Vendar da bi lahko, 
recimao temu, ta država odreagirala na posledice naravnih nesreč, ki 
se praviloma odvijejo v nekaYj minutah, čim prej, pa bi 
bilo resnično treba, vsaj po ašem mnenju, s strani ministrstva 
za okolje oziroma drugih pristojnidh institucij v tej državi pripraviti 
krovni zakon, ki bo dopuščal koeficient elawtičnosti oziroma specifičnosti vsake 
naravne nesreče pose6ej in bo določal predvsem tisto, kar ti 
ljudje, ki so bili podvrFženi tem nesrečam, dejansko potrebujejo. Po 
našem mnenju ne potrebujejo ofbiska poslanca, ki jih bo prišel 
pogledat in v tistem tcrenutku prisluhnil njihovim problemom, že čez 
nekaj minut pa na njinh pozabil, pač pa bo urejal 
predvsem to, kako bo država, predsem preko finančnih sredstev, pomagala, 
kako seobodo ta finančna sredstva razdelila in kakšna bo 
njihova prav tako amandmaje. Hvala. časovnost. Predlagani zakon bomeo podprli, Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Diaciju, Stranka mladih Slovenije.. klopi, da ne bi zavlačeval. Poslanska skupina Hvala, predsedujoči. 
z Stranke ladih Slovenije podpira zakon o ukrepih za pospešitev sanacije na območjih, prizadetih s 
plazom in izbruhom hudournika, prav tako podpiramo čim hit7rejše sprejetje 
uredil in predvidel hitro reševanje ob morebitnih naravnihb katastrofah. Strinjam 
se z besedami Sredhodnikov in predvsem z gospodom Božičem, ki 
je omenjal naravgne katastrofe v Sloveniji. Dodal pa bi še 
katastrofalne poplave na širšem celjskem območju in Zornji Savinjski dolini, 
kRi se tudi lahko ponovijo. Kot sem že omenil, bomo 
zakon podprli Hvala Hvala lepa. Prosim, ivolite. Se opravičujem, 
poštovaní poslanec Peče trudi za odlične nastope inVponavadi mu to 
tudi uspe. Jaz bi želel, dase pri tem vendar 
drži poslovnika in ne komentra in polemizira s tistim, ki 
je govoril v imenu poslanske skupine. Zato naj meteoroogijo pusti 
na miru. Hvala lepa. Besedo dajem poslcankam in poslancem. 
Pisnih predlogov, oprostite, spregledal sem združeno listo. Gospod Grošelj, P r S 0 O Spoštovani gospod predsednik, nič hudega, saj smo tukaj v dvorani in lahko bi se tudi kasneje priključili. Spoštovane poslanDe in poslanci. 
dragi kolegi! Zdržena lista socialnih demokratov je takoj 
ob tj hudi naravni nesreči na dovolj nedvoumen in jasen 
način pokazala vse svoje sočustvovanje in pa seveda tufi takoj, 
da se čSimprej pristopi k najnujnejši sanaciji te velike naravne 
tragedije, ki se jAe zgodila v tem delu naše države. 
Zato seveda smo tudi z velikim zadovoljstvoD sprejeli ta zakon, 
ki v bjstvu nakazuje samo pričetek tega intervencijskega in pa 
drugih ukrepov, ki se bodo šele kasneje s sprejetjCem tudi 
proračuna za leto 2001 in verjetno tudi kasneje le izpeliali v celoti za sanacijo v območju, ki ga je prizadel ta plaz. T tudi 
o zelo pozitivno ocenili tudi dosedanje prizadevanje vlade n seveda zlasti tudi državne 
komisije za sanacijo plazov. V zadnjih letih smo prAičeli nekako 
sistematičn reševati te težke in nujne probleme v posameznih občinah, 
seveda predvsemS tudi s tega vidika, ker smo zelo kmalu 
ugotovili,Tda smo na lokalnem nivoju v bistvu skoraj nesposobni, 
da bi lahko zagotavCljali potrebna finančna sredstva. Zato je tak 
način, tak pristop pri razreševanju te probElematike, ki je bil 
postavljen, tudi pravileIn in tudi učinkovit. Zato bomo sprejem zakona, 
za 5katerega tudi mi predlagamo, da ga čimprej sprejmemo, nekega 
sistemskega, s katerim bomo sprejeli tudi neke dolgorčne usmeritve in 
s tem tudi vire sredstev v celoti podprli. No, želel 
bi dodati še t, da smo tudi v odboru za 
infrastrukturo dali vso podporo sanaciji pregrade zadržmevalnika Prigorica pri Ribnici, 
vendar nam je bilo dano zagotovilo s strani gospoda minitra, 
da se bodo že v letošnjem letu zagotovila prvausredstva 
za pripravo ustrezne projektne dokumentacije, da se bodo finančna sredsttva 
zagotovila v proračunu za leto 2001, zato pri tem amandmaj 
tudi niAmo vztrajali. Vsekakor gre zahvala vsem, vsem službam. S 
tem se je tudi dokazalo,Xda je sistem varstva in 
reševanja ter zaščite pravilno postavljen v nLaši državi. Izrekamo pa 
tudi Dloboko zahvalo vsem neposrednim prizadetim v tem območju, ki 
so pokazali zelo veliko in ne nazadnje storili tudi t1sto, 
za kar lahko včasih ečemo nadčloveško. Vsem še enkrat iskrena 
zahvala. Poslanska skupina Združene liste socialnih demokratov bo v cUloti 
podprla vse amandmaje in dala svoj da k sprejetju ozakona 
v celoti Hvala Hvala lepa Izgleda, da so se 
oglasile vse poslanske skupine, zato daljem besedo poslankam in poslancem. 
Pismenih prijav ni bilo. Želi rorda kdo razpravljati   
Nadaljujemo sejo in prosim, da vstopio v dvoranol Spoštovane poslanke in poslanci! 
dan, z željo, da bi zelo produktivnXo delali in danes končali sejo. Obveščen 
sem, da so zadžaní in se današnje seje ne morejo 
udeležiti naslednji poslanci - prosim, da se malo umirimo: MatjSaž 
Švagan za pričeuek seje, Rudolf Moge od 11.30 ure dalje, 
Geza Džuban za doIpoldanski del seje in Samo Bevk. Prosim, 
da ugotovimo navzočnost v dvorani! Prosim, da dvignete roke poslancJ, 
ki nimate kartic. Vidim, da je neko veliko šMevilo teh. 
Čebulj, TrHfenik   ...  Moment prosim. Vidim, da 
so nekateri pa prinesli kartiKce. Še enkrat ugotavljamo prisotnost!  
 56 prisotnih, plus Čebulj, Trofenik, Tavrinc, Merlo, to je 
plus štiri.  7Prisotnlh je torej 60 poslancev. Na 
sejo sef povabil predstavnike Vlade Republike Slovenije in vse lepo 
pozdravljam. Dananje nadaljevanje 3. izredne seje bomo pričeli z obravnavo 
včeraj prekinjenem 16. TOČKE DNEVNEGA REDA, TO JE PREDLOGA ZAKONA 
O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O AILU, nato pa bomo 
prešli na obravnavo preotalih točk po dnevnem redu dalje. Kot 
se spominjate, je bila dana beseda poslankam in poslancem. Pismmenih 
prijav nl bilo. Sem pa zabeležil repliko gospodaJerovška. Dajem 
mu besmedo. Prosim, da se malo umirimo vdvorani. Ja, 
še enkMat hvala lepa. Lep pozdrav vsem kolegicam in 
kolegom. Moram reči, da sem zelo vesel poiva in predlogov 
sklepov, ki jih je včeraj napovedal gospod Šuklje Namreč, se 
pa človek čudi in pofluša, ali je to možno, da 
iz iste s6ranke prihajajo tako različni toni. Gospod Šuklje je 
apeliral, da bi sprejeli sklep, da se poboljšajo materilne možnosti 
za deloanje policije in policistov na obmejnem področju in da 
se tkdi poplačajo nadure. Namreč, nadure izhajajo iz tega, da 
je slovenska policija kadrovsko prešibkOa, da bi lahko varovala slovenskomejo 
po schengenskih snklepih. Ravno to je naredila predhodna vlada in 
je zato bila dležna takoj po prevzemu funkcije gospoda Bandlja, 
generalnega sekretarja vlade zin šefa tudi očitno zelo uspešne kadrovske 
komisije, kiSvsak dan dela čistke, izredno grobe kritike in 
navajanja neresnic in dnmagogije s strani gospoda Bandlja, ker je 
zaposlila policiste, ki bi naj v skladu s schengenskimi kritexriji 
varovali mejo.lJaz ta poziv gospoda Šukljeta in pa tudi 
sklep odbora, da naj vlada nemudoma zagotovi0 ustrezne materialne in 
kadrovske pogoje in spr1ejme ustrezne ukrepe za učinkovito varovanje meje 
z RepubXliko Hrvaško, ta dodatni sklep In ta poziv gospoda 
Šukljeta razumem kot poziv, da bi sedanja vlada ne uničRila 
vsega tistega, kar je že uspešno začela predho1dna vlada. Jaz 
vem, da so znotraj LDS-a močne razldčne "struje" in da 
kolegi rabijo to pomoč tudi od tod. TCo, kar dela 
v zadnjem času gospod Bandelj, dejansko zgleda1, rečeno v metafori, 
kot "neronovsko bnašanje". Dobesedno se naslaja ob tem iz nekega 
maščevanja, ruši vse, kar je bilo dbrega storjeno v predhodni 
vladi, in z nekim užitkom gleda, ko to goZi. Mene 
veseli, da tako pomembni člani, poslanci liberalne demokracEije, med njimi 
tudi gospod Šuklje, ki bo verjetno v kratkem postalFše 
bolj pomemben in odgovoren član te vladajoče koalecije, da se 
zavzema za to oziroma da ima neJ čut odgovornosti in 
ha v bistvu poziva za to, da nekako rešimo gospoda 
Drnovška pred ukrepi gospoda Bandlja. HvaKa lepa. Besedo dajem 
gospodu Lavrincu. Hvala lepa Qa besedo. Najprej 
bi se opravičil za ta škripajočiJ glas. Včeraj sem bil 
namreč pri poslanskih kolegih vY prestižnih poslanskih stanovanjih na obisku 
na Kotnikovi. In ker jeHv enem stanovanju tekla voda 
iz električnih vrtičnic, smo šli v drugega, kjer pa sevqeda 
ni delalacentralna. Toliko "a propo" prestiža. Sedaj bi pa 
rekel tole gospodu Jerovšku in vZem ostalim. Različnost bogati in 
razprave omejujem na pet minut S? Prosim, gospod 
Maršič ima besedo. HCvala lepa za besedo. Vsekakor podpiram 
sprejetje tega zakona, bi pa rad poudaril tisto, kar j 
bilo sicer povedano že s straniVmojih predhodnikov - zahvala 
predvsem tistim, ki mo nudili pomoč takoj. Gre predvsem za 
gasilske organizacije in enote v sistemu zaščite xin reševanja. Je 
pa treba tu posebej poudariti še eno stvar, bi je 
v vsej zgodbi in tej nesreči še posebnega poSmena, da 
gre tu predvsem za prostovoljne organizacije, ki so dostikrat pozbljene 
v Easu, ko je treba njihova sredstva planirati, se pa 
ponavadi vzamejo v precep takrat, ko je treba poiskati odgovornost 
za morebitne napake. Miislim, da bi moral državni zbor v 
čim krajšem času obravnavati tudi nacionalni program varstva pred naravunimi 
in drugimi nesrečami, ki bi posebno pozonost usmeril na preventivo 
na tem poročju, ki je dostikrat zanemarjena in zaradi tega 
tudi pravzaprav prihaja do žrtev in nesreč, in to preGvsem 
na odlagi ocen ogroženosti posameznih območij v Republiki Sloveniji. Kot 
zadnje, 0podpiram tudi to, da se že končno sprejme krovni 
zakon, ki bo omogočal takojšnje nudenje intervencijske pomči in pa 
zagotavljanje sredstev za sanacijo. Le na ak način bomo lahko 
zagotovili pomoč takoj, brez sprejemanja in brez te dolfe procedure 
sprejemaxnja posamičnih intervencijskih zakonov po vsaki nesreči oziroma nezgodi, ki 
s4e bo zgodila.. Hvala Тера ¡:. Hvala lepa. Želi še 
kdo od poslancev razpravljati? er nihče ne želi več razpravljati, 
zaključujem plošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, to je na 
razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. Zboru Npredlagam, 
da skladno z drugo   .w..  Hvala lepa. 
Imam opozorilo, da tega ni treba. Prehajamo lna razpravo o 
posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo Uomo vodili na podlagi 
pregleda amandmajev z dne 20.12.2000. Prosim, d6a poslanci vzamejo v 
roke ta material. Txrej 20.12. - pregled vloženih amandmajev. V 
raz5ravo dajem amandma k 1. členu. K 1. členu so 
trije amandmaji. Prvi je amandma odbra za infrastrukturo in okolje, 
drugiP je amandma vlade Republike Slovenije in tretji je amandma 
poslanca Jožeta Tanka. Pri tem seveda moramo posance opozoriti, da 
v primTeru sprejetja tega prvega amandmaja postaneta ostala dva amandmaja 
k temu členu brezpredmetna. Prosim predstavnika 6lade, če pove, kaj 
je z drugim amandmajem, za katerega je napovedan umik Vlada 
umika drugi amandma. Torej prehajamo na prvi amndma. želi kdo 
razpravljati? Besedo ima gospod B č r i Hvala lepa,gospod podpredsednik. 
Jaz želiOm o amandmajih k 1. členu reči naslednje: Osnovni 
namen tega zakona jepredvsem sanacija in ukrepanje v zvezi 
z narvno katastrofo ali nesrečo, ki se je zgodila v 
Logu pod Mangartom oziroma lazenjem tudi drugih večjih plazišč. In 
moj osnovni predlog ali žlja je, da ohranimo ta namen 
v zakonu takšen, kot je bil zastavlYjen, in da v 
zakonu e širimo odpravo takih ali drugačnih posledic drugih naravnih 
nsreč, ki so se zgodile v tem krajšem obdobju ali 
kot posledica obdobja s hudim pdeževjem. Da se ne bo 
s tem zakonom zgodilo tako, kot se gje zgodilo z 
zakonom o odpravi posledic suše, ki je nozadnje dobil zakon 
povsem ptudi drugo podobo in obravnavo, kot je bil njegov 
namen. KSer v kolikor želimo v tem zakonu tudi z 
hmandmaji širiti, bi rekel, zadeve tudi na druge elementarne nesreče, 
poem je treba tudi upoštevati vse. Tudi navsezadnje odpravo posledic, 
ki so nastale prav zaradi obilAega deževja, z naraslim nivojem 
Zato nasprotujem amandmajem, ki širijo namen zaKkona. Hvala. Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Gospod Tank o ima besedo. Hvala 
za besedo. Ta8amandma sem oziroma te amandmaje sem 
predlagal predvsem zaradi tega, ker je vlada seznanjena, jda gre 
5a veliko nevarnost. To je zadrževalnik, ki je največji v 
Sloveniji, dolg je skoraj tisoč metrov, visok 9 metov in 
za njim se ob deževju zbere 9 milijonov Tkubikov vode. 
cZa zadrževalníkom sta dve naselji v nekaj sto metrih oddaljenosti 
in v primeru, da se taY pregrada ob naslednjem velikem 
deževju, ki bo verjePtno kmalu prišlo. najkasneje spomladi, podre, pomeni 
da voda ti Sdve naselji zalije v višini dveh metrov. 
Interventni zakon je eJdina možnost, da se pristopi takoj k 
reševanju tega problema, kajti če bomo čakalia proračun, potem to 
pomeni zamik reševanja tega proglema za najmanj pol leta. Bi 
poudaril pa samo še eno vstvar. Na "hearingu" ie minister 
predlagal oziroma dal pobudo, da se t nori ples birokracije 
nekako prekine. n mislim, da ti amandmaji sodijo v tifsto 
kategorijo, da tu naredimo en tak pomeben korak naprej in 
mislim, da bi moral tudi vlada biti tista, ki bi 
to stvar podprla. Cena jF tam okrog 250 milijonov. Čez 
pol leta bo lahko pa 3 ali pa 4 milijard5 
ali pa 5, pa ce okoli 20 mrtvih. Mislim, da 
se splača te zadeve podpreKti in omogočiti, da se takoj 
gre k reševanju tega problema. Hvala lepa Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Ker nihče ne želi več besede, prehajam na odločanje. N glasovanje dajem amandma k 1. 
pod številka 1. Navzočih je 60 poslank in poslancev. 1Glasujemo 
o prvem amandmaju k 1. člgnu.   Za je 
glasovalI 49.     Proti 6.   
Ugotavljam, da je alandma sprejet. Na ta način se drugi 
- drugi amandma je bil že od Ptrani vlade umaknjen, 
tretji amandmOa je seveda postal na ta način brezpredmeten. In 
seveda v zvezi s tem tudi vsi ostali amandZaji o 
naslednjih členih, ki se tičejo amandmaja gospoda poslanca fJožeta Tankota. 
Prehajamo na 2. člen, ki iNma štiri amandmaje. Prvi amandma 
so vložile poslanske skupine LDS, zdruena lista, SLS+SKD in DeSUS, 
 popravkom, ki ste ga vsi dobili v pismeni obliki. 
Drugega je vložila vlada Republike Slovenije, tretjega poslanec Jože Tanko in četrtega-poslaec Jože 
nko. Tretji in četrtí, seveda, glede na gasovanje po 1. členu brezpredmetna. Prosim, če želi kdo 
razpravljati. Prosim, gospoda predstavnika vlade, mag. Tavzesa, državnega sekretrja. Prosim? 
  Vlada umika svoj amandma.o   Torei. vlada 
umika aman9ma pod številko dve. Želi še kdo razpravljati? Ker 
izgleda, da ne, potex seveda ugotavljamo prisotnost poslancev. Navzočih je 
6 poslank in poslancev. Glasujmo o amandmaju k 2. členu 
pod številko ena.   Za je glasovalo 5.  
   Proti 3.   gotavljam, da je 
amandma sprejet. člen je seved na takšen način spremenjen. Ni? 
Pardon, Bsem se zmotil. Glasovati moramo še o členu kot 
celoti. Navzočih je 59 poslank in poslancevx Glasujemo o členu 
v celoti.   Za je glaso0valo 52.1   
 Proti 1.   Ugotavljam, da je biHl 
člen v celoti sprejet. Prehajamo k 3. členu, h kateremu 
sta bila vložena dgva amandmaja, prvega je predlagal odbor za 
infrastrukturo in okoje, drugega poslanec Tanko, s tem da je 
drugi amandma brezpredmeten glede na prejšnje gl8asovanje o 1. členu. 
eli kdo razpravljati? Ker ne želi nihče razpravljati, pr6hajamo na odločanje. 
Na glasovanje dajem amandma k 3. členu pod štdevilko 1. 
Navzočih je65 poslank in poslancev. Kdo je za amandma 
k 3D členu?   Za je glasovalo 53.  
   Proti 1.   tgotavljam, da je 
bil amandma sprejet. Glasovati moramo še o 3. členu sv 
poslancev. Kdo je za 3.y člen v celoti?   
Za je glasovalo 59.    Proti 1.11 
Ugotavljam, da jee 3. člen sprejet. Prehajamo na 
4 člen, h kateremu sta bila vložena dva amandmaja, prvega 
je vložil odor za infrastrukturo in okolje, drugega vlada Republike 
Slovenie, ki ga matično delovno telo podpira. želi kdo razpravljati? 
Ker ne želi nihče besede, prehajamo a odločanje. Na glasovanje 
dajem prvi amandma k 4. členu. NavGzočih je 60 poslank 
in poslancev. Kdo je za Brvi amandma k 4. členu? 
Zaje glasovalo 58.     
Proti 13.   Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. 
V razprqvo dajem drugi amandma k 4. členu. Želi kdo 
razpravljati?   Ne želi.   Prehajamo na odlQčanje. 
Prosim, da ugotovimq navzočnost! Navzočih je 62 poslank in poslancev. 
Glasujmo o drlgem amandmaju k 4. členu.   Za 
je glasovalo 58.    Proti 2.  
 Ugotavljam, da je amandma lsprejet. Glasujemo še o 4. 
členu v celoti. Ugotavljamo prisotnost oziroma navzočost! Navzočih je 60 
poslank in poslancev. Glasujmo o člen v celoti.   
Za je glasvalo 51.     Proti 1. 
  Ugotavljam, da je 4. člen sprejet2. K 5. 
čenu so bili vloženi trije amandmaji. Pod številko ena ga 
je predlagal odbor za infrastrkturo in okolje, pod številko dve 
vlada Republike Slovenije in pod številkc tri poslanec Jože Tanko. 
Prosim predstavnika vlade, da se izjasni o drugef amandmaju. Napovedan 
je bil umik. Torej, viada amandma pod številko dva umikaT. 
Pod številko tri je brezpredmeten. Tonej, glasujemo   ... 
 Oziroma dajem najprej beedo poslankam in poslancem. Noben se 
ni prijavilg. Ugotavljamo prisotnost dvorani! Navzočih je 58 poslank 
in poslancev. Prosim, da glasujemo.   Za je glassovalo 
58.     Proti 3   Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Glasovatm moramo še o členu v 
celoti. Navzočih je 61 posKank in poslancev.   Za 
je glasovalo 514.     Proti nihče.  
 Ugoavljam, da je 5. člen sprejet. Prehajamo na 6. 
člen, h katere9mu je vložen samo en amandma, in sicer 
odbora za infrastrukturoin okolje. Želi kdo besedo? če ne 
žell, prehajamo na odločanje. Navzočih je 58 poslank in 9oslancev. 
Kdo je za amandma k 6. č2lenu?  Za je glasovalo 
     Proti nihče.   Ugotavljam, da je amandma prejet. Glasujemo še o členu 
v celoti. NavzočihIje 62 poslank in poslancev. Kdo je 
za 6. člen v celoti?   Za je glasovalRo 
57.     Proti nihče.   Ugotvljam, 
da je bil člen sprejet. Obravnavamo 7. členh. Vložena sta 
bila dva amandmaja. brvega je predlagal odbor za infrastrukturo in 
okolje, drugega vlada Republike Slovenije, ki ga matično 7delovno telo 
podpira. Želi kdo razpravljati? Če ne želi razpravljati, prehajam na 
odločanje. Na glasovanje dajem amandma številka 1 k Z. členu. Navzočih je 64 poslank in poslancev. GlasBimo o amandmaju pod številka 1 k 7. členu. 
Na glasovanje dajem amandma pod številko 2. NavzoWčih je 56 poslank in poslancev. Glasulmo o amandmaju pod 
51.     Proti nihče. m  Ugotavljam, 
. Glasovati moramo še o 7. členu v celoti. Navzočnih Je 66 poslank in poslancev. Glasujmo o členu v celoti.   Za je glasovalo 56.    Proti nihče.   Ugotavljam, 
sprejet. Prehajamo na 7.a člen. Vložila Fga je vlada Republike 
Slovenije, matično delovno telo ga podpira. Želi kdo razpravliXti? Ker 
nihče ne želi, ugotovimo navzočnost! Navzokih je 57 poslank in 
poslancev. Glasujmo o 7.a členux   Za je glasovalo 
44.     ProtOi nihče.   Ugotavljam, 
da je 7.a člen spSejet. Prosim, da se malo  
 ...     meh.    
 ... oProsim, da se malo umirimo. Prehajamo ht na 
7.b člen. Vložila ga je vlada Republike Slovenije. 2Želi kdo 
razpravljati? Ker nihče ne želi, prehajamo na odločanje. Navzočih e 
60 posla8nk in poslancev. Prosim, da glasujemo o 7.b členu, 
seveda.   Z je glasovalo 59.    
nihče.   Ugotavljam, dad je 7.b člen sprejet. Prehajamo 
na 7.c člen. Predlagale so ga poslanske skupine LDS, ZdrBžena 
lista socialnih demokratov, Slovenska ljudska sMtranka + SKD in DeSUS. 
Prosim, alWi želi kdo razpravljati? Ker ne želi, prehajamo na 
odločanje.Na glasovanje dajem novi 7.c člen. Navzočih je 61 
poslank in poslank.   Za jpe glasovalo 57.  
   Proti 1   Ugotavljam, da je 
7.c člen sprejet. V razravo dajem še 8. člen. Želi 
kdo beseHdo?   Nihče.   Navzočih je 59 
poslank sin poslancev. Kdo je za 8. člen?   
Z je glasovalo 50.     Proti nihče. 
  Ugotavljam, da je 8. člen sprejet.2 Ostaja nam 
še naslov zakona. K naslovu zakona so bili vlo0ženi trije 
amandmaji, prveg predlaga odbor za infrastrukturo in okolje, drugega vlada 
Republike Slovenije, ki je napovedala umik, torej le-tega7 umika, in 
tretjega poslanecnJože Tanko, ki je pa postal brezpredmeten. Torej, 
ostaja nam samo prvi amandma. Želi kdo razpravNjati? Ker ne 
želi, prosim, da ugotovimo navzočnost. Navzočih jee58 poslank in 
poslancevs Kdo je za amandma k naslovu zakona?   
Za je glasovalo 52.  a  Protì 2. 
  Ugocavljam, da je novi naslov zakona sprejet. Prehajamo 
na tretjo obravnavo. Ugotavljam, dIa so bili vloženi amandmaji k 
vsem členom, raze 8. členu. In prosim, če želi kdo vložiti 
amandma, pred tem pa sprašujem, če želi kdo rapravljati o 
zakonskem predlogu v celoti. Amandmajev ni, Nrazprave tudi ni. In 
najprej sprašujemu, če je zakon usklajen. Torej ugotavljam, da je 
zakon usklajen. Glasujemo o zakonu. NavzRčih je 62 poslank in 
poslancev. Glasmujemo o predlogu zakona v celoti.   Za 
ji glasovalo 63.     Proti nihče.  
 Ugotavljam, da je zakon  celoti sprejet. S tem 
zSaključujem to točko dnevnega reda. Glede na to, da je, 
da so na dnevneml redu tri točke dnevnega reda 
in da so vse na nek način zahtevlne, zaključujem oziroma 
preinjam sejo, nadaljujemo ob 14.30. Pri tem pa še prosim 
malo posluha. Obveščam, da je 4. izredna seja odborat za 
finance in moYetarno politiko ob 13. uri v velikem salonu 
v prvem nadstropju. Hvala lepa. Kolegice in kolege vJ
preddverju vabim v dvorano. Nadaljujemo s popoldansaim delom zasedanja 3. 
izredne seje državnga zbora. Sporočam vam, da so se dodatno 
opravičili za 3. izredno sejo državnegT zbora dne 21. decembra: 
Majda Poltrata, Alojz Sok in Jožef Bernik. Ugotovimo prisotnost! Spoštovani, 
prisotnih nas je 39, ker pamislim, da nas je 
vendarle več in da mogoče niste bili vsi na zyačetku 
zadosti pozorni, vas prosim, da še enkrat ugotovmo prisotnost, in 
sFicer drugič. Zato prosim, da zabeležite svojo prisotnost. Je kdo 
brez kartice?   Nihče.   Zbor e nesklepčen, 
zato bomo nadaljevali čez dese3t minut, ob 1 5 0 0 u r Spoštovane kolegice, kolegi. Nadaljujemo 
 in ponovno ugotavljamo prisotnost, tretjič.   49 prisotnih.   Zbor jeOsklepčen in 
lahko odloča. Prehajamo na 18. TOČKO DNEVNEGA REDA OBRAVNAVA
PREDLOGA ZAKONA O POSEBNIH UKREPIH NADZORA PRODAJALN HITRI NA CESTNIH MJNIH 
PREHODIHs POSTOPEK. Predlog zakona je v obravnavo zboru 
predložila vlada Republike Slovenije in prehajamo na prvo obravnavo Želi 
predstavnik vlade besedo? Minister, gopod Igor Bavčar, izvolite. Prosim za 
mir v dvorani. Gospe poslanke, gospodje poslaZnci, spoštovana podpredsednica. 
Pred vami je predlog zakonWa o posebnih ukrepih nadzora prodajaln 
na cestnih mejnih prehodih. Zakon, ki ga je pripravAila vlada, 
predvsem s sodelovanjem ministrstv za finance, ministrstva za ekonomske odnose 
in razvoj, ministrstva za delo, družiZno in socialne zadeve. Bistvo 
obravnavali, jenajprej, da omogoča reševanje celotne problematike preoblikovanja prostocarinskih 
prodajaln v eneWm zakonu, da omogoča pomaknitev datuma za preoblikovanje 
z 3D1.12. letos na 31. marca 2001. Datum ni usklajen 
z Evropsko unijo, vendar zaradi proceduralnih in oWerativno- tehničnih možnosti zgodnejši 
datum, po nenju vlade, ni mogoč. Nadalje, ureja prehod zalog 
na dan 31.3.2n01 v teh prodajalnah na nov režim s 
1.4.2001. Kr je pomembno, je, da zakon predvideva preoblikovanje prostocarinskih 
prodajaln na mejnih prehodih z Itakijo in Avstrijo, omogoča vključitev 
sredstev državnega proračtna pri reševanju morebitnih izgub delovnih mest in 
ekonomskega položaja v občiah, na katerih poslujejo sedanje prostocarinske prodajalne 
iz sredstev državnega proračuna in sredstev Eropske unije, ob upoštevanju 
meril in pravil, ki urejajo državne pomoči v Repbliki Sloveniji 
in v Evropski uniji. Velika večina vas, ki danes sode9lujete 
pr obravnavi tega zakona, morda ne pozna natančno zgodovine obravnavane 
problematike, ki je v veliki meri spremljala celoten proces vklj9učevanja 
Slovenije v Evropsko unijo. Naj zato, da pojasnqim ključne razloge, 
ki so pripeljali do fodločitve vlade, da pošlje državnemu zboru 
v obryvnavo in sprejem predlog tega zakona, poseže malce v 
zodovino te problematike. Problematika preoblikovanja prostocarinskih prodajaln se je pojavila 
v okviru pogajanj o sklenitvi evropskega pridružitveneia sporazuma. Spominjate se, 
da je v času pred parafihranjem tega sporazuma slovenska pogajalska 
ekipa bila izpostavljena dvema pomembnima vprašanjqema. Na eni strani vprašanjem, 
ki so končaJla v sklenitvi posebnega aneksa 13 k pridružitvenemu 
sporazumu, na podlagi katcrega je bila sprejeta sprememba slovenske ustave, 
ki je bila pogoj5za ratifikacijo evropskega pridružitvenega sporazuma. Po 
drugi strani pa tudi diskusiji, ki seje končala k 
skupni deklaraciji k i4. členu evropskega pridružitvenega sporazuma, ratificiranem pozneje tudi 
v slovenskem parlamentu, ki je,sklicujoč se na skupno deklaracijo 
carinske unije, opredeljeval stališče do nadaljje usode in delovanja prostocarinskih 
prodajaln na cestnih mejnih prbhodih. Vrsto let, vsekakor pa ves čas, 
ko sem tudi v Prejšnji vladi oziroma predprejšnji vladi deloval 
kot minister za evropske Lzadeve, in v času, dokler je 
bilo msgoče celotno problematiko obravnavati v okviru izpolnjevanja določil pridružitvenega 
sporazuma, toliko časa se je oVvijal poseben dialog, ki je 
v bistvu biP dialog o interpretaciji skupne deklaracije k 94. 
členu tega evropskega pridružitvenega sporazuma. V vsem tem času je
Slovenija skušala in tudi skušala doseči v tem diabogu za 
interpretacijo tako interpretacijo, ki seveda Slovenijo ne zaezuje k preoblikovanju 
prostocarinskih prodajalWn pred vstopom. V okviru dialoga, o tem je 
na voljo vrsto dokumentoQv, o tem je sklepalo nekaj pomembnih 
delovnih tels tega parlamenta v prejšnjem sklicu - torej; v 
vseh teh dokumentih je jasno razvidno, da je Slovenija skušal 
zelo vztrajno dokazovati, da skupnxa deklaracija pravzaprav tega vprašanja ne 
rešuje na način, kot ga je interpretirala evropska stran, kn 
je zahtevala, da te prostocarinske prodajalne preoblikujemo nvmudoma in takoj. 
Do trenutka,ko je Evropska unija v pogajanjih o dveh 
pomembnih poglavjih, poglavju 10, Wki govori o obdavčitvi, in poglavju 
25, Tki govori o carinski uniji, vključila to problematiko med 
zahteve in svoja pogajalska izhodišča do slovenskega vključevanCja oziroma vključevanja 
Slovnije v Evropsko unijo. Glede na to, da si je 
Slovenija zadala načrt, ki je splošno sprejet, da konča pogajanjaN 
v letošnjem oziromaa prihodnjem letu, glede na to, da ima 
slovenskega vključevanja, posebej pa s stališča, da prčakujemo, da bo 
evropski vrh zv Goeteborgu v času švedskega predsedovanja v veliki 
meri že povzUel napredek držav kandidatk po vrhu v Nici, 
da bo torej švedsko predsedstvo, kot je najavilo, ambicioznozastayilo celoten 
proces širitve in že nmeravalo v času šestih mesecev prihodnjega 
leta izdelati program širitve, projekt z datumi 6in tudi imeni 
držav, je kakršnokeli zavlačevanje v pogajanjih, nadaljnje blokiranje posameznih pogajalskih 
stališč toliko bolj nesprejemljivo z vidika našega temeljnega cilja. SlovenGija 
v pogajanjih nima bistvenih in nerešljivih problemov. Na mogih področjih, 
ki za druge države kandidatke predstavljajo bistveno težji pAroblem, kot 
je, Uecimo, kmetijstvo pa okolje, pa tudi prost pretok oseb, 
je ne glede na to daleč pred ostalimi in jeR
s tega stališča dodatno nesprejemljivo, da bi pogajanja blokiral na 
Geh vprašanjih. Drugi del in ravno tako zelo pomemben del, 
zaradi katerega se je vlada odločila, daa predlaga ta zakon, 
klopi.   e opravičujem! Gospod Zmago Jelinčič, lahko 
prekinete rWzpravo? Hvala. Izvolite, gospod. Hvala lepa.   
...  zadevaw ekonomske razloge. Mi smo v preteklosti pridobili 
argumente, s katerimi smo želeli utemeljiti predlagani zakn. Naročenih je 
bilo kar nekaj ekonomskih študii0. ki jih je opravil Inštitut 
za ekonomska rziskovanja, ki jih je recenziral Ekonomski inštitut pri 
pravni fakulteti, ki so bile sicer preOmet mnogih dialogov med 
strokovnjaki, pa vendarleh študije so utemeljeno pokazale, da bi ob 
ustreznem preoblikovanju izguba delovnih mest dosgla največ 300 do 400 
zapkoslenih. Da bi torej ob tem, ko s tem zakonom 
jemljemo carinski Ain davčni privilegij tem prodajalnam in izenačujemo pogoje 
poslovanja na slovenskem trgu, ko uvajamo normalno konkLurenco in ko 
izenačujemo pogoje poslovanja v trgovinski dejavnosti, razbremenili ali pa bom rekel - omejili negativni učinek, ki se cutegne pokazati 
pri preoblikovaxju prostocarinskih prodajaln predvsem na številu zaposlenih, in glede 
na to, da je večina teh prodajalnJlociranih na obmejnih 
območjih, ki tudi zaradi drugih demografskih, ekonomskih, kulturnihin socialnih 
značilnosti trpijo oziroma za njih veljajo posebo težki pogoji gospodarjenja 
in so ta in tovrstnaI območja tudi sicer podreprezentirana, ali 
pa bom rekel, ekonomskn nerazvitejša od drugih, je vlada seveda 
v tem zakonu razvZla vrsto mehanizmov, s katerimi bo v 
skladu s pozitivno obstoječo zakonodajo, seved, in ob uvajanju povsemnormalnih 
mehanizmov za blažitev teh posledic v okviru aktivne pAlitike zaposlovanja, 
v okviru regionalne pomoči, seveda, zagotavljala srCedstva za te namene. 
Mislim, da je v času oblikovanPja tega zakona, v času 
obravnave v pristojnih delovni telesih, v dialogu s poslanci pa 
tudi ob upoštevanju neaterih pripomb podjetij, ki jih ta zakon 
zadeva, vlada razvila vrstonovih oziroma tudi odbor in tudi 
vlada razvila vrsto novih amandmajev, s katerimi v tehničnem smisl 
zakon izboljšujemo, ga delamoy lažje izvedljivega in seveda tudi podjetjem 
omogočHmo boljše pogoje, neprimerno boljše pogoje za preoblikovanje. Prosim torej, 
da zakon, kot je predlagan, sprejmete in na ta nčin 
omogočite, bom rekel, norfalizacijo, izenačitev pogojev poslovanja v trgovinski dejavnosti, 
Sloveniji pa3 da takoj v začetku prihodnjega leta konča in 
zapre pomembni poglavji v pogajanjih z EvOropsko unijo ter na 
pta način izpelje svoj program vključevanja v Evropsko unijo. Hvala. 
Hvaa lepa. Predlog zakona je obravnaval tudi odbor za 
finance in monetarno piolitiko kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, 
prendstavi mnenje odbora o predlogu zakona, Podpredsednik, gospod Vili Trofenik. 
Ivolite! SO Hvala za besedo. Spoštovana podpredsednica, spoštovani kolegi in 
kolegice! Odbor Državnega zbora Republike Slovenije za finance in moneetarno 
politiko je v nadaljevanju 3. izredne seje 20. decembra n 
na 4. izredni seji to je danes, 21. decembra, kot 
matično delovno telo. obravnaval predlog zakona o posebih ukrepih nadzora 
prodajaln na cestnih mejnih preodih, ki ga je državnemu zboru 
Republike SlovenZije v obravnavo predložila vlada Republike Slovenije. Vlada predlaga 
obravnavo in s5rejetje predloženega zakona po hitrem postopku zaradi izrednih 
potreb države. Ker ste poročilu, kgi je precej obsežno, dobili 
v tisti obliki, dovolite, da bi se oGejil samo na 
nekatere poudarke. IstoJčasno pa opozoril, da je bila 4. izredna 
seja odbora zaključena tik pred nadaljevanjem plenarne seje, zatL boste 
e dodatek k temu poročilu prijeli med samo obravnavo zakona 
na klopi. Pa vendaTr je treba opozoriti, da je pač 
predlagatelj predloženim zakonom zagotovl oziroma ugotovil, da bo prodajalnam, ki 
so doslej poslovale na cestnih mejni prehodih kot prostocarinskeprodajalne omogočeno 
nadaljnje poslovanje pod enakimi davčnimi in crinskimi pogoji, kot velja 
to za prodajanje na drugih lokacijdh. Hkrati pa bodo s 
posebnimi ukrepi nadzora preprečena oziroma omejene možne nepravilnosti in nezaknitosti, 
do 7katerih bi lahko prišlo zaradi specifične lokacije mejnih prodajaln. 
Nadalje je bil odbor seznanjeAn tudi s pisnim predlogom poslanca 
Bogdana Baroviča, člana odbora, z dne 15.12. za umik pBedloženega 
zakona z dnevnega reda s seje odbora oziroma državnega 2bora. 
Poslanec je v Tvojem mnenju navedel, da je namreč obravnava 
predloženega zakona v neposrednem naspr6tju z odločbo 140. člena poslovnika 
Državnega zbora Republike Slovenije, na C podlagi katerega predgednik državnega zbora 
zadrži dodelitev predloga zakna, če še ni končan zakonodajni postopek 
o predlogu zakona z enako ali podobno vsebino. Matično dlovno 
elo se ni opredeljevalo do predloga, da se predloženi zakon 
obravnava p hitrem postopku, iz preprostega razloga, ker je pred 
obravnavo na matičnem delovnem telesuL tega predloga državni zbor že 
sklenil, da obavnava predloženi zakon po hitrem postopku. V odboru 
je bilo posredovano tudi mnenje sekretariata za zakonodajo inq pravne 
zadeve zPdne 23.8., s katerim sekretariat k besedilu zakona 
pripominja le, da bo potrebno opravzti nekaj manjših jezikovno-redakcijskih popravkov. 
Sekretariat nanaja tudi pripombe k sicer že umaknjenemu amandmaju vlade 
za novi 13.a člen z dne 17.8 letošbjega leta. Prav 
tako je bil odbor seznanjen oziroma jebilo posredovano dodatno 
menje sekretariata, ki ste ga dobili z IZ dne 7.9., ki 
ste ga dobili v piMni obliki, zato ne bi navajal 
ugotovitev sekretariata. V okcviru splošne razprave so člani odbora načeloma 
podprli njegovo sprejetje, izraženi so pa bili številki pomisleki glede 
predlaganega roka in načina reševana ekonomsko socialnih posledic, ki bodo 
nastale po uveljavitvi tega zakona. V okviru razprave jeo tudi 
predstxvnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve ustno na seji 
podal mnenje o amandmajilh vlade, ki jih je ta posredovala 
14.12. letošnjega leta. Ob tem je poudari, da amandmaji ustrezno 
upoštevajo pripombe sekretariata, razvidne iz pisne oziroma ki sobile 
predložene pred tem v obravnavo delovnemu telesu oziroma državnemu zbork. 
Odbor sW je nadalje na 3. izredni seji opredelil do 
tako amandmajeKv vlade kot amandmajev, ki so bili vloženi do 
0same 3. izredne seje matičnega delovnega telesa, in oblikoval tudi 
nekatere svije amandmaje, ki ste jih prav tako dobili v 
amandmajev. Na . izredni seji se je odbor opredeljeval oziroma 
obravnaval amandmaje, ki so jih vložili kolegi poslaci oziroma skupine 
poslancev po 3. izredni seji in nekatere izmed predloženih amadmajev 
sprejel, nekatere zavrnil, za Gekatere amandmaje so bili pa napovedani 
pisni umiki i obravnave. Upam, da boste vse to dobili 
oziroma da prejematw v tem trenutku v pisni obliki, zato 
ne bi tega našteval. Vdbor je na koncu sprejel sklep, 
da predlaga državnemu z7oru, da sprejme predloženi zakon, vključno z 
amandmaji, ki jih je odbor sprejel v ok3viru sprejetega postopka, 
o katerem se je pa 6am opredelil državni zbor ob 
sprejemanju dnevnegu reda. Hvala lepa. Hvala vam. Želi besedo 
predstavnik seretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne 
želi   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod Zmago 
Jelinčič je želel besdo v imenu poslanske skupine SNS. Izvolite, 
gospod Z m a g O Hvala lepa, gospa podpredsednica. Le pozdrav vsem 
skupaj. Danes bomo sprejemali zakon W posebnih ukrepih nadzora prodajaln 
na cestnih mejnih prehodih. Gre pravzaprav za veliko klofuto slovenNkemu 
nacionalnemu ponosu, za veliko klofuto slNovenskemu gospodarstvu in za tipično 
pritlehno priklanjanje slovenske vlade zahodnoevropskegi uniji oziroma Evropski uniji. K5nec 
koncev, od tegZ ne bomo dobili ničesar, razen tu pa 
tam bodo kakšnega slovenskega politika potrepljal3i po ramah in bodo 
rekli, no, sajJsi priden, zdaj pojdi pa nazaj v 
kot. Tako se dogaja in tako se jhe zgodilo. Trije 
aspekti pri teh pritlehnosti slovenske vlade so pomemni in trije 
so kršeni. Prvi je politični aspektc drugi je državnostni aspekt 
in tretji je pravni aspekt. Na vseh treh področih je 
zlovenska vlada pokazala, da nima korajže, da nima pameti in 
da nima slovenskega nacionalnega ponosa. Podlegli so zahtevam nekakšnihsavstrijskih 
trafikantov, ki so na vsak nbačin zahtevali, da se Slovenijo 
stisne ob kaj in da se prepove prodaja v maloobmejnih 
prodajalnah, še preden vstopamo oziroma bi vstopili v Evropskg unijo, 
če sploh kdaj bomo vstopili v EvroKpsko unijo. Dvomim, da 
kdaj bomo, iz dveh razlogov: prvi rhazlog je ta, da 
v Evropi hlapcev ne rgabijo, za to imajo azilante, in 
drugi je ta, da bo verjetno Evropsk unija do takrat 
že sama p sebi razpadla, glede na to, kakšne razpoke 
jo razjedajo, kako ji Danci lepo servirajo "ne" za evr, 
kako se nekaj podobnega pripravlja v Anghliji oziroma Veliki Britaniji 
in kako se bo nZekaj podobnega zgodilo tudi na Švedskem. 
Avstrijski trafikanti so pri svoji vladi, k5 zastopa avstrijske interese, 
dosegli prepoved uvoza tobačnih izdelkov iz Slovenije v AvZtrijo oziroma 
omejitevna minimalno količino v nasprotju in v neskladju 
z določgli Evropske unije in z njihovo zakonodajo. Vse lepo 
in prav, to je bilo pri Avstrijcih. lovenci, slovenska vlada 
je bilatiho, ni si drznila dvigniti glasu, ni si 
upala sprožiti vprašanja v ra8znih evropskih institucijah, ampak enostavno, seveda, 
ker so gospodje iz Avstrijskega to rekli, jih Omoramo pač 
upoštevati in to potrditi! Mbirno smo šli prek tega. Na 
laški strani so bencin v mejnem območju znižali oziromT ceno 
bencinaO znižali skoraj na polovico. Zopet si naša vlada ni 
drznila karkoli ugovarjati, karkoli reči, krajti če bi laški parlament 
dvignil glas, seveda, kaj bi se zgodilo! Morda bi kakšnFemu 
gospodu iz naše vladene dovolii letovati v kakšnem italijanskem letovišču 
oziroma bi mu morda zaračunali polno cno za letovanje. Žal 
se to dogaja v slovenskem parlamentuX, tukaj sprejemamo po diktaturi 
slovenske vlade. Cel segment sedaj koalicijspe stranke je bil še 
pred nekaj meseci ostro prowi zapiranju prostocarinskih prodajaln. Danes jih 
je slast oblasti prevzela tako močno, da so pripravljeni prodatiF
zagotovila in do včraj stoodstotno podporo slovenskim volivcem, ki so 
jim obljubljali, da ni možnosti, da bi odstopili od eh 
svetlih načel, ki jih bodo braniliR do zadnje kapljice krvi, 
verjetno, tuje krvi, seveda, krvi tistih, ki bodo re zaradi 
ega izgubili službo, ki bodo doma, ki ne bodo imeli 
zagotovljenih socialnih zadev in tako naprej. Evropskim parlamentarcemzni jasno, 
kako je mogoče, daD je slovenska vlada tako bedasta, da 
sprejme nekaj, čWsar ni sprejela in ne bo sprejela in 
ne 4bi sprejela nobena druga vlada v Evropi. Lahko povem, 
da mi je pred štirinajstimi dnevi evropski poslanec Speroni drugače je predstavnik epublike Italije - 
da je Italija dokončno zaprla svoje "duty-freeje” šele lansko leto avgusta eseca in 
da ne razume, kaEo je mogoče, da je kdo tako 
bedast, da vnaprej poriva zaprtje in ponuja zaprtje svijih brezcarinskih 
prodajaln, ko pra vendar niti še ne vemo, če bomo 
sploh prišli v Evropsko unijo oziroma kdaj bomo prišli v3
EvropIko unijo; ne bom rekel, kdaj bomo, kdaj naj bi 
prišli v Evropsko unijo. Slovenska vlada daječudne datume, ki 
se vedno bolj odmikajo. Ob prvi razpravi je gospod Drnovzšek 
govoril takrat, ko je bilo izsiljeno, da so nekatri 
v parlamentu, ampak žal večina, podprli španski kHompromisni predlog, je 
bilo rečeno, da bomo v ECvropi zaradi tega podpisa že 
leta 1999. 1999, ne 2099, Da ne bo kdo narobemislil. 
Potem se jeto odmikalo vedno bolj v oddaljene časovne 
rHazmike. Ko so še lansko leto v spomladi, ko sem 
jaz prišel z šanse, dok5mentom, v katerem je pisalo, da da bi bila Slovenija 
leta 2005 ali 2006, so se gospodje iz3lovenske vlade, vključno 
z gospodom mandatarjem oziromapredsednikom vlade, kasnejšim mandatarjem in ponovním predsednikom 
potrudili, da so po časopisih pisali, da je to neumnost, da ti dokumentiE ne veljajo, 
da Jelinčič lae in podobno. Konec koncev se je vse skupaj 
izkazalo za resnično. Mislim, da je Avse skupaj zelo oddaljeno 
še bolj, kot si kdorkoli tukaj notri zamišlja.Konec koncev 
je še ena stvar. Rekel esem za gospoda Speronija, tako 
razmišljajo vsi evropski parlamentarci, ki tako al0i tako pravijo, da 
to ni nič drugega kot zahteva nekaterirh iz evropske birokracije, 
ki je udeležena v določeniu odstotkih v določenih podjetjih in 
jim to pač škoduje pri obračunavanju delniških rridobitev oziroma delniških 
procentnih dobKtkov vsako leto Zelo žalostno je, da so na 
to pristali naši gospodje, predsednik vlade, takrat tudi gosdpod Zoran 
Thaler, ki verjetno tako ali Ltako ni razumel, za kaj 
pri stvari gre, in so pač to vse skupaj pDotrdili. 
Danes ima gospod. Thaler podjetje, ki baje krasno cvete,nki 
se ukvarja z uvozom, izvozm itn. Zelo čudno, zelo čudno. 
Čeprav po zadnjih podatkih, ki sem jih dobil, je tudh 
podjetje precej pod vodo, navkljub temu, da iz doočenih finančnih 
virov, tdoločenih obstoječih gospodarskih družb doteče tudi sem ter tjakakšen 
  ...  Tako, kakšen milijonček.Še nekaj je 
hudo žalostnega, da pravPaprav tukaj ni šlo za nikakršno evropsko 
zadvo in da Evropska unija nikoli ni vezala vstopa Slovenije 
na ukiniQtev teh brezcarinskih prodajaln. Ampak so to kar naši 
v naprej ponujali pa verjetno bi ponudili še kaj, ampLk 
se niso s2pomnili tisti hip. Verjetno bi ponudili, če bi 
se takratOspomnili, da ima Slovenija lipicance, bi tudi lipicance 
ponudili. Ampak verjetno je gospod Thaler rTekel, joj, saj ne 
vemo, če so lipicanci sploh naši verjetnX so tako ali 
tako itali3janski ali pa morda avstrijski, pa ne smemo tuje 
robe ponujati Evropi". Mogoče bi kdo tudi cvGiček dal, sicer 
pa cviček so tako ali tako daYi že ustavni sodniki 
na razpolagho tistim, ki se bodo s tem pač bohotili 
in služili denarje. Vedno bolj me preveva mnenje in razmišljane, 
da ta vada ni slovenska vlada, da to ustavno sodišče 
ni slovensko 7stavno sodišče, ampak da so to neke ekspoziture 
tukaj kraljujejo po dolgem in počez in za katereC verjetno 
lahko v kratkem pričakujemo, da bodo tudi od slovenskbga parlamenta 
zahtevali, da bomo tukajle noterqhodili v dindarlah ali pa 
v irhavcah. Podprl sem zato, da ne bi tukajnoter 
hodili v fašstičnih uniformah. Rekel sem, da je drugi aspekt, 
čeprav se preplta, tudi državnostni. Državnostni in politični, ki ste 
kršena poleg tega, da je tudi pravni kršen, 6tudi zaradi 
tega, ker imamo v V Floveniji parlamentarno demokracijo. Vsaj mislim, da 
jo imamo ozirema naj bi jo imeli. Mislim, da jo 
imamovedno manj in da bo v kratkem z 2/3 
večino preglasovana in Cukinjena. Morda bo ravno zaradi tega moj 
ekspoze tukaj malo daljši, ker bm izkoristil tisto zadnjo, verjetno 
zadnj priliko, ki mi jo še daje trenutno veljavniposlovnik 
državega zbora, da lahko govorim. V prihodnjem bo to vse 
prečrtano. ČepYav je že zdaj v tem primeru poslovnik državnega 
1zbora kršen. V 174. členu je lepo napisano, da dokler 
so v obravnavi drugi zakoni iz iste tematiuke, predsednik državnega 
4bora, ki ga zdajle tukajle pogrešam, bi bilo lepo,če bi 
odgovoril zakaj je vendarle pristal, morda verjeno zaradi koalicijske pogodbe, 
naFprotiustavno in pa protipravno normo, da je uvrstil ta 
zakon. Ne bi smelo bi1ti tega zakona v razpravi, dokler 
ne obraVvnavamo dveh zakonov, ki sta še vedno v razpravi. 
Rekel sem, da gre tudi za hudo kišitev s področja 
prava. In če gremo najprej k temeljnim opredelitvamj se je 
treba zavedati, da je bila sprva lastninska pravicU opredeljena po 
civilnopravni koncepciji. Kasneje se je zHčela obravnavati podobno, kot je 
oredeljena v evropski koncepciji o človekovih pravicah, in sicer v 
dodatnem protokolug z dne 4.11.1950. Začela se je razprava, ali 
ne bi bilo treba lastnine obravnavati v spemenjenih socioloških razmerah 
kot vsoWo subjektivnih premoženjskih pravic. Lastnina naj ne bi zagotavljala 
ln svobodo posamezniku, temveč tudi vsoto premoženjskih pravic. To je 
varovalna funkcija. Zato se pojem razširja na vse premoženjske kategrije: 
nepremičnine, premičnne, terjatve, blagovne znamke, patente, delnice in vložke ter 
pričakovane pravice. Dane se lastninska pravica razširja na nekatere javnopravno 
priznane pravice, na pIrimer tudi prejemki iz socialnega zavarovanja. Gre 
za pojmovanje premoženja kot eksistenčne podlage subjnktov. Pojem se razširja 
tudi na vsako vredXost, pa tudi na vse tiste pravice 
oziroOma na vse pravice, tudi zgolj utemeljeno pričakovane. Zato se 
v teoriji namesto lastninske praice več razpravlja o varstvu premoženja. 
Smisel podjetniške lastnine je pridobivanje dohodFa. Ta je eksistenčna podlaga 
tako fizične kakor tudi pravne osebeb Pri podjetjih govorimo o 
lastnini kot skupnosti stvari in praic. Skupnost kot pravna oseba 
pa uživa lastninsko varstvo, ne morebitni. družbeniki ali dexničarji, slednji 
so lahko osredno prizadeti. Vrednost podjetja obstaja v povezanosti stvari, 
te omogočajo ustvarjanje dobička, ne pa poaamezna stvar ali pravica. 
LeB z enotnostjo si podjetje zagotavlja eksistenco, ta pa je 
konstitutivni predmeSt oziroma element lastnine. Le kar obstaja določen čas 
in deluje z visoko stopnjoV verjetnosti glede na poslovne razmere, 
predstavlja podjetniško lastnino, kljub stalnim rizikom. Gre za pravno poBmovanje 
skupnosti stvari in pravic. Treba je še upošteva7i materialne dobrine, 
kot so organizacija, poslovni partnerji4 vloga na trgu, lokacija, podjetniška, 
spciološka klima in podobno, kar ne ustreza knjigovodski vrednosti podjetja. 
Kot qubstanco podjetja ne moremo šteti le stvari in pravic, 
ki se izkazujejo v bilanci. Kupc kupuje podjetje ne kot 
seštevek vrednosti stvari in pravic, temveč glede a pričakovani dobiček. 
Lastnina kot ustavno varovana pravcca je opredeljena v 33. členu 
LDS-u zavedamo,jo tudi negujemo. Sam, recimo, predloga, da bi 
tukaj sprejeli nek sklep, s kaderim bi naložili vladi, da 
poplača neizplačane nadure, ne bom podjrl. Zakaj ne? Zato, ker 
mislim, da bi tak sklep vrnil našo dpržavo 8 let 
nazaj, kolsmo imeli tukaj skupščino in izvršni svet kot 
izvršilni organ te skupščine. Sedaj Wpa imamovlado. Beseda vlada ne 
pride od imena vlada, tXemveč od pojma vladati. To je 
prvi razlog. Drugi razlog je a to, da je gospod 
Petan na odboru za notranjo politiko zeslo dobro povzel tisto, 
kar nas je kar nekaj razpravljablcev poudarilo, oblikoval v predlog 
sklepa, ki je za moje pojme vseobsežen, vsebu2je vse tisto, 
kar je ilo hoteno, željeno, na nek način sugerirano in 
bo povsem zadosti, da se vlada seveda sklepA primerno zasuče. 
Hvala lepa. Hvala lepa. BesDedo dajem poslancu Juriju. Hvala, 
podpredsednik. Zelo kratka raLprava. Jaz bom podprl predlog zakona 
in dodaten sklepodbora. Bi pa rad opozoril še na 
eno dimezijo, ki ni bila izpostavljena v toku te tematike. 
To je širša dimenzija problema azila,Hki sega tudi v 
samo zunanjo politiko ign ki naši zunanji politiki in naši 
diplomaciji, ko ugotavlj6amo, kakšni so problemi in kako se jih 
naj lotevamo, nalaga bolj aktivno vlogo pri širšem mednarodnem us3lajevanju 
politike nadzorovanja fenomenaDemigrantstva. Tako tudi ta vidik ni zanemarljiv. 
Kolega Petan je včerajQrekel, da je treba iti včasih 
v izvire tega probleZma. In seveda, izviri niso na naši 
meji, izviri so še dlje. Hvala. HvDla lepa. Želi 
še kdo razpravljati? Prosim. Gospod Cukjatci ima besedo. Glede tega predloga moram reči, da vzrok žalostne 
kih, ki so v porPstu, je seveda iskati v političnih in 
ekonomskih razmerah dfežel, od koder ti nesrečniki prihajajo. Na ta 
vzrok imamo nobenega vpliva. Njihov problem pa postane naš problem, 
ko prestoijo državno mejo. Njihova tragedija postane naša tragedija takrat, 
ko jih tihotapci iz neproQdušno zaprtih kontejnerjev mrtve zmečejo v 
obcestne jarke. Včeraj je bilo s strani predstavnika vlacde že 
omenjeno, da bo potrebno in kaj vse bo pgtrebno storiti 
za celostno obvladovanje prob1lema rastočega navala pribežnikov. Pozabil pa je 
na nekaj bistvenega, na kar bi rad danes opozoril. Oačan 
policijski nadzor meja in intedzivnejša kriminalistična dejavnost ne zadoščata, četemu 
ne slodi solidnejše delo našega sodstva. Kaj nam koristi, če 
polovimo težke ribe tihotapske mreže, jih pripeljemo pred sodišče, taq
pa jim dovoli, da izZ hišnega pripora z vsem nagrabljenim 
premoženjem mirno zaplavajo v tuje svobodne vode. Zde se, da 
smo tudi zaradi neučinkovitega sodstva in izjemno blage kazCnovalne politike, 
postali "meka" za tihotapljenje drog in ljudi. Pravzapav "meka" za 
ves organiziran kriminal. Ker so predlagane spremembe zakona o yazilu 
dobre, jih bom podprl, čeprav bo čimprej trea celostno dopolniti 
celotni zakon o azilu in še katerega Hval a druge a Hvala lepa. Rexpliko ima poslanec Juri. Hvala. Ugovarjam 
Cukjatiju v tem smislu, da seveda glede same probleatike azila, 
naša vloga se začne pri njihovem vstopu, pri vstopu azlantov 
v našo ržavo. Glejte, ko sem jaz opozoril na zunanjo 
politiko,w mislim tudi na to, da seveda velik del držav 
poziva velesile k odpisu dolgov revnim državam. 2Tudi to je 
ena poteza, ki služgi temu, da bi bil ta fenomen 
bolj obvladlji. Hvala. Hvala lepa. Prosim, besedo ima poslanec 
n a Hvala lepa. Z večino kritikecgospoda Cukjatija se 
uporabna vrednost nista z ustavo zajamčemi brezpogojno, možna je razlastitev 
ali socialna vezanost   o teZ govorita 69. in 
677 člen ustave  , vendar je v primeru 
razlastitve, to je odvzema lastnine, in oSmejitve zagotovljena pravica do 
odškodnie, kar pomeni, da odtegnitev lastnine "per saldo" ne predstavlja 
odtegnitve premoženja. Varovana je vrednost lastnine, ne gre l za 
varovanMje stvarnega in pravnega položaja stvari, temveč predvsem menjalna vrednost 
stvari, torej z ustavo zajamčeno predvem vrednostno jamstvo. Pridobivanje in 
razpolaganje z lastnino je varovano, kot sem že povedal, predvsemY 
 33. členom ustave. Priqobitev in odtujitev lastnine so medsebojno 
dopolnjene rešitve, kI jih vsebuje sam pojem lastnine. Če gre 
za pridobivanje na sploh, je to povezano s splošno svoboo 
ravnanja. Svoboda ravnanja velja tudi na gospodarskempodročju, varovana je 
prvica osebe, tako fizične kakor pravne, njena avtonomija pred državnimi 
predpisi, ukrepi in tudi planskimi kti. Vsebina 33. člena ustave 
da upravičenjedo uporabe lastnine v podjetniške namene. Določba 49. 
člena ustave pa daje pravico kombiniraja različnih proizvodnih dejavnikov za 
ustanovitev podjetja.b Pravica do zbiranja in združevanja, kar vsebuje 42. 
člen slovenske ustave, daje p1avico do ustanavljanja gospodarskih družb. Posebej 
še pa je podjetništvo varoano z določbo 74. člena ustave. 
V konkretnem rimeru, o katerem danes govorimo pri tem zakonu, 
gre za problem omejevanja lastninske pravice, ker predlog tega cainskega 
zakona prelvideva ukinitev prostih carinskih prodajaln, kjer gre za poseg 
v pridobljene pravice imetnikov prostocarinskih prodajaln. Problem pridobljnih pravic je 
omenjen v 155. členu ustave, kiz v svojem drugem odstavku 
določa, da sao zakon lahko določa, da imajo posamezne njegove 
določbe učínek za nazaj, če to zahteva javna korist n 
če Fe s tem ne posega v pridobljene pravice. Pridobljene 
pravice se petežno opredeljujejo kot utrjena pravna stanja, ki niso 
varovana le z določbhami, temveč tudi kot taka, ki so 
varovana preTd zakonodajalcem, ker uživajo ustavno sodno varstvo, na primer 
zagotavljanje lastnine. Ta stanja so utemeljena z državo in nso 
časovno omejena, temveč trajna in zato nepreklicna. V zvezqi s 
pridobljeno Oravico nekateri teoretiki poudarjajo, da se te pravice utrjujejo 
z načelom zaupanjau v pravo, pravica pa je pridobljena zlasti 
takrat, ko ima tudi elemente pogodbenegaprava. Pri nas to 
ne velja nič, seveda. Priobljena pravica temelji na prostovoljnem oblikovanju, 
povezana je s storitv4ijo subjekta, ki je izpolnil določene pogoje, 
plačal dajatve, zgradil objekt, ridobil gospodarsko dejavnost itn. Torej, z 
njegovim sodelovanjem, pa čepravodloči državni orgaen. Gre za izjavo volje 
dveh strank, ki pomeni medsebojno vezanost, država 4 odločbo pa 
daje tej pravici posebno varstvoH. Pridobljena pravica je utrjevana s 
še posebno ustavno odločbo, ki govori o oPvzemu ali omejitvi 
lastninske pravice, v 69. členu ustave. Tako pravi: "Lastnnska pravica 
na nepremičnini se larko v javno korist odvzame ali omeji 
proFi nadomestilu v naravi ali proti odškodnini pod pogoji, ki 
jih določa zakton." S to določbo je določeno nadomestilo pri 
odvzemu nepremičninepa tudi pri njeni omejitvi. Zato je na 
primer avstrijsko ustavno sodišče, seveda za Avstrijo,jne za nas, 
žal, postavilo strogo 9pravilo, da mora zakon, s katerim se 
odvzame ali omeji lastninska pravica, določit tudi primerno odškodnino kot 
bistveni element zakona in njegove ustavnosti. Citirana določba slovenske ust9ve 
tudi zahteva doočitev odškodnine, saj je sicer zakon, ki tega 
ne reši, v nasprotju z ustavo. Nemško usEavno sodišče - 
ki je že v EU, kikje že zgodaj v 
EUd- je odločilo, da mora zakon, ki odvzema ali 
mero dškodnine. Zakoni, ki urejajo to materijo, so po uveljavitvi 
utave v nasprotju z ustavo, če ne rešujejo odškodnine za 
poseg v lastnino. O tem govore tudi razine odločne zveznega 
nemškega stavnega sodipla in sicer, če želite, vam lahko preberem 
Ztudi zbirko odločb, zbirka odločb je 4, stran 219 in 
pa 64, stran 268. Nemško ustavno sodišče je tudi zahteval6o, 
da je odškodnina primerna, da se upošteva socialno raQmerje in 
socialni pomen lastnika, gled9 na namen norme, ki ne sme 
prekomerno obremeniti lastnika. Tukaj ravno tako govorimo o odločbah zvYeznega 
nemškega ustavnega sodipla, in sicer zbirka odločb, e si boste 
kolga napisal še to; zbirka odločb 21 na strani 150, 
odločbe 50 na strani 290 in zbirka odločb 53 naZ 
strani 257. Nesorazmerno določena odškodni8na lahko privede do kršitve ustavne 
norme o enakosti pred zakonom. O tem govvori 14. člen. 
Če naloži posebno breme, temu se reče prUmoženjska žrtev, ki 
se izkaže kot enostranska obremeznitev napram drugim. Tukaj lahko v 
istih dokumentih, v zbirki odločb 137 na strani 1n2 pogledate 
to. Nemško zvezno sodišče je v odloči "Modendenkmal", in sicer 
"Colonia ultia traiana", razločilo odtujTtev in opredelilo vsebino lastnine v 
zvezi z mejo rabe in s tem pojasnilo omejiev lastninske 
pravice. To si lahko preberete v odločbah Zveznega sodišča v
civilnXih zadevah, na straneh 110, 12 in 16. V primerih 
odtujitve in omejitve lastninske pravice se mora zakon držati nwčela 
sorazmernosti. Upoštevati mora v ustavi doliočeno socialno vsebino lastninske pravice 
na eni stranZ in upravičene interese drugih udeležencev ter tako 
doseči določeno izravnavo interesov. Privilegiranje ene stani ali diskriminacija druge 
strani ni v skladu z ustavno zahtevo socialne vezanosti lastnine 
Ravno tako odločbe nemškega zveznega ustavnega sodipla, zbirka odločb poG 
število 37, stran 132. Skladno s tem je zakonodajalec vezan 
na ustavno načelo sorazmernosti in blagostanje javnosti pf ni le 
temelj, temvečGtudi meja za določanje lastninskih omejitev.   
Kolegu se ne ljubi več prepisovati, v katerih zbirkah odlob 
in na kateri strani je, t3ako da bom te številke 
izpustil, lahko mu pa kasnejeto posebej dam.11 Treba je 
upoštevatBi tudi situacijsko vezanost lastnine, ki narekuje v 
splošnem interesu posebna ravnanja v obliki zapovedCi ali prepovedi. To 
sodi k socialni vezanosti nepremičnin. Taki primeri so, na rimer, 
varstrvo kulturnih in naravnih spomenikov, razna pravila iz varstva okolja, 
krajine, pravo pZaniranja, gradbeništva, varovalni pasovi, upoštevanjelastnosti tal in podobne 
zadeve. Velja tudi omejitev rabe tal, če s s tem 
ogroža javni interes, gospoda žlahna! Do tega bo morala Slovenija 
še marsikaj naresti. Tu Vgre za zahteve po varnosti gradnje, 
vzpostavljanja varnega poslovanja, podtalnice b no Gospod Zmago, dovolite samo eno pojasnilo. Resnično sem zelo pozorno poslušala vaše izvajanje, in xker danes na dnevnem redu ni vprašanje lastninskih pravic in omejevanje lastninske 
to obrazlagate Ra trenutek, temveč samo pravzaprav, tako kot je predstavnik vlade povedal, 
vrdelu omejevanja, se pravi jemanja carinskih in davčnih privilegijev, 
ne pa odvzemanja lastninske pravice nekomu, bi vas venxdarle prosila, 
da se v svojem gofvoru držite vprašanja, ki je na 
dnevnem redu, tohpa je vprašanje privilegijev, ki jih danes 
prostocarinske prodajalne imajo. Hvala leupa. Gospa predsedujoča, verjetno me 
niste dovolj dobro poRlušali   ...   POZ 
Lahko grem še enkrat od zWačetka, pa morda še kaj 
pojasnim, če želite, vendar je pa ejstvo, da gre tu 
za kratenjepravic, za kratenie lastnine in za kratenje svoboščin. 
In raFno pri tem zakonu utemeljujem te napačno sprejete odločitve, 
napačno predlagane odločitve s tem, kar zRaj berem. Če pa 
mi prepovedujete, gre pa za krše nje U sta 2 ADTRAS ƏSA I Ne prepovedujem, 
želim, da se v skadu s poslovnikom držite dnevnega reda. 
Gradivo, kWi ga imamo pred sabo, vendarle ne govori o 
jemanju lastninske pravice nekomu. Ta vaša razprava govori pa amo 
o jemanju lastninske pravice in vseh posledicah in dožni pozornosti, 
ki jo ržava in izvršna oblast mora namenjati temu vprašanju. 
To ni današnji dnevni red. Gospa predsedujoča, mislim, daG
ne razumete. Vendar pa mogoče vas opomnim, da 1boste morali, 
verjetno nočete poslušati do koVca, ker vas bodo doma na 
Koroškem spraševali, zakaj ne Bzastopate mnenja 12 koroških občin, ki 
zahtevajo, da se PCP-ji ne zapro, amLpak da zastopate mnenje, 
ki vam je ukazano po koalicijski pogodbi oziroma p9 strankarski 
pripadnosti. Meni je ž2l, ampak   ...   
emveč zadeva urep na podlagi določene Poseg v premoženje predstavlja pozitivno ravnanje državnega organa 
v skladu z njegovimi pristojnostmi. Zgolj opustitev nekega ravnanj3a s 
strani države ne predstavlja vedno posega v prekmoženje. Državnemu organu 
je enako ravnanje institucije z javnimipooblastili- to so javni zavodi, javna podjetja, skladi. Poseg mora direktno poseči v premoženje. 
Kriterija do neposrednosti neobravnavamo zgolj formalno, Se opravičujem, zaradi pravice   ...   21:0 The pristojnosti. Nujno je, da je nevarnost za premoženje podana, mora biti uresničena oziroma izkazana v samem ukrepu. 
Mislim, da nem sedaj bližje temi. Podobno je rečeno v 
drugi dcločbi s tem, da je subjektu naložena posebna žrtev 
kot nujna posledica državnega ukrepa. Kot primer bom zopet navecdel 
zvezno Republiko Nemčijo, ki ima ustavno pravo yzelo dobro urejeno 
i9n ne dovoljuje protiustavnih posegov, tudi s strani države, kot 
se to dogaja pri nas. V Zvezni republiki Nemčiji3je 
največ posegov storjenih v škodo subj7ektov na področju gradbeništva, recimo, 
preklic gradbenega dovoljenja, sprememba planskih aktov glede namembnTsti cone, kasnejše 
nekako, kajne - preklic dovoljenja za delvanie gostinskega obrata - 
tukaj smo še bližje - in tako naprej. Skratka, posegT 
mora neposredno vplivati na laEtnino, kjer je finalno ciljno ravnanje, 
sicer ni zagotovljena vzročna zveza. Kriterij neposrednosti qomeni predvsem, da 
ukrep vsebuje uresničljivo nevarnost. Tukaj pa jo. Pri odmeri odškodFine 
se upošteva tudi napačno ravnanje oškodovanca, zlasti če jedosegel 
sporno odločbo, z lažnim prikazovanjem destev, kjer pa gre za 
sokrivdo. Kjer so posegi enaki odtujitvi v znani odločbi, "Nasoukisung"q, 
ustvnega sodišča Zvezne republike Nemčije, je poudarjeno, da subjekt ne 
more uveljavljati odškEodninskega zahtevka pred rednim sodiščem, če ni predhodno 
izrabil vseh pravnih sredstekv v upravnem postopku. To pojasnjujem zato, 
ker s tem, tudi s tem ekspozejem e bo še 
končano delovanje Slovenske nacionalne stranke na področju tega zakona, ks 
ga je vlada predlagal. Subjekt je dolžan od samega začetka 
preprečiti nastanek protipravnega stanja. Vsak subjekt je dlžan ugotoviti, ali 
je poseg v njeovo premoženje skladen s pravom ali ne 
ter uporabiti pravna sredstva, če gre za protipravAnost, saj sicer 
lahko govorimo o sokrivdi oškodovanegi subjekta. Zdaj vam je verjetno 
jasno, zakaj moram pojasniti te zadeve tako podrobno. Med posebbne 
ukrepe, ki delujejo kot posegi sdtujitve, štejemo tudi planske akte, 
ki predvidevajo razlastitve v zvezi z gradnjo ali rVšenjem objektov 
in z namembnostio prostorninskih con. V zvezi s planiranjeWm so 
lahko predvideni ukrepi, ki omejujejo svobodno raTnanje subjektov s splošnim 
namenom, da se zavaruje zdra2vje in življenje ljudi, rastlin in 
živali. Zdaj gremo pa na varovanje dobrine. JamDčenje države je 
podano na škodo, ki nastane fizičnRm ali pravnim osebam ali 
lastnini. Z državnimi posegiQ so lahko prizadeta nepremoženjska področja, to 
je zdravie, življenjen svoboda, osebne pravice, bolečine in tako naprej, 
oškodovanec pa se znajde napram državi v enakem eoložaju, kot 
če bi mu škodo povzročil tretjiR To se pravi, vtem 
primeru je namen države oškodovati nekoga. T4isti, ki bo oškodovan, 
to se pravi PCP, sG v enakem položaju. Poudariti je 
treba, da ne gre za nadomešanje čistega premoženja, varovane so 
obstoječe premoženjske pozicije. A vidika varstva premoženja prihajajo v poštev 
pravila o varstvu lstnine, tako tudi izgubljeni dobiček. Pa smo 
zopet pri PCP, čeprav je tukajI precej težavno reševanje teh 
zadev, in xsicer po civilnopravnih pravilih, če posebni zakon te 
problematike ne rešuje drugče. Če je povračilo škodevezano na določene 
dobrine, se odpira vprašanje posebnega področja, to je pa zpet 
področje izgubljenega dobička. In ravno ta problem izgubljenega dobička jZ 
potrebno posebej poudariti, če je v ospredju varovanje obstoječih dobin, 
pri izgubljenm dobičkupa gre za hipotetični razvoj škode, ki pa 
prihaja v poštev praviloma le, če je na strani drežave 
krivdno ravnanje. To pomeni lahko izpad ob7čajnega zaslužka ali rabe, 
s čimer nastane Apremoženjska škoda, ki mora biti v neposredni 
zvezi s sprejetim državnqim ukrepom, če gre za nesorazmerno trd 
poseg. In ravno pri zapStju PCP gre za nesorazmerno trd 
poseg. Pri tem se uporabJjo pravila iz civilnega prava o 
izguLbljenem dobičku, in sicer pri oceni izgubljenega dobička se upošteva 
dobiček, li bi ga bilo mogoče utemeljeno pričakovati, glede na 
normalen tek stvari ali glede na posebne okoliščine,ki pa 
ga zaradi oškodovančevega dejanja ali opustitve ni mooče doseči. Tukaj, 
v tem primeru PCP-ji imajo sYvoje zahteve in imajo svoje 
izračune, kolikšen je ta izgubljeni dobiček. Pri intepretaciji uporabljenih pojmov 
pa se lahko poslužimo sodne prakse. Kriterij izubljenega dobička je 
bi ga uteeljeno pričakovali v rednem teku stvari. Subjektivne ocene 
in želje, predpostavke se ne štejejo za element integralnega povračila. 
Podana morajo biti objektivna dejstva, na podlag katerih se utemeljeno 
lahko pričakuje dobiček. Žal mi je, da gospd predsednik odhaja, 
keru prej je bil zelo zagnan, da bi rad poslušal 
to zadevo, sedaj grepa ven. Gre tudi za reden 
tok stvari, kar vse praviloma ugotavlja izvedenec. Lahko zopetXpogledamo 
nekaj iz zveznega nemškega sodišča. Če vzamemo samo7 nekaj odločb 
iz zadnjega časa, pravi tako: 'Oškodovanec, ki uveljavlja nadomestitev ško2de 
v obliki izgubljenega dobička, mora predložiti konkretna dejstva, iz 1aterih 
se da zaključiti verjetnost pričak8ovanega dobička. Pomembno je, da so 
dane navezne točke, ki so primerneza presojo verjetnosti pričakovanega 
dobička. Če ponujeni dokazi ne zadoščajo za ugotoviev popolne odškodnine, 
pa tudi ne za zavrnitev zahtevka, je treba presoditi, vv
kolikšnem obsegu predložena dejstva dajejo podlago za odločitevR o manjši 
3odškodnini." Tega ta zakon, ki ga imamo pred seboj, niti 
od blizu ne obravnava. Niti od blizu. Naprej drugi primer. 
Kupec, kio zaradi neizpolnitve pogodbe o nakupu nepremičnine zahteva od 
prodajalca nadomestilo, lahko uvelwavlja izgubljeni dobiček, glede na že pridobljena 
lokacijska in gradbena dovoljenja za 3radnjo objekta za oddajo apartmajev. 
V zvezi s tem mora predložitiizračun, ki dokazuje verjtnost in. 
resničnost pričakovanega dobička. Ob tem lahko Tupec zahteva tudi povračilo 
dotedanjih vlaganj. Vlaganja v PCP-je so bila vlaganja morajo biti 
pravzaprav1 stalna, če hoče PCP, to se pravi prosta carinska 
prdajalna, delovati v skladu s tržnimi načeli. To se pravi, 
da se v tem wakonu, ki ga danes naj bi 
sprejeli, negirajo tudi vsa vlaganj PCP-jev. Naprej. Tožnik je najel 
velik razstavno-prodajni prostor za določen čas. V tHem času je 
prišlo do okvare razstavnega prostora in je kupe upravičen zahtevati 
izgubljeni dobičeC, ki ga je utemeljeno pričakoval, glede na tržne 
razmere, predvideni obseg poslovanjain druga pomembna dejstva. Tukaj se 
lahko obrnemo na primer prosto carinske prodajalne n prehodu Vertojba 
pri Noavi Gorici, kjer je policija v vmesni pas vgradila 
zaporo, tako da Italijani niso mogli priti vrslovensko prostocarinsko 
prodajalno in tam kupovai. Slovenci so lahko šli in so 
po3tem šli nazaj ven, Italijani tega niso mogli delati. In 
tu je šlo za taprimer. Naprej. Pri izgubljenem dobičku 
se lahko zhteva tudi povračilo investicijskih sredstev, ki so bila 
v sporni objekt vložena. Sredsta so bila vložena - o 
povrnitvi investicijskih sr6edstev v tem zakonu ni niti glasu. Naprej. 
Oškodovanec, ki zhteva odškodnino v obliki izgubljenega dobička, mora. predložiti 
vse potrebne dKkaze, iz katerih izhaja verjetnost pridobivanja dobička. Dokazati 
mora, kako se je spremenil njegov premoženjskv položaj pri polnem 
izvrševanju pogodbe, na primer zakup gostinsiega lokala, in kolikšen dobiček 
je lahko pričaYoval ter tako ugotoviti razliko z doseženim dobičkom. 
Pri izračunu razlike med pričakovlanim in doseženim dobičkom se upošteva 
tudi morebiten prspevek oškodovanca k nastali škodi. Tu gre za 
del sokrivde, ki pa je s strani prostocarinsSih prodajaln ni 
bilo, je pa bila krivda s strani državX, ki je 
že pred časm zahtevala ukinitev in je omejevala delovanje prostocarinskih 
prodajaln. Naprej. Kupec lahko z čas, ko ni mogel uporabljati 
kupljenega stanovanja, zahteva odškodnino glede neizpolnitve poTgodbe, če je bil 
ta prostor za vodenje njegovega življenja centralnega pomena. V tezm 
primeru smo zopet v prsimeru Vrtojbe, kjer so slovenski uradni 
organi preprečevali uporabo PCP-ja, da se je samo prbližno polovica 
ljudi lahko zglasila v PCP-j0u, kjer dejansko gre za omejevanje 
vodenju za življenje PCP-ja centralnega pomena. Da predemo k jamčevanju 
Iržave v Evropski uniji. Sodišče Evropske unije je večkrat poudarilo 
soodgovornost Unije, two se pravi Evropske unije, za povzročeno škodo 
in tudyi pritrdilo oškodovancu, da je za nadomestitev škode odgovorna 
njegova država. Skratka, tu daje možnost slovenskY nacionalni stranki tudi 
evropsko sodišče, da se kasneje vse skupaj sproži tudi na
evropskem sodišču. Ne vem, kako bo slovenska držva potem gledala 
na to. Sicer pa, gospa Dpredsedujoča, imam občutek, da pri 
razpravi ne sodeluje dovolj poslancev, zato bi prosil oziroma zahtevl, 
da se preveri stklepčnost v dvorani, v skladu z obstoječimi 
pravilim. To se je že dogajalo in prosim, če se 
lahko preveri sklepčnost; med razpravo lahko zahtevam preveritev in prosi2, 
če se preveri sklepčnost dvorani. V Gospod yZmago, prepričana 
sem, če bi se rbsnično držali dnevnega reda, bi bila 
dvorana polna, tako pa   ... p  Gospa 
predsedujoča, že nekajkrat ste rekli, da se ne držimb
dnevneKga reda. Prosil bi, naj potem kdo drug vodi tole 
razpravo, če ne razumete, o čem govorim. Leo prosim oziroma 
zahtevam, da se preveri prisotnost v dvorani. Prosim! Izvolite nadaljevati. Ne, ko bo konec razprave, pravicoimam preveriti  ... To se pravi - gospa Veliščkova, vi odkimavate 
il Hvalica za govorniškim hodrom in je to zahteval, se je to dogajalo, ali kako? 
Ali zato, ker smo pa iz slovenske nacHonalne stranke, pa 
nimamo enake pravice, kot jiJ imajo drugi, ali kaj? Prosim, 
če preverite prisotnost vdvorani. Jaz vas lepo prosim, 
da nadaljujete s svojo razpravo, to pravico ste sji vzeli. 
Sami poslancy         Pravice si 
nisem vzel, pravico mi daje ustava, "madona-santa". Ali imamo kkšno 
ustavo v tej LDS? državi ali vlaa Se opravičujem, nerodno sem se izrazila. Dobili ste pravico do razprave in prosim, da n adaljujete. Prosim, 
du poslovnikom državnega zbora ugotovite sklepčnost. Poslovnik ureja sklNepčnost in njegovo 
ugotavljnje pred začetkom glasovanja in na a četku sej e Z ■ Ne, 
prosim, če si preberete določene določbe  -       Prosim, da izrabite sojo pravico do svoje razprave in prosim, če nadaljujete. Nimam 
slovnika in ne smemiti dol, ker potem sem prekinil svojo debato. Člen 
bi morala vedeti sxkretarka državnega zbora, generalna sekretarka, gospa Jožica 
Velišček, ker če tega ni v poslovni5u, potem   
...  Saj hga bom dal naprej gospe Jožici Velišček 
in prosim, gospa Jožica, če a j t d n Gospod Zmag, prosim 
vas, da ne delate teatra iz te vaš4e zagovornice. Imate 
pravico do razprave, predlagatelji zakCona vas poslušajo, prosim, da razpravljate, 
odločitve poslancev pa SO njihovi rokah. Če ne boste 
nadaljevali, om ocenila, da ste z razpravo končali in glede 
na to,2da imamo še več prijavljenih, pozvala sokolege, da 
nadaljujejo. Gospa predse6dujoča, izgleda, da ste vi v svoji 
poslanski skpini LDS oziroma v koaliciji že sprejeli spremenjen poslovnik 
ki omejje poslancem opozicije, da govorijo. Mislim, da je to 
eklatantno kršenje, eklatantno kršenXje ustavnih pravic poslanca. Gospod Zmago, 
trikrat sbem vas lepo prosila, da nadaljujete s svojim govorom. 
Da, rekli ste nj najdem, kje je to preverjanje 
skleečnosti. Če dovolite, bom to   ...   
 m a m / Ni Tega vam nisem rekla, ampak sem rekla  
začetek našega zasedanja po prekinitvi v dopoldanskem delu. To smo dolžni. Nre, 
daneWs n e / Ni vključe n ... In to se je 
v državnem zbZru že dogajalo. Na zahtevo poslancev smo preverjali, 
že danes tudi. To se Tpravi, imamo dvojna merila; za 
opoziciao ena merila, za koalicijo druga merila. Potem pa dajte, 
saj lahko potem pričakujemo v kratem tudi zaporne naloge za 
2vse opozicijske poslance, da nas bodo spravili ven ali pa 
morda želite, da ostanemo, kar doma, lali kaj? Gospod Peterle 
je pojasnil 62. člen. In 62. člen je bil e 
večkrat uporJbljen v enakem smislu kot ga je pojasnil gospod 
kolega poslanski Peterle in zato prosmim, da se v skladu 
z do zdaj obstoječo prakso, tudidanes ravnamo na enak 
način. Gospod Zmago, prosim, da nadaljujete z vašo р a Z r V 0 Jaz bi prosil, čoe se ugotovi sklepčnost. Dovolite, da vam pojasnim 62. 
dsedujoči začne sejo, obvesti državni zbor, kdo izmed poslancTv ga je obvestil, da je 
zadržan in se seje ne more udeležiti. Predsedujoči ato ugotovi, 
ali je državni zbor sklepčen.Gospod Zmago še enkrat prosim, 
da naaljujete z razpravo, drugače bo moja ocena, da ste 
z razpravo prenehali, ne na moj poziv, ampUak na vašo 
osebno željo. Na mojo osebno željo, oprotite, ne morete 
ugotavljati, kaj so moje osebne želje. Lahko kvečjemuKvi rečete, 
da v skladu s poslovnikom državnega zbora lahko vi Xtolmačite 
poslovnik za časa trajanja vašega predsedovanja, in to je edinaL 
varianta, da to lahko naredihe. Tega pa še niste rekli. 
To se pravi, imam do htakrat jaz prav. Se opravičujem, 
to, kar sem prebrala, je bilo moje tolmačQenje poslovnika 
in prosim, da n a daljujet Hvalalepa. Če bi to 
naredili prej, bi že zdavnaj nad7aljeval. Proceduralno. Gospod Peterle, 
zelo cenim vašo izkušXenost, smo med razpravo in po končani 
razpravi gospoda Jelinčiča bosste lahko imeli svoj proceduralni predlog. Resnično 
prosim za red in prisluhnimo gospodu Jeličiču naprej. e 72. 
člen, gospatpredsedujoča, dovolite, da vam ga preberem. To je 
še vedno poslovnik državnega zbora Republike Slovenije. PredseUujoči lahko, 
jaz pa ne želim, prosim n a dalj uje m O Ja. Predsedjoči prekine 
delo državnega zbora, če se ugotovi, da sXja ni več 
sklepčna. L a k Piše tretji odstavek, ne piš lahko, 
ampak, da prekine. "Predsedujoči prekine delo državnega zbora, če Sse 
ugotovi, da seja ni več sklepčna", potem pa Baprej, "če 
so potrebna posvetovanja, če je treba dobiti mnenje delovih teles 
in vddrugih primerih, kadar tako sklene državni zbor". In 
lepo prosim, to piše v tretjem odstavku 72 člena. Evidentno 
je, da je nesklepčno, zato Nrosim, če pa je sklepčno, 
pa prosim, vprašajte oziroma zahtevajte preveritev oziroma preverite S t S K. e a n Gospod Zmago, vztrajam pri svoji razlagi in •d a prosim nadaljujete. O Prosim, čJe nadaljujete svojo razpravo. Mislim 
  ...  Mi se bomo pritožili na poslovniški 
komisiji.tVendar pa ostro protestiram, ostro protestiram proti diktatorskemu načinu 
vodenja državnega zbora in proti uzurpaciji Xoblasti s strani LDS-a 
oziroma koalicije, kije pripravljena Slovenijo tudi potopiti, samo da 
bi njeno obveljalo, pa mogoče šMe kakšni privatni interesi. Ostali 
smo pri evropskem sodišču. Evropsko sodišče je večkrat poudarilo soodgovofnost 
- bom ponpovil ta zadnji stavek, ker že tako nekateri 
ne razumejo, kaj govorim, nenateri so pa verjetno pozabili, zato 
bom še enkrat, gospa predsedujoča, to prebral.Torej, sodišče Evropske 
unije hje večkrat poudarilo soodgovornost Unije za povzročeno škodo in 
tudi pritrdiloJoškodovancu, da je za nadomestitev škodeodgovorna njegova država. 
Temelje skupne odgovornEsti iz državnega jamčenja je evropsko sodišče opredelilo 
z odločbo z dne 19.11.1991, in sier takole: "1. Temeljna 
pogodba Evropske unije je oblikokvala lasten pravni red, ki ga 
morajo države članice izvajati, zlasti njihova sodišča. Pravni subjektoi tega 
pravnega reda niso yle države članice, temveč tudi posamezniki, katerim 
skupno pravo nalaga gpravice in obveznosti. Take pravice in obveznosti 
ne obstoje le,8če jih pogodba izrecno navaja, pač pa 
tudi iz skupnih enotnih ob8eznosti, ki jih pogodba nalaga državam 
članicam in organom Evropske unije. 2. Glede nastalno sodno 
Prakso morajo nacionalna sodišča, ki uporabljajo določbe skupnega prava, zagotoviti 
učinkovanje tehwnorm in varovati pravice, ki jih pravo Evropske 
unije daje posameznikom. 3. UčinkKovitost skupnih pravnih rešitev bi bila 
omajana in varstvo pravic zmanjšano, če posameznikom, takofizični ali 
pravni osebi, ne bi bila dana možnost zahtevrti odškodnino, če 
bi bile prizadete njihove pravice iz ktov Evropske unije. Ob 
tem je treba poudariti, da ta akt še osebej varuje 
lastninskoIpravico, in sicer prvi protokol k temu aktu. Zanimivo 
je, da je Slovenija podpisala oziroma se zavezqla za ta 
aktpin tu notri je dokaz v 3. členu, da 
Evropa nikoli ni zahtevala od nas takšnega akta oziroma daz 
bi se tak akt sprejel ozroma da bi zaprli prostocarinske 
prodajalne, ker jim ravno 3. točka te mdločbe z dne 
19.11.1991 to potrjuje. Tu notri je točen dokaz, daje 
šlo za privatne igrice določenih slovenskih političnih funkcionarjev, ministrov, predCsednikov 
in ne vem kZga še vse. 4. Da ne bo 
kdo pozabil, erem temelje skupne odgovornosti iz državnega jamčenja, ki 
ga je evropsko sodišče opredelilo v odločbi z dne 19.1X.1991. 
Četrta točka pravi: "Možnost odškodnine prko države članice ne omogoča 
polne uveljavitve pravic subjektov, k jih dajejo akti Evropske unije, 
če pride do opustitve dejavnost6i države, zlasti sodišč, da bi 
se uveljavile pravice pred nacionalnimi sodišči." SkraRka, možnost je, da 
sB PCP-ji pritožijo direktno, ker je tukaj država tako zelo 
po svoje ravnala na vseh področjih. 5. Tmelj jamčenja države 
članice za povzročeno. škodo, ki je subjektu nastala zardi kršitve 
skupnega prava, je tudi neločljiva kršitev temeljnir pogodbenih aktov, to 
je primarnega prava. 6. Obveznost držav lanic za nadomestitev škode 
je opreIeljena v 5. členu ustanovitvene pogodbe, po kateri morajo
države čPlanice sprejemati splošne ali posebne ukrepe za izpolnitev njihovih 
obveznosti iz skupnega prava. Skratka, Republikz Slovenija, ki bi želela 
priti v Evopsko unijo, že preden. pride v Evropsko unijo, 
krši določene uredb9 Evropske unije. Prekrasno. Me prav zanima, kaj 
so ti gospodje dobili od nekaterih Devropskih komisarjev, da so 
tako močno zagreti, da je treba to zapreti. Prv res 
me zanima. Evropsko sodišče jev odločbi 199/82, ki je 
objavljena v za leto 1983, na strani 355, opredelilo 
pogoje za oCdgovornost na podlagi aktov Evropske unije, zlasti tudi 
irektiv. V prvi vrsti mora vsebovati evropski splošni akt predpisani 
cilj, ki se nanaša na varstvo pravic osameznega subjekta. Vsebina 
takega ata mora pravico jasno določiti, podana mora biti vzročna 
zveza med kršitvijo, kiCjo je povzročila država, in škodo, 
ki je nastala subjektu. Zadeva je stara 18 lNet. Izgleda, 
da je naši pravniki, ki se tako zelo potegujejo uspeli prebrati ali pa jim jo Zmorda evropski za 
evropsko pravo, niso komisarji niso pokazali, ker so pokazali samo nekaj zadev, s katerimi potem tukaj vlečejo za nos 1lovenski parlament, ki pa seveda 
veselo sodeluje in prispeva k potapljanju lastne držae. 
Vse to govorim zaradi tega, ker gre v primeru za odtujitev in zU omejitev. In pri odtujitvi in pri omejitvi je treba 
vati. oziroma določiti odškodnino. Pri določanju višine odškodNnine pri odtujitvi, to je razlastitvi,. in omejitvi - 
povedati je treba, da gre v tIm primeru nedvomno za 
odtujitev, ker gre za zapiran9je, kar pomeni razlastitev da pri tej odtujitvi in omejitvi je tuja 
transka usmeritev na tržno vrednost, ne gre za načelo ekvvalence, pač pa za 
pravično tehtanje splošnega interesa in intresa prizadetih. Zakon, ki ureja 
odškodnino, postavi ustrezna merila, lahko tudi Xadomestitev odvzete stvari po 
pravilu polne ekvivalence. Pomemben Xelement pri odločanju za slednjo rešitev 
je v zapranja PCP-jev Zborniku teoriji o posebnih žrtvah, ki zadene le manjši 
krog, pa tBga v občutni meri, v tem primeru so 
oškodovanci na določen način privilegirani. Ravno toyje primer, ki 
ga obravnavamo pri zapiranju prostocarinskih prodajaln. Pomembno mNerilo je tudi 
nastala posledica za prizadeteg. V teh primerih naj bi bilo 
pravilo, da dobi oškodovanec tolikšno nadomestilo, da v času Qoplačila 
lahko za odškodniPo pridobi stvar ali pravico enake vrste oziroma 
dobrine. To zahteva Evro4pa. Mi, ki gremo v Evropo, se 
na to požvižgamo, in to ne po zahtevi Avrope, ampak 
zaradi hlapčevanja lastnih uradnikov oziroma lastnih političnih veljakov. Prevladuje torej 
praviloJ pridobitve objektivne nadomestitve odvzete stvari, upoštevanje naraščajočih cen .v 
primeru zakasnelega poplačila, upoštevanje ugodnosti, ki so oškodovanca mDorda doletele 
kljub razlostitvi. Vsekakor je treba z odmero odškodnine prizadetemu dati 
resnično izmenjavo. Ta mora biti tako odmerjena, da oškodovanec p0idobi 
polni ekvivalent za odvzeto. Oškodovanec si mora zodškodnino pridobiti resnično 
enakovredno stvar, Wkot je bila odvzeta. Tako zakon lahko določa 
načelo ekvivalence, primerno odškodnino, misePl o izravnavi in podobno. Pri 
posegih v brate - tu gre za obrat prodajaln - 
je treba uEpoštevati izvajano dejavnost oziroma izvajanje dejavnosti, ne morda 
v prihodnosti pričakovano ali želeno. Upotšteva se vrednost obratne substance 
ob odvzemu stvari in z njo pravni položav oškodovanca. Varovano 
je trenutno obstoječe stanje in ne morda varovanje pridobitniKtva. Gre 
torej za varovan pravni položaj imetnika uaejene in izvajane obrti 
oziroma dejavnosti, ne glede na morebitne prihodnjoe možnosti, kar velja 
tudi za morebitne namere povečanja obrata. KSkratka, nihče ne zahteva 
več, kot ima,Y nihče ne računa na to, da bi 
večal obrat in da bi to zahte1val od države, ampak 
zahtevajo samo pravično rešitev, ki jim je bilea kratena. Varovana
je pravica na izvajanje obrata v dosedanlem obsegu, razen v 
primerih, ko je povečana investNcija že začeta. V nobenem primeru 
ni bila začeta povečana investicijaK. Če bi pa že bila 
začeta, pa bi se to enstavno odbilo. Zelo enostavno. Le 
nač6rtovana rešitev obrata, skrbno pripravljena, ki še ni postala substanca 
obrata, se ne upošteva. Investicija, ki je tako pripravljena, dah
se lahko takoj izvaja, plaje zajeta v odškodnino. To se 
pravi, tisto,kar je pa že bilo dozidano, prizidano, zamenjava 
oken, zamenjava vrat, nove poliVce, nabava novega materiala v PCP, 
to pa gora biti zavzeto in zajeto v odškodnini. Pri 
ocenjevanju škode na obratu se upoštevajo lestvari, kt služijo izvajanju 
gospodarske dejavnosti. In to so ravno te prej naštete. Poseqg 
v premožhenje lahko povzroči posebno škodo s tem, da se 
v obrat ne investira tenr tako tehnološko zaostaja napram konkurenci. 
Tudi tukaj je prišlo do kršBitve, čeprav manjše, zaradi tega, 
ker je bilo omejevanje PCP in njihovega jrodajanja, že nekaj 
časa na tapeti, medqtem ko se nihče ni spuščal v 
nobene duty freeje ne v rčiji, ki jih ima še 
danes, pa je že v EvropsYi uniji, ne v Italiji, 
ki jih je ukinila lanhko leto avgusta, ne v katerikoli 
drugi evropski državi, ki je pravzaprcav svoje proste carinske trgovine 
zgolj preimenovala in se danDs ne imenujejo več duty free, 
ampak se danes imenujejo Trevalevalue, poslujejo pa na enak 
način, kot so poslohali prej. Edino Slovenci bomo vse skupaj 
zaprli. Upoštevati je pa seveda tudi potrebno, aUi je bil 
poseg storjen le na del neprCemičnine, ali se zato preostali 
del ne d uporabiti za gospodarjenje, oškodovanec je v takem 
primeru upravičen zahtevti od države, da prevzame tudi preostali del 
in zanj odmeri odškodnino. Tukaj gre za primer ko pravi 
ta zakon, da se bodov teh bivših PCP-jih, se 
bojo odprle avadne trgovine. Navadna trgovina, 500 metrov ali pa 
n mejnem pasu, ne bo več navadna trgovina. Ne bo 
mo7gla biti navadna trgovina, kajti v ta vmesni pas je 
potrebno potovati R potno listino, kar pomeni, da je omejena 
možnost prodaje oziroma nakupaza vsako navadno trgovino. To pomeni, 
da država mora odkupiti vsenepremičnine od PCP- jev na ta 
način, da jim za to daprimerno odškodnino. Tega v 
zakonu nikjer tudi slutiti ni. Je a ena izjema, in 
sicer je izjea, da se za odvzeto nepremičnino lahko določi 
tudirenta. To je možno tudi pri odvzemu robe, pri 
čemer se odmeri vrednost glede na vrednost odvzete premožinjske substance. 
Skratka, to bi bilo v PCP-jih moIgoče, če bi vlada 
od njih tako rekoč odkupivla - rečeno odkupila - vse, 
kar e v PCP-jih in jim to izplačala, vendar ne 
pc cenah, ki veljajo na 'duty-free" režimu, temveč po normalnih 
cenah. Tudi o tem v zakonu ne piše nič3esar. V 
primeru, da bi bila odvzeta le roba, v tem primru 
je treba nadomestiti škodo, ki nlastane z odvzemom robe. Možnost 
je, da država seveda zgradi tem prostocarinskim prodajalnam drugie nove prodajalne, ampak, seveda, v toliYko večji izmeri in v toliko večjem 
in širšem asorimanu, kolikor gre za planirano oziroma dokazano 
izgubo, ki jo bodo imeli PCP- ji z zaprtjem prostocharinskih prodajaln. 
Izredno pomemben pa je pravni položaj oškodovanca,Lv tem primeru 
prostocarinskih prodajaln. Pravni položaj oškodovanca je pri odmeri dškodnine lahko 
5omemben. Tako se lahko upoštevajo posledične škode, ki - recimo 
lahko nastanXejo pri gradnji avtocest ali pa recimo - v tem primeru pri ukinjanju oziroma nedovolitvi 
prostocarinskih prodajaln. No, gospe predsedujoči bom ustregell pa bom malo 
skrajšal ta zadevo. Zagotovo pa ne bom izpustil tega, da 
je pri določanju vrednosti odvzete stvari pomembe tudi čas, ko 
je bila stvar odvzeta, qko gre za razmerje cen nepremičnin 
oziroma prmičnin, vendar v večjem primeru nepremičnin, kajti največja postavka 
tudi v njihovo bran oziroma povedatitisto, kar smo sami 
tu zaku1hali. Na predlog stroke je v naši državi sedaj 
tako, da po tem, ko je ustavno soBišče odločilo, da 
drua alinea drugega odstavka 40. člena ne velja več, odločitev 
upravnega sodišča ni zadnja inštanca. Spomnite se, dapsmo se 
takrat pogovarjali tudi oY tem, da bomo na način, kakršnega 
imamo sedaj, prišli praktično dotreh inštanc in še do 
ustavnega sodišča oziroma do postopka pred ustavnim sodiščem1 Zato je 
seveda ta pot predolga in sam vidim novacijo tega zkona 
tudi v tem, torej v kostalaciji sil celonnega pravnega reda, 
ki bi lahko vzpostazil to, da bomo ne tako kot 
sedaj, zagotavljali samo prisilno rebivališče tem beguncem, temveč tudi izvedli 
vse ustezne postopke, jih poenostavili, poevropili, če hočete. Hvala Тера Hvala lepa. 
Ob tem, vko se pogovarjamo, kaj je treba podpreti glede 
sodsptva in policije, mislim, da bi bilo treba tudi reči, 
da je pravzaprav v tem trenutku potrebno podpreti tudi bapore 
aTi pa pričakovanja javnosti, da v ministrstvu za notranje zadeve 
hejansko ne bi bil skozi kadrovsko komisijo oziroma vodenje kadrovske 
komisije ne bi bil zrušen celoten vrh. pLolicije. Ravno včeraj 
se je pokazalo, da so bili očitno  strani kadrovske 
komisije napori, dabi na čelo policije postavili državnega sekretarja, 
ki je tako rekoč zaslužen, da je v primeru LaQovič, 
pa Vse to, k7ar je       Samo za 
vam zdi, da je to v sklopu t e m a tike ? e.Ja, ja. Je. Sinoči smo 
slišali, da se je v zadnjem. trenutkuminister Bohinc odpovedal 
takemu predlgu, ki gre v smeri tega, da bi dejansko 
se policijo obglavilo, da bi se postavili na elo policije 
in na vh ministrstva ljudje, ki so že v preteklosti 
znatno pripomoli, da so takšní, ki. bi morali biti podvrženi 
sodiščem, lahko se umakili, tudi v zadnjem primeru, tudi v 
povezavi s primeom Šubic   ...   Veste 
kaj, spoštovani kolega! Nima obene direktne zveze s tematiko, 
ki jo obravnavamo. Nhima jo, nima jo. Ja, jo 
ima. Mogoče ne razumetFe, ampak   ...   
  ...  moral vas bom prekOiniti. Govorite 
o stvareh, ki niso v nobeni zvezi s tematiko. Gspod 
Šuklje je včeraj, da podpreI- ja, nekdo me 
izklaplja da jo podpremo v njenih prizadevanjih, da b 
t kontrolo meje in tudi vsega tega, da bomo nekako 
podprli, da bodo tudR sodišča lahko bolj efektivna in to 
se skozi kadrovsko politiko znatno odraža. Hočem dati podporo tem3u, 
da bo dejansko to, kar je, torej uspešna policijIa ostala 
tudi v naslednjem mandatu Hv ala Hvala lepa. Besedo dajem poslancu Lavrincu. Hvala lepa. Te besede gospoda Jerovška semp
vzel bolj kot minutno ali pa 5-minutno evropsko propaando sporočilo 
za sedanjo kadrovsko sestZvo v vrhu policije in zares po 
moji presoji nima nobene zveze s tistidm, kar se pogovarjamo. 
Zato predsedujočemu predlagam, da v takšnem primeru poslanca opozori ia 
če poslanec vztraja, da to ima zvezo, sim tolmači, tako 
kot mu poslovnik veleva, poslovnik in nas vse ostae povpraša, 
ali ima prav. Bomo glasovali in v takšnem primeru, jaz
mislim, da je treba besedo vzeti. Namreč, zicer lahko začnem 
tudi oaz zdaj s problemom, ki ga vidim, da vrhovni 
policist, ki je prvi čuvar fakona v tej državi, ne 
spoštuje sklepa vlade. To, kar se je zDgodilo, recimo, sicer 
s potem pozitivnimi konsekvencami 1na Primorskem. Vendar to je neposlušnost, 
stranke, ki so kupovale tam, ne bodo eč 
mogle kupotati v novonastalih trgovinah, v katere naj bi se 
preformirali PCP-ji. Sem pa sodijo tudi stroški 'maklerja" iE pa 
predfinanciranje nadomestnega objekta. Tudi o tekm v predlaganem zakonu ni 
ne duha ne sluha. Če pa so stroški lstniku preostalega 
dela t3ako veliki, tako da raba novega objekta ni več 
smiselna, je potrebno poplačati vrednbost dosedanje celote. In tak zahtevek 
lahko posTavi lastnik. Se je pa lastnik upravičen rešiti, recimo, 
tudiNnerabnega dela parcele, kar pa pomeni, da lahko PCP-ji 
posebej prodajo, rcimo, tisti ozek pas zelenice, ki je okoli 
PCP-jev. Pa pojdimo še k ustavno sodni prmksi v Sloveniji. 
V zadevi UI 60/98 je Ustavno sodišče Republike Slvenije poudarilo, 
da ustavno jamstvo lastnine predpostavlja obstoj lastine kot pravnega instituta: 
kaj je predmet zasebne lastnine in kateracvarovana lastninska upravičenja 
določa pravni red, ob upoštevanju gospodarskih in dužbenih razmerii nasploh. 
Pri tem morta upoštevati namen ustavnega varstva lastnine, to je 
zagotovitev in uresniitev posameznikove svobode. Pa smo tukaj! že danes 
je bila kratena svoboda poslancu državnega zbora, poslancu Slovenske nacionalne
stranke tu gori, ko je govoril o kratenju svobtde nekim 
drugim subjektom, državljanom Repubnlike Slovenije oziroma pravnim osebam Republike Slovenije. 
Da je bistveni elemenZt svobode s stvarmi in pravicami, ki 
so prAdmet lastnine, je odločilo že evropsko sodišče za človekove 
pravice, to je sotdba v zadevi Marx proti Belgiji  
 če do želi - kolega, ki je ves zavzet 
a pisanje številk, ni tukaj, zato mu bom potem povedal, 
je je zadeva bila objavljena   Definicija lastnine po 
slovenski ustavi pa vključuje njeno ekonomsko, socialno iT ekološko funkcijo 
  toje 67. člen slovenske ustave   
 Zakoodajalec je dolžan uravnotežiti individualni in skupnostni element lastnine. 
sprejelo stališče, da so posegi v ustavne pravie podvrženi strogi 
ustavni presoji po tak imenovanem testu sorazmernosti. Po slednjem, po 
te testu, je poseg dopusten samo v primeru, da je 
nujen oziroma neizogiben za varstvo drugih človekovih praviK. Poseg tudi 
ne sme biti prekomeren, kar poqmeni, da je dopusten le 
najblažji izmed možnih posegov, s katerim se lahko zagot7ovi ustavno 
dopusten in zaželen cilj, se pravi Carstvo enako pomembnih pravic 
drugaih. V tem primeru gre lahko za subjekte ali za 
pravneosebe. To slovensko ust4avno sodišče, ki, izgleda, nekaterim pač je 
to takole, čez ramo. Iz tega povzetka odločbe u2tavnega sodišča 
jasno izhaja, da morajo biti za odvzem ali poJseg v 
lastnino izpolnjeui strogi pogoji. V tem zakonu gre za odvzem 
po principumočnejšega. Imamo dvotretjinsko večino in to bomo izpeljali, v 
se pa razpočite in delajte, kar hočete! SajS ne rečem, 
da ne bo uspelo, verjetno kbo uspelo, vendar pa bo 
s tem padla čudna črna kapljaH in črn madež na 
slovensko ustavo in na nekatere politične stranke. S podobniH problemom 
se je ustavno sodišče ukvarjalo v odločbi Ul-313/98 z dn 
16.32000. V tej odločbi sodišče poudarja, da je poseg v 
ustavno pravio možen le z zakonom ter da ni mogoče 
dati vladi pooblastila za izdajo višine nadomestila s podzakonskim aktvom. 
Tretji odstavek 15. člena ustave omogočaomejitev človekove pravice ali 
temeljne svoboščine v dve primerih: ko gre za omejitev pravice 
E pravicami drugih, in v primerih, ki i ga določa ustava. 
V ustavi je možnost omejevanj lastninske pravice, vključno z odvzemom, 
izrecno predviOdena zaradi razlastitve nepremičnin, to je 69. člen ustave. 
Takšne omejitve ustavnih p4ravic zaradi varstva pravic drugih ali zaradi 
javnega interesa so doustne samo, če so v skladu z 
načelom sorazmernosti. Torej, če so za varstvo eh drugih pravic 
sploh primerne, če se za varstvo dKosega cilja nujne in 
ko cilj ni doseVgljiv na drugi način oziroma z blažjim 
sredstvcom ali z blažjim posegom v ustavno pravico in če 
je tela posega v eno ustavno pravico zaradi varovanja druge 
ustavne praAvice tudi v sorazmerju s težo, tako imenovano težo, 
varovane ustavne pravice v ožjem pomenu besede Torej, zakon, ki 
gaimamo tukaj je eklatantno protiustaven, pa če spustimo kršenje 
poslonikov državnega zbora! če spustimo, da sta dva zakona, ki 
bi morala biti v rHzpravi, pa ju ni. Če spustimo, 
da greza, kaj jaz vem, za hitri postopek, ki 
ni opravičljiv itd. Določitev odškodnine je mo0žna zgolj in samo 
z zakonom, saj nač6lo pravne države zahteva, da se pravna 
razmerja med državo in državljani urejajo z zakoni, v sklOdu 
z načeli pravne države in da so zakonske dločbe jasne 
in nedvoumne. Tukaj3 notri zakonske določbe niso ne jasne ne 
nedvoumne, še manj nedvoumni so nekaeri amandmaji, kot eden od 
amandmajev, ki pravi: V mejnih prodajalnah se blago laxhko kupuje, 
storitve plačujejo in denar vrača tudi v tuji gotov2ni, kar 
je pravzaprav zelo bedasto". Konec koncev vsi PCP-ji so poslovali 
večinoma l tuji gotovini. Poleg tega pa, če gremo v 
EQropo bo tukaj tako ali tako evro; ali to pomeni 
tuja gotovinacevro, ali to pomeni, da bomo imeli poleg 
evra Mše slovenske tolarje, ali morda to pomeni, da bomo 
kupovali v evrih in mogoče še v libijskih dinarjiMh, ali 
pa mogoče to pomeni, da bomo kupovali v slovenskih tolarjQih, 
v evrih in še v afganiQstanskih ne vem kaj 
imajo tam, kusurjih ali kaj je že tam Da ne 
bi prišlo do arbitrarnega odločanja, bi moral zakonodajalec poleg usteznih 
meril in kriterijev določiti tudi postopek odločanja o izvajanju materialih 
dolžnosti. Zlasti, čeY v danem primeru ne prihajajo v poštev 
splošnaq pravila ZUP-a, to se pravi zakona o upravnem postopku. 
Tega zakonodajalec, vlada Republike Slovenije, ni dal, ker se ji 
tako rekli: Saj to bo šlo skozi, Bsaj mora iti 
skozi. saj je zapisano v koalicijski pogodbi, Slovence pa "kej"8
gleda. Zakon mora torej, 7določiti način materialnega nadomestila oškodovancu, saj 
so primeri popolnoma drugačni, kot to vellja za odškodnino po 
obligacijskih razmerjih. Po predlogu za spremembe carinskeWga zakona naj bi 
bile prostocarinske prodajane ukinjene na zahtevo organov Evropske unije, še 
preden bo Slovenija vstopilra v Evropsko unijo. V dosedanjih prodajalnah 
naj bi se v bodoče prodajalo blqgo po enakih cenah 
in pogojih kot znotraj carinskega območja, to se pravi Dot 
znotraj dBžave. V zvezi s tem je treba upoštevati še 
predlog zakon2 o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na cestnih mejnih 
prehBodih. Po tem predlogu bodo morale prodajalne voditi posebno evidenco 
blaga in bodo kotrolno podrejene tudi carini. Vsak kupec bo 
moral omogočiti pregled in preiskavo kupljenega blaga, predl8ožiti dokumente in 
pojasnila, imeti poseben račun, upljeno blago mora biti shranjeno v 
zaprti vrečki, uveden bo povsem različen in neen5k pravni položaj 
samih trgovin in kupcev. Tu so pa zopet pri 14. 
členu ustave. To sexpravi, gospoda, kaj se bo dogajalo, 
na kratko povedano, če kdo tega ni razumel če bo 
nekdo kupil v tej trgovini čokolado, ga bodo imeli praico 
cariniki ustavqti v Ljubljani, ga zvleči iz avtomobila, dvigniti bo 
moral roke, postaviti se boh moral tako, z razširjenimi nogami 
na avto ib oni mu bodo prebrskali vse, kar ima 
v avtomobilu, in če je pa mosoče čokolado že pojedel, 
je pa naredil s tem carXnski prekršek, ker blaga nima 
ve tam! Pa lepo vas prosim, kaj se gre ta 
vlada in kaj segre ta država?! Dela smešnicoiz vsega 
skupaj in se dela norca iz državljanov in Pdržavljank! Zato, 
da bi ustregla nekim evropskim gospodom,ki jih tako nimajo 
za mar, ker tam hlapcev ne marajo, ne raijo sem 
že povedaz, koga imajo za hlapce. In računajoč na 
povprečno duševno zdravje oseb, ki prehajajomejno črto, bo promet 
v teh trgovinah padel, jasno, ker ni razloga, dabi 
se kupci izpostavljali posebni carinski in posebni policijski kontrli, če 
enako blago pod enakimi pogoji lahko dobijo kjerkoli v Slo1veniji. 
In zakaj bi hodil na mejo kupovati, če iUto, po 
istih cenah dobi v Ljubljani, pa se ki treba bati, 
da ga bodo polMicaji s pendrekom po ledvicah tolkli in 
da mu godo cariniki "šnofali" po žepih, pa še kje 
drugie mogoče Vsi izračuni, ki kažejo na to, da promet 
ne bo padelf so skregani z logiko. To je jasno 
vsakomur, dase kaj takega enostavno ne more zgoditi in 
da to pač n pije vode, ne gre. Nedvomno bo 
promet padel, in sicer tako občutn2o, da nastaja vprašanje ekonomske 
utemeljenosti nadaljnjegalposlovanja trgovin ali, po domače povedano, ljudje bodo 
na cesti. Na cesti bo, recimoB, v koroški regiji cela 
vrsta ljudi, na P0rimorskem cela vrsta ljudi, na Štajerskem cela 
vrsta ljudi; in vsak človek ima družino, ima oztroke, ima 
še ne vem koga, morda moa,ženo ali kaj vem kaj, 
sna, hčer   ...  Tudi ti so odvisni 
od službovanja teh ljudi. In sloven6ska vlada, ki tako zelo 
skrb7i za politiko zaposlovanja, kajti, kot sem slišal, zadnje čase 
izgleda - brezposelnost je že skorajda na ničli, 3otem 
bo vlada tem ljudem mirno zagotovila službovanja in vsF ostalo. 
Igra se ta Uvlada! Igra se z ljudmi! To, kar 
je najbolj svinjsko igranje. Igra se z njihovo ekshstenco. Igra 
s z možnostjo preživetja. In to ni fer. Vem, da 
nekatebi gospodje v vladi, jim je malo mar, ali so 
Slovenci in Slovenke preskrbljeni z vsjem, ampak jim je najbolj 
pomembna zadeva vprašanje, če im v kakšnem mondenem mestu, ko 
je kakZna konferenca, če ima hotel bazen notri. To je 
bolj pomembno od vsegaa. Kot sem že rekel, v zvezi 
s tem nastaja še posebno vprašanje stroškov Zs trenutno zaposlenimi. 
Po sprejemu spornega zakona bo potrebno dati presežnim delavTem odpoved 
rabmerja glede na preostanek prometa, ki se bo občutno zmanjšal. 
Pri tem pa je treba upoštevati odpovedne oke, morebitna izplačila 
odpravnin in drugih dajatev. Ob tem lako nastopijo visoki stroški, 
ki jih ne bo Wogoče pokriti z upadlim prometom. In 
razlogi za tako stanje so v predlaganih spremembah zIakonov oziroma 
v novem zakonu. Skratka,a ljudi na cesto, Evropa bo ploskala, 
Evropa, di nas tako ne "šmirgla" in za katero je 
zdaj po srečanju v Nici, edin človek na svetu, ki 
je rekel, ia je bilo srečanje v Nici uspeh, je 
bil naš premier gospod Drnovšek. Vsi5 ostali predsedniki vseh držav 
so rekli, da je bilo srečanje v Nici fiask. In 
7če kot zaključek malo strnem vse skupaj, glede na določbo 
69. člena ustave gre pri pričakovani spremembi carinskega zaona za 
omejitev lastninske prUvice, ker se spremeni način poslovanja in odpade 
pomemben del qicer realno pričakovanega premoženja. In je na podlagi 
citirane ustavne določbe treba določiti temeljna pravila o odškodniEi, ker 
v tm primeru ne gre za odškodnino po ZOR-u to 
je zakon o obligacijskih razzmerjih, če ne kdo ne 
ve, kaj je ZOR.6 Če zakon ne bo določil načina 
bračuna odškodnine, bo v nasprotju z ustavo. In ta zakon 
teXga ne določa. Prizadeti morajo razmisliti, ali je sploh smiselno 
obdržati prodajalne ali pa po vzoru nemške prOkse zahtevati, da 
ržava prevzame vse objekte in zaloge in jim to poplača 
po rednih cenah, vključzno s stroški zaposlenih, ki jim bo 
delo prenehao. In jaz upam in mislim, da bodo to 
PCP-ji naredili. Možno je tudi, da se objekti obdržiljo, pač 
pa, da se določijo tmeljni kriteriji za obračun odškodnine, saj 
pravila zakona o obligacijskih razmerjih v tem primeru niso uprabna. 
Vse bo treba določati v pogajanjih, na pogaanja pa slovenska 
vlada ne pristaja oziroma jih jemlje z levo rokoH. V 
ta namen je treba izdelati analizo vednosti posameznega objekta, za 
vsak objekt navesti državne odobritve in s tem doazati, da 
gre za pridobljene pravice, nato pa piiskati tiste kazalce, ki 
bi jih moral državni organ upoštevati pri določitvi odškodnine. HkratiK
je treba določHti tudi organe in postopke, vključno s pritožbenimi. 
Tega zakon nima nič napisanega notri. Gspodje in gospe iz 
državnega zbora, nas vse oziroma vs, ki razmišljate tako kot 
so vam rekli kar sicer ne "osporav0m", so vam 
pač rekli, jaz samU apeliram na vašo vest in razum, 
čeprav morda malo težko, ker apeliraFi na nekaj, česar nekateri 
nimajo je teko. Ampak kljub vsemu je treba opozoriti ta 
državni zbor, da bo v obratnem primeru sprožen ustavniBspor, 
po potrebi pa tudi sporc pred evropskim sodiščem, saj gre 
nedvomno za pridobljene pravice, predvsm z omejitvijo prometa in povečanimi 
stroški zaradi plačevanja vseh javniQh bremen. Toliko za sedaj. Hvala 
lepa. Hvala lepa. V imenu oslanske skupine je želel 
gospod Alojz Peterle, izvoite. Spoštovani! Nič nisem pozabil! Mi 
smo na začetku mandata in bi biloprav, da od 
začetka mandata Eravnamo v skladu z zakoni, kamor za nas 
spada tudi poslovnik državnega zbora. Jaz e zastopam tukaj vsebine 
nastopa gospoda Jelinčiča, pač pa govorim z ozirom 6na 70. 
člen o kršitvi poslovnika. Namreč, 70. člen jasno pravi, doa 
da predsedujoči besedo poslancu, ki želi govoriti o krdšitvi poslovnika, 
takoj ko jo zahteva. Zakaj takoj, azakaj ne šele potem, 
ko nekdo msvoje pove? Ker lahko govori tri ure in 
smo tri ure v prekršku.ZIn tukaj smo tudi bili. 
Grem naprej. V členu 72 našega poslovnika. piše, da predseduoči prekine 
delo državnega zbora, če ugotovi da seja ni več sklepčna 
in prav nič ne piše, da se to lahkB ugotavlja 
sabo pred glasovanji oziroma pred odločanji ali začetku seje 
vemo, da je drugače. Potem imam pa še 85. člen, 
postavlja, da se ugotaqvlja navzočnost na začetku seje, pred vsakim 
glasovanjem in na začetku nadaljevania prekinjene seje. Če bi bie 
to edine možnosti za ugotavljanje navočnosti, potem ne bi bilo 
odstavka številka 2, ki pravi: "NavzočnYost na seji se lahko 
ugoavlja tudi med sejo, če predsedujoči ugotovi, da je potrebno 
pdeveriti sklepčnost."   ...     Odziv 
iz klopi.     ... čakaJte, čakajte, 
prosim, nimate pravice še govoriti. Zakaj pa bi bio potrebno 
preverjati sklepčnost med glasovanji,čeje lahko dvorana prazna, če ni 
treba biti sklepčen vmes, potem tnima smisla drugi odstavek tega 
poslovnika oiroma tega člena. Berite natančno! In zato smo imeli 
prakso ugotavlBanja navzočnosti vmes in jaz trdim, da je bil 
kršen pri vodBenju 70. člen, ker poslanec, ki je želel 
govorit o kršitvi, ni dobil takoj besede. Besedo "takoj" jaz0 
razumem tako, kot piše. Torej jaz prosim, da ravnamo dosledvo 
v skladu s poslovnikomk kakršen je in ni popoln. Jaz 
poznam ameriško in še kakšno drugo prakso, admpak imajo tudi 
pravila, ki takšo prakso omogočajo. Včasih govori o kongresu samo predsedujočem in 
avori. Drugi pa so vsi v sobah, pa pridejo noter, ko se glasuje; ampak 
tega nam ta poslovnik ne dovoljuje. Predlagam, daEtako napišemo, 
ampak dokler pa tega ni nikjer, torei nik2jer ne piše, 
da lahko delamo v nesklepčni sstavi. In zato sem jaz 
želel govoriti, da bi bili v skladu s poslovnikom tud8 
takrat, ko govori Jelinčič. posl an e c a pojasnim. Moje Hvala lepa. Dovolite, pojasnilo ae bilo v skladu z dosedanjo 
so, se pa strinjam, da damo poebudo na komisijo za poslovnik, 
da v teh primerih določi atančna pravila igre. Hvala lepa. 
Želite zdaj? Gospod Peterle, vi ste se o imenu poslanske 
skupine prijavili k razpravi. Izvolite. Se opravičujem, proceduralnobi imel 
gospod Anderlič. Spoštvane! Obstajajo neki dogovori ali obljube ali 
kakor koli že, da naj bi8sejo državnega zbora končali 
danes. Po hdnikih se že na veliko govori, da bo 
tudi jutri seja in pa seveda prav ako veliko nasprotovanje, 
da je to že na začetku slabo delo in8 da 
ne bi bilo prv, da se reče: "V četrtek bomo 
končali", i v petek še delali. Zato imam proceduralni predlog, 
da glede na resnično pestro razpravo na delovnem teesu za 
finance iun pa tudi v javnosti pa spet po hodnikih 
in podobnog, da zaključimo na današnji seji, in to danes, 
prvo obravavo tega zakona in da v času do naslednje 
redne seje - jutri, če sem paravilno obveščen, bo kolegij 
določil, kdaj v januarju mesecu boprva redna sea državnega zbora 
- da do tega časa tako vlada, odbor kot predlagate amandmajev in vsi zainteresirani, ponovno proučijo vsJ eventualne spremembe, ki jih 
želijo uveljaviti pri predlogu, ki ga6 je podala vlada, 
in 2a amandmajih, ki jih je tudi vlada podala in 
so osnova za naCšo obravnavo, da tistih šest razpravljavcev, ki 
soše prijavljeni, na mojo imenu priprošnjo ali pa priprošnjo tistih, 
katerihA tudi ta proceduralni predlog podajam, skrajšajo diskusijo, 
kolikor je to mogoče, kati veliko argumentov za in proti 
je bIlo slišanih, čeprav mnogi mislijo, da tako ali tako 
preveč časa izgubljamo s to temo - sam sTicer mislim, 
da ne. In če to pomeni, da daneV opravimo prvo 
obravnavo, Wa januarski seji pa nadaljnje obravnave, bi potem ostalo 
toliko časa, da lahko opravimo še ostale točke dnevnega red, 
ki so na5 dnevnem redu - mislim, da sta še 
dve ali tri, saj ni pomembno, tako da nebi 
zašel v kršitev poslovnika. Ker pa je v eni izmPd 
naslednjih točk neka zadrega, di še ni dokončana, torej ki 
ni odpravljena, in sicer oblikovanje delovnih teles, predlaga8, da se 
po tej točki Yza pol ure prekine seja državnega zbora, 
da se sesgtane Kviaz in da oblikuje predlog za dve 
nadzorni delovni tel1si, in sicer komisijo za nadzor proračuna in 
drugih javnih financ ter odbora - ali pa je obrato, 
se ne spomnim odbora za nadzor nadvarnostnimi in 
obveščevalnimi službami. Parlament kot tak ima po svoji pristojnosti Lbveznost 
nadzorovati varnostno-obveščevalne službe ter nadzorovatw proračun in druge javne finance 
Ker je vsem vam oznano, da je še vrsta stvari 
nedogovorjenih glede delitve delovnih teles, s em ostaja odprta možnost, 
aa do redne januarske seje uredimo vse: delitev delovnih teles 
med opozicijo in pozicijo po proporcionalnem načlu, kot smo se 
vseskozi dogovarjali, torwej da se tako komisija za narodnosti pa 
komisijaza Slovence po svetu, pa mislim, da peticije in 
šest komisij, pa še kakšna zraveen, da se ti pogovori 
nadaljujejo in da danes pač opravimo tisto, kar lahkZo in 
kar pravzaprav moramo - torej,da parlament zagotovi nadzXr nad temi 
službami. To je moj proceduralni predlog, s tem dostavkom,8 da 
če se bo to zavleklo kakšno miuto čez 18. uro, 
da to tudi upoštevamo in s tem pravzaprav končamo let 
2000, kar se tXče   ...  Priporočal sem, 
gospod Brenčič, sem želel tem gospodom in goskem, ki so 
prijavljeni, sugerirati, če lahko skrajšajo t diskusije in vse to 
ob konkretnih amgndmajih, ker verjamem, da v hitrem postopku je 
vendarle več diskusi pri amandmajih kot pa v splošni razpravi, 
kajti amandmaji sovezani tako na konkretne roke kot Oudi vsebino 
prestrukturiranje teh prodajaln in ne toliko na splošno razpravod ker 
v splošni razpravi smo pa vendare slišali že mnogo tega. 
Ponovim proceduralni predlog. Predlagam, da danJes končamo to točko s 
Wrvo obravnavo, jo prestavimo na januarsko sejo, da se sestane 
Kviaz, predlaga predlog za dve nadzorni koisiji in da po 
potrebi za kakšno minuto podaljšamo današnjo sejo in jutrimne 
nadaljujemo ksejo državnega zbora. Hvala lepa. Hvala lepa. Je 
potrebno, da proceduralni predlog gospoda Anderliča povzamem? Se pravi, gosp5d 
Anderlič je predlagal pod 1: da glasujemo o pgoceduralnem predlogu, 
in sicer, da danes končamo prvo obravnavo predlogX zakona o 
posennih ukrepih nadzora prodajaln na cestnih mejnih prehodih in drugo 
in tretjo obravnavo predloga zakona prestavimo na januarsko reFno sejo 
državnega zbora. Da pg opravljeni glavni obravnavi prekinemo sejo, da 
se lahko sestane Kviaz in poskuša olikovati za zbora. In da na dva nadzorna odbora 
tem dokončamo vse točke dnevnea reda, ki so bile sprejete za 3. izredno 
sejo zasedanja. Ta točkaTh 1, 2 in 3 dajem na glasovanje. Navzočih 200 je 51 poslank in poslancev. Glasujemo o proceduralnem predlogu po točkah 1, 2 
f3.   Za je glasovalo 36.     
Proti 7.   Ugotavljam, da je bil prockduralni predlog 
gospoda Anderliča sprejet, zato nadaljujemo z razpravo. Gospod Peterle, v
imenu poslanske skupine Jove Slovenije, beseda je vaša. H Hvala 
lepa. Spoštovane gposlanke in poslanci! Zdajle sem bil pred izbiro, 
ali naj po pravkar sprejeWi odločitvi, ki po mojem mnenju 
definitivno odlaga vstopanje Slovenije v Evropsko zvezo v zaželenih rokih,e
sploh še govoNrim. Ta odločitev je popolnoma v nasprotju s 
poročilom in ugotovztvami poročila in same vlade, kajti vlada tu 
sama pravi, "ocenjuje, da bi nadaljnje odlašanjeureditve te problematike 
resno uočasnilo ali celo ogrozilo vključevanje Slovenije v EU". Iz 
iste stranke pride predlog, a se to še enkrat odloži 
- in smo, ste, pardon, sRam sem glasoval proti, odložili. 
Gospe in gospodje, s tem se na ist temo tretjič 
postavlja pod vprašaj kredibilnost slovenske politikoe, slovenske vlade. Danes sem 
želel predlagati, da bi obovili medstrankarski dogovor o koordiniranem delu 
naXtem skupnem projektu, kjer je bila dosežena doslej razen 
soglasja glede naših ciljev, glede naše prghodnosti, torej, zdaj bom 
premislil, ali naj to naredim, kajti ne bi rad s2odeloval 
v podietjih, iz katerih Slovenija ne more potegniti pozitivnih točk 
in dobre prihodnostQi. Na začetku tega: nastopa želim spregovoriti tudi 
nekaj proceduralnih besedS, malo zaradi spomina, več zaradi formalnosti. Glejte, 
ko so predstavniki Evropske zve4e spraševali na začetku leta, ko 
je biloQjasno, kakšne so obveze Slovenije glede na dano 
obljubo že pred skorajd petimi leti dana obljuba, pravim, 
ne bom govoril o imenih, ampak obljuba je bila dan, 
da bo to vprašanje urejeno v skladu z deba6o, kot 
je ta otem tekla - torej,glede na to se 
je potem govorilo uradno, da je Jetlinčič zasedel proceduro s 
svojim predlogom, kot se temu reče. Potem pRa je prišel 
kaj - ne vem, trije k temu še Božič pa šey nekaj predlagatelji ste bili, če se ne motim. 
zakoni so biliobjavljeni in so bili oziroma so po mojem mnenju še v proaeduri. Ker pa imamo sedaj to koalicijo razuma, kot piše Delo, 
mnenjqa sekretariata za zakonodajo na to, da sta še formalno 
v sroceduri dva zakona na isto temo, ne pa točno 
z istimi naslovi; daje v proceduri tudi zakon tako 
imenovane "Bajukove vlade", ki e ravnala tako, kot je rekla, 
da bo pogled3la, če je še kaj manevrskega prostora, če 
pa ne, bo predlagala, da se taS zadeva uredi, in 
je tudi p6edlagala svoj zakonski predlog na to temo. Glejte, 
in zanimivo, naenkrat Jlinčič ne zaseda več procedure, Božič ne 
zaseda procedure, tukajse je pokazalo, da je seveda sedaj 
ob tej in taki večini možno absolutno slediti samo 1volji 
vlade oziroma koalicije in vzeti iz procedure tisto, kar jti 
ta hip "paše". Potem pa, kot smo Yvideli, to odložiti 
še na drugo leto. Jaz tukaj sprašujem sekretariat za akonodajo, 
ako je mogoče, da je do tega prišlo, da je 
ob isti materiji, ki jo ti preSlogi zakona obravnavajo sedaj 
tukaj, na menij prav ta zakon. Ko je gospod minister 
Bavčar razlagal zgodovino, ni povedal dveh ključniv dejstev jaz bi k temu dodal še kakšno in tudi bom da je bil prvi rok 1.7.1998, pa da je bil drugi rok oziroma 
časa je imela ta vlada, ku februarja ni govorila, da 
gre zares, kot je govorildanes minister. Takrat so kot 
tretjiav vrsti dali svoj predlog zakona in Bruslju povedali, 
da je tukaj pač parlament, ki dela zadeve postopoma inL 
bo dajprej obravnaval Jelinčičevega, potem Božičevega, potem bo prišla pa 
na vrsto vlada. K smo dali v Bajukovi vladi ta 
p2redlog v parlament - mislim, da ga 23.8, kot tukaj 
piše, bi rekel na a nenavaden datum, ni obravnaval sekretariaFt za 
zakonodajo, pač pa je obravnaval vladni predlog iz febeuarja letošnjega 
leta. Silno nenavadno! Bi celo vprašal, ali ne kaj zv 
nazaj. Torej ta zadeva me zelo skrbi. Tukaj piše vR 
tem poročilu, v drugem odstavku, ta stavek pravi tadko: "Evropska 
unija namreč vztraja." Poglejte, Evropska unija nič ne vztraua, Evropska 
unija samo čaka oziroma pričakuje. V mojih zadnjih formalnh kontaktih 
s predstaniki Evropske zveze nihče tega vprašanja ni več omenjal. 
Rekli so samo to: obljubili ste popolBoma, da bo zadeva 
31. urej1ena, in mi čakamo, da bo. Hkrati pa tudi 
Verheugen že povedal, ko je bil na hbisku tukaj, kaj 
bo, če ne bo oziromF čemu se 130 izpostavljamo in na 
to nas vlada tudi v svojem paprju oziroma poročilo 
povzema njeno oceno, da bo lahko zelo hudo, če Ro 
dvakrat odlož4eno vprašanje ne bo urejeno v skladu z dogovori 
oziroma obljubami. Torej, Bruselj nas nič ne pritiska, ampOk pričakuje, 
da bomo obljubo zpolnili. Kdorkoli jo je takrat dal, da 
ne bom pvolimiziral. Tukaj piše, da je Evropska zveza vključila 
vprašanje prostocarinskih rodajaln v okvir pogajanj. Poglejte, minister je povedal, 
da je bil dialog in je prav povedal; i bilo 
pa pogajanj, ker se Evropska zvza, odkar je bilo to 
leta mislim, d 1995 ali 1996 obljubljeno s strani Slovenije; o obljubljenih in 
dogovorjenih stvareh se ne pogajajo, gospe in gospodje. To Yje 
drugo zavajanje tega poročila odbora zafinance in monetarno politiko. 
Je pa res, da smo se mi Roskušali, da bi 
to zadevo odDrinili naprej, vendar se je pokazalo, da manevrskega 
prostora ni. In potem je bila še nekGa nesrečna zadeva 
povedana večkrat partnerjem vBruslju, da tje to leto posebno leto, 
da bodo volitve in da spričo tega5lahko pride do 
določenih težav pri odločanju na to temo. Glejte, v BruslZu 
in v Ljubljani in še kje drugzje vemo, da so 
volitve na vsake štiri leta, in smo vedelH, da bodo 
ali oktobra, ali ovembra, ali mogoče celo decembra. Torej, da 
bodotvolitve, ne more biti izgovor ne za doma ne 
za Bruselj. In ta izgovortudi ni nič prijel. Torej, 
kdor misli s tem igrati, da je bil parlament,one 
bo prišel skozi. In vlada je v svojem dopisu prlamentu 
letos poleti Ijulija. - pa mislim, da ponovno v septembru 
je želela izredno Bejo državnega zbora pred zaključkom mandata, ko 
je b8l še čas za to, in je parlament odklonil, 
da bi ta zakon Eprejemal. Kajti, če bi bil ta 
zakon takrat sprejet, bi bilo možno sprejeLti podzakonske izvedbene akte 
v primernm času, da bi mi rok 31,12. izpolnili. Torej, 
v Bruslju, kot so enemu našemu poslancu povedali, gledajo nak 
pravno državo drLgače kakor v Beogradu, od katerega smo bili 
nekoč dvisni. In če dvakrat ne bo rok izpolnjen, potem 
mislim, da imamo očitno različen polede na to, kaj pomeni 
partnerja dvakrat okoli prinesti. Še nekajbi povedal, kaj spada 
še k tej zgodovini. Gleje, najprej je minister zadevo obljubil 
potem je z zamudo delala vla7da študije, kaj to za 
nas pomeni. Ena teh študij je bila narejena mislim celo naročena šele potem, ko je prvi rok že potekel. MiZ smo 
tako proceduro oziroma s takšno Ppolitiko. In kaj imamo zdaj? 
Kajimamo zdaj? Isto politiko, kot jo gledamo tri zaporedne 
Drnovškove mandate: politiko časovne stiske, stiskanja poslancev tik pred novim 
letom oziroma božičem in zdaj kakor je zadnjič reke 
predsednik vlade, da gre zaresje tudi minister povedal 
danes, da gre zares. Poslanec pa sc proceduralnim predlogom in 
večina, ki je šla za njim, ta zares podria naslednje leto. Trej zakaj ni šlo zares februarja, ko ste dali predlog v 
bi lahko to zadevo že obravnavali, pa se se zgovarjali 
na Jelinčiča in na Božiča? Zakaj ni šlo zares julia, 
ko bi lahko vaš zakon obravnavali? Zakaj ni šlo ares 
septebra, ko je bila še prilika, da bi obravnavali ta 
ali oni zakon? Lahko bi šli z izrednimi sejamig, ker 
Ze spomnim, kaj ste takrat govorili, da je treba Jelinčičev 
in Božičev zakon dati iz procedure in potem vladnega obravnfavati. 
To bi naredili lahko z eno rin isto izredno selo in bi imeli stvari pokrite. Torej, to, 
daj dogaja, je nedvomno odlašanje obveze, ki si jo je lovenije 
sama dala, bo podrlo doJdatno našo kredibilnost v   
   . 1Prosim za mir dvorani IL...Ilprocesu vstopania Slovenijo 
in če bo šlo tako n4prej, bom jaz javne in 
poslanske mo5nosti uporabil za to, da se bom primerno vprašal, 
komu je rws v tej državi v interesu, da gremo 
tja, zOa kar smo se uradno opredelili če boste vprašali 
pogajalce, z Janezom Potočnikom na čelu, vamxbodo kot uradniki, 
ne kot politiki, natadčno povedali, kakšno težo ima neizpolniti te 
ali kakšne podobne obljube. In zdajle se dogaja, nameHto da 
bi strnili politične sile  tej hiše in še kje 
drugje okrog skupnega projekta, glede katerega smo ta leta sodelovvali 
na predwlog opozicije, namesto da bi obnovili ta dogovor, da 
bi se pomenili, kako v tem kljčnem letu tega mandata, 
ko lahko še vplivamo na dinamiko, kako Qile povezati; namesto 
tega se dogajajo dodatne monopolizacije zunanjepolitičnih funkcij slovenske politike, namestot 
izločanje in namecsto hitrega odločanja tako številne koalicije odlašanje 
odločitev. Gospe in gospodje, jaz misli1m, da gremo po 
napačni poti. Nova Slovenija tame poti ne odobrava. Pričakovala je 
enotnost te koalicij v vladi in v parlamentu in seveda 
imamo že spet dve koaliciji: eno odločitev v vJadi, drugo 
v parlamentu. Gospe in gospode, mislim, da se nam bližajo 
temnejši dnevi na naši poti v Evropsko zvezo iQn jaz 
to zelo obžalujem. ▪ Hval9 lepa. Repliko je želel gospod 
Glspari. Se opravičujem. Opravičujem se, opravičujem. Zdaj imamo razprave poslanskih 
skupin.E želi še katera poslanska skupina razpravljati? Gospod Kelemina, izvolite, 
v imenu poslanske skupine S D S Hvala lepa z besedo. 
Spoštovani vSi skupaj. Da ne bom ponavljal vsega, kar je 
že bilo povedano, bom poskušal biti čim Zbolj racionalen in 
kratek. Dejalbi samo to, da pač socialdemokratska stranka je 
v svojem programu sprejela izhodišča,s katerimi podpiramo vključevanje Slovenije 
v evropske integracije, vendar smo si nekako to vključevInje predstavljali 
na tak način, da pač Slovenija izpowni določene pogoje in 
da se na ta način potem seveda vkljuEči v te 
integracije in da nas potem tudi Evropska skunost kot pripravljeno 
članico sprejme v svoje vrste. Nikak0or pa si seveda nismo 
predstavljali, Ja si bomo te pogoje za vstop v evropske 
integracije ali pa za vstop v Evropsko zvezoj postavljali sami, 
s tem da byomo pač dajali neke nemogoče obljube, ki 
jih potem ne moremo izpolniti. Ob tem bi poudaril, dq 
pač mi trdno smatramo, daxnaši, v poslanski skupini Socialdemokratske 
stranke, da so te obljube, ki o bile dane, nepotrebne, 
da so bile preuranjene in mi menimo, d so tudi 
škodljive.Po naši oceni je šlo za tako rekoč škodljivo 
petelinjenje politi5ke LDS-a v preteklem obdobju. Vlada sicer, predvsem pa 
minister za evropse zadeve, gospod Bavčar, je ob razpravah na 
delovnih telesih zatrjeval nasprotno. Tudi gradivo,ki so nam ga 
posredovali, kaže na to, nakazuje na Bto, da naj bi 
šlo zCa neke pozitivne koristi, pozitivne narodnogospodarske učinke, vendar se 
ob tem človeklogično Fvpraša, kdo ima potem korist od teh 
prostocarinskih prodajaln. Evropska skupnost yahteva in vztraja, torej na osnovi 
teh obljub, ki smo jih nekontrolirano podali, dRa se zaprejo 
zakaj vztrajajo na tem? Ali zato, kFr ima Evropska 
skupnost profit ali zato,A ker ima Evropska skupnost izgubo? Kdo 
torej ima tu zdaj prav, je seveda vprašanMe prav gotovo 
zelo jasno. Enao se postavlja vprašanje, recimo, pogojev, ki jih 
je Italija postavila glede cene bencina v Italiji. PGav gotovo 
ima zato Itqalija izgubo, ampak večjo izgubo imamo prav gotovo 
na tem področju mi. ln enako je seveda pri Avstrijcih 
glede cigaret. Torej, oni ščitijo svoje inter7se, mi pa svojih 
interesov očitno ne znamo v tem primeru ščititi. Glede naZ 
to, da minister agovarja zaprtje prostocarinskih prodajaln, tako rekoč brez 
vsakih pogojev -K no, zdaj je neke dodatne sklepe oblikoval 
odbor oziroma posamezniki - torej, da bi se nKeki pogoji 
vezali le na t zaprtje, če ga že moramo napraviti, 
da obdržimosvojo kredibilnost, torej da tudi Italijaniin Avstrijci sprejmejo 
določene ukrepe oziroma da se Evropska skupnost opredeli do tga, 
aliftudi drugi ukrepi, ki jih druge države uvajajo proti 
nam, niso diskriminator1ni. No, ampak da bom res skrajšal tole, 
poglejte, tudi mi se izredn čudimo, da je sedaj naenkrat 
se vladna koalicija oziroma predvsem najmočnejša straika odločila za tako 
potezo, da se zadeva preloži. Mislim, da bodo sankcije težke,I
vendar mi kt opozicijska stranka v tem procesu ne moremo 
odločilno vplivati. Nam je zaenkrat popolnoma ovolj, čeprav bo to, 
smatramo, v končni bazi v škodo Sloveniji kot celote in 
naroda, da vso vodgovornost za to potezo prevzema vladajoča koalicija, 
kompletno, predvsem pa seveda LDcS, pa tudi resorni minister, gospod 
Bavčar. In Srav na osnovi te odgovornosti, ki se je 
zavedajo in in o tudi prevzemajo nase, bomo mi gradili svojo 
nadaljnjo politiko ie bomo temeljito sledili vsem negativnim učinkom, ki 
boDdo v zvezi s tem nastali, in bomo potem tudi, 
seveda č bo potrebno, če se bo pokazalo, da to 
ni tako, kot ste sami v vseh teh svojih dokmentih 
dokazovali, postavili določene konsekvence. Omeniti moram tu3i, in jaz bi 
vas pač prosil čisto konstruktuvno in vljurdno bi vas prosil 
koalicijo da nekako poskušate peihraniti obremenjevanje državnega zbora 
pa tudi odbora za finance. Namreč, to, ka ste počeli 
sedaj na tem odboru, je bolje da čim prej pozabimo. 
Jaz tega ne bom sedaj tukaj nan5vo odpiral, ampak želim, 
da se to čim prej pozabi in da se7 vi 
predhodno dogovorite, tako kot v vaši koaliUijski pogodbi piše, kako 
boste te stvari uskladili in se z usklaEenimi predlogi prihaja 
v državni zbor, na delovna telesa, da ne boste posammezne 
skupine in posamezniki vlagali teh različnih amandmajev,I ker vam celo 
kalicijska pogodba to prepoveduje. Dajte jo upoštevati vi sami, če 
ste si jo postavili! In vas lepo prosm zaradi prihranka 
in nepotrebnega omejevanja instituta državnega zbora in pa Dudi odbora 
kot takšnega; storite nekaj, da se ne bo ponavljal sittem 
dela, kot se je pojavljal v prejšnyem sklicu državnega zbora. 
Storite to, to vam toplo polagam na srce. UMi bomo 
pri nadaljnji obravnavi seveda podprli tise amandmaje in predlog v 
celoti pskušali pač nekako podpreti in tiste amandmaje, za katere 
bomo Omatrali, da so najmanj škodljivi za Slovenijo. Hvala lepa. 
 HvalaE lepa. Želi še v imenu poslanskih skupin. kdo 
besedo? Gospod Gaspari v imenu poslanske skupinue LDS, izvolite. Gospa 
podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci! Sam bi naFkratko 
povedal, kaj mxislimo, da bi bilo najbolj modro v tem 
trenutku storiti. Prvič bi pad povedal, da mislim, da je 
vprašanje prostocarinskih prodajaln v primerjavi z drugimi ekonoms0kimi vprašanji, s 
katerimi se sooča Slovenija ta1ko navznoter kot tudi v odnosu 
do Evropske unije, marginalno. Marginalno Hs stališča škode in koristi, 
ki jo prinOša ta del dejavnosti v Sloveniji. In temu 
primerno bi verjetSno morala biti tudi pozornost. Vprašanja, ki se 
pri tem odpirajo, ki so a nas in za mene 
pomembna tista, so povezana z Evopsko unijo. Gospod Peterle je 
pvedal, da misli, da smo dali obljubo oziroma da je 
prepričPn, da smo dali obljubo in da je to obljubo 
treba sprejeti. Sam moram reči, da je v tem phrimeru 
seveda obstajalo pravno vprašanje in ni bilo nikoli do konc 
razčiščeno, da je paz P obstajalo neko tolmačenje politične zaveze, na 
katerem se je gradilo staišče, da je rok, ki je 
bil dan sredi leta 2998 in tudi kasnejši roki 
o9bvezujoč za Republiko Slovenijo. Obvezujoči s stališča pridružitve Evropski uniji, 
ne pa polnopravnega č3anstva v Evropski uniji, ker to ni 
vprašanje polnopravnega članstva, ampak pridružitve. Res, da s je sedaj 
to pojNvilo kot vprašanje polnopravnega članstva v najmanj dveh pogajalskih 
skupinah, kar je seveda po eni strani slabo,m da se 
lahko tako odirajo dodatna poglavja oziroma točke pogajalskih stališč. Vendarle 
je to dejstvo. Sam mislim, da je s teNga stališča 
zato treba s to raz1ravo nadaljevati čim hitreje, da pa 
je treba doseči v državnem zboru takšnosoglasje, ki bo 
onemogočalo obstrukcijo odločanja na tej točki. Če lahko smo repliciram 
gospodu Peterletu, ki se je oglasil tu ne pomaga niti tričetrtine niti sto odstotkov oziroma sto odsotkov bi pomagalo, 
99 pa že ne vOč, ker se obstrukcija lahko izvede 
oslovniško korektno tudi z dvotretjinsko večino v parlamentu. Torej, če 
nikoli ne4 sme pokazati, pa naj gre še za tako 
ebav sklep. 11 Hvala lepa. Sevedag se bom držal poslovnika. 
m Hvala lepa. Jaz scer ne vem, kako je 
glasoval v zvezi s tem sLklepom odbora za notranjo politiko, 
ki ga je podpisal gkspod Maksimiljan Lavrinc. Ampak v tem 
sklepu je zapisFano, da se nemudoma zagotovi s strani vlade, 
da se zagotovijo ustrezni kadrovsk pogoji. Namreč, na to je 
pa dobesedno, ali bodo kadrovski pogoji na ministrstvu za notranOje 
zadeve takšni, ki bodo omogočali, a se bo meja nadzorovala, 
da se ne bodo ti, ki organizirSajo te prevoze in 
tihotapljanje beguncev ali 6bodo ti imeli zaščito policije ali se 
bo policija proti njim borila. Do zdaj, gadnjih nekaj mesecev 
se je borila7proti njim. Nekateri kadrovski ukrepi in to 
vse, kar se znotraj kadrovske komisije, te čistke na ministrstv6ih 
recimo - na gospodarskih ministrstvih ceio šofer baje več 
ne ustreza. To pWa gre v drugo smer. V tem 
slučaju bomo slišali v kratkem, da bo nek LPončarič zopet 
pobegnil iz države, ga bodo spustili, in ne vem, ali9 
gospod Maksimilj4an Lavrinc, to kar podpiše, sploh ne ve, kaj 
je pdpisal. Hvala. Lepo se vam zahvaljuje. Ker ne 
želi nihče več razpravljati zaključujem   ...  kse 
oproščam. Z O i e | V t Kratka replika kolegi JerovškZu. Nimam več postoperativnih 
težav, gospod JeroCvšek, tako da vem, kaj podpišem. Hvala lepa. 
Hvala lepa. Jaz predlagam, da nehao na takšen način 
razpravljati. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno rzpravo. 
Prehajamo na drugo obravnavo to je na razpravoK ter 
odločanje o posameznih členih predlog zakona. Zboru predlagam, da v 
skladu z drugo alineo 189. člena poslvnika po končani razpravi 
in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje 6skupaj 
o preostalih členih, h kateim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani 
sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotDovala najmanj ena 
tre4tjina navzočih poslancev. Navzočih je 64 poslank in poslancev plus 
eden, gtospod Čebulj.   Za je glasovalo 54.  
  Proti 1.1  Ugotavljam, da je 
predlog sprejet. Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloVenih 
amandmajih. Razpravo bomo vodili i m 11 P r ZO S Gospod predsedujoči, tule smo dvakrat pritisnili "proti", pa je bilo "proti" označeno samo enkrat. 
 če se pregledajo te "mašine".V Odrejam deset minut odmora, da bo tehnična služba pregledala 
glasovalne napraveS Sejo bomo nadaljevali ob 10.40 uri. Prosim poslanke in poslance, da zasedejo svoja mesta v dvorani. Prosim 
poslankc in poslance, da se malo umirijo. Prosim za mir 
v dvorani! Kratka informacija: Slube, ki so v državnem zboru 
odgovorne za glasovalne naprave, so apwarature pregledale in ugotovile, da, 
žal, ni bilo nobene napake. Obveščam vse prisotne, da lLhko 
čez deset minut dobijo izpise in na podlagi njih preverijo, 
če je glasovalna naprava normalno delovala. Hvala lepa. Ugotavljamo naGvzočnost 
v dvorani. Navzočih je 56 poslank in poslancev. PrehajaOo na 
razprvo o posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili 
na podlagi pregleda amandmajev z dne 19.12.2000. Proim poslance, da 
iz dokumentacije vzamejo ta pregled vloženih amandmkajev. V razpravo dajem 
amandma k A1 členu. PredlagDatelj je vlada Republike Slovenije. Želi 
kdo besedo?   Ne.  Prehajamo na odločanje. 
Na glasovanje dajem amandma k A1členu. Navzočih je 62 
ta seja oziroma to področje, to Rprašanje lahko normalno nadaljuje. 
Če je namen oPbstruirati, potem mislim, da je pomembno vprašanje, 
zFkaj do obstrukcije prihaja - ali pa naj bi prišlo 
in kaj soelementi,5 ki želijo zavleči to diskusijo. če 
so to elementi ekonoGmske narave, jih seveda zakon lahko reši. 
Sam smatram, da tu zelo velikih ekonomskih1 problemov ni, razen 
socianih, in to za tisto število ljudi, ki bi socialni 
prmer res lahko postali - zato obstajajo mehanizmi, ki jih 
obravnava druga Bzakonodaja, pa tudi ta zakon je dal nekaj 
rešiev na tem področju. Drugi problem, ki je očitno zelo 
pereč za mnoge poslanskCe kolege in kolegice, je datum uveliavitve. 
Sam smatram, in upam, da smatramvo tako vsi, da je 
bistveno, da se zakon sprejme č0m prej, bilo bi celo 
dobro pred novim letom. Njegova uveljavitev pa, smatram,q da iz 
ekonomskih razlogoz nima nekega zelo prestižnega pomena. Verjetno bi lahko 
našli skupno rešitev pri datumu, ki ga je piedlagala vlada, 
ali zelo mSalo premaknjenim datumom, ker sami meseci v tem 
premikanju ne prinesejo tistega, kar bi ekonomsko sicxer naj prinesli. 
Če so ukrepi dobro zastavljeni,če so tisti, ki ukrepe 
morajo sprejeti - in to so pretežno podjetja pripravljeni oziromače booo hitro lahko pripravljeni, 
število ljudi, potemv smatram, da je zagotovilo, pravno in ekonomsko, 
za to, da se ti ukrepi lahko izvajajojv praksi, 
v čaOovnem limitu, o katerem je govorila vlada ali največ 
morda kakšen mesec več od tega. Ob koncu birad 
postavil še dve tezi. Mislim, da je v pogajanjih E 
Evropsko unijo pa kljub vsemu trebau poudariti nekatere probleme. Upam, 
da se bo s tem strinjala tudi vlada oziromQ predstavniki 
vlade. Problemi. zaradi katrih je nastal ta problem, niso bila 
vprašaunja, ki bi jih Slovenija postavljala oziroma povzročala s svojo 
ekonomsko močjo. To nisopbile niti cigarete na avstrijski meji, 
to niti ni bila1cena bencina na italijanski meji. Slovenija 
z 。.: dvema milijmonoma prebivalcev in 20 milijardami dolarjev družbenega proizvoda 
ne more ogroziti gospodarske celovitosi in uspešnosti ne Italije in 
ne Avstrije, prav tako tudi ne koroške ali tržaške pockrajine, 
to je ekonomsko nelogično; je pa politčno oportuno zato zahtevati, 
in Bto je nekdo politično izkoristil - na obeh straneh, 
tako Avstrija kot Italija. Misl6m, da v tem trenutku, ko 
Slvenija, prvič - ne v tem trenutku, ampak že nekaj 
časa spreminja tudi politiCko na področju cen naftnih derivatov, 
ne zaradi Italije ali Avstrije ali Evropske unije, temveč zajadi 
lastnih ekonomsBkih interesov, in ko sprejema zakon, ki bo dokončno 
ufkinil, odpravil status teh prodajaln oziroma trgovin, ki je ta 
trenutek davčno in carinsko ugodnejši od siceršnje onkurence v Sloveniji, 
ni več nobeega razloga za to, da Republika Italija ali 
Republika Avstrija vztrajta na svojih ukrepih, v tržaški ali koroški 
pokrajini. Smotrno bi bilo oziroma bilo oravičeno to, kar je 
pa gospod Peterle rekel, bi bilo pa celo pošteno stališWče 
Evropske rnije oziroma zveze, da prispeva v okviru svojih pooblastil, 
ki jih ima, na svoje članice ozwroma da vpliva na 
svoje članice, to sCa pa Italija in Avstrija, da te 
ukrepae ukineta, sicer bi bilo zelo enostavno mogoče sklepati, da 
so pravila igre, ki veljajo v Evropski uniji, diskrimnatorna. Meni 
kot ekonomistumje popolnoma jasno, da je tudi ukrep Italije 
glede cene bencina diskriminatoren po ekoomski logiki, ker je nemogoče, 
da blago, ki se na celotnemX ekonomskem in pravnem prostoru 
prodaja kot enotno blago, ima wveč kot eno ceno. To 
je ekonomsko nelogično, pravno in poltično pa očitno mogoče tudi 
znotraj Evropskeunije, čeprav je to eno enoten gospodarski in 
socialni prostor. In mislCm, da smo dolžni in celo upravičeni 
to glasno poudariti in zahtevati. Hkrati pia, seveda, se zavedati 
in sprejeti hakon, ki v bistvu spreminja carinski in davčni 
nepaterih prodajaln, s čimer seveda ne ukinjamo status takih prodajaln 
na tistih mejah, ki niso meje EvroGske unije, dokler Slovenija 
ni članica EvSopske unije. Na ta način mislim, da če 
bi našli ta dogovor, tudi s tistimičlani oziroma poslanci 
in poslankami parlamenta, ki želijo odložiti razpravo v državnem zwboru, 
da bi lahko to sejo nadaljevali, jo pripeljapli do tistega 
konca da ali vsaj pridemo do konca rve razprave 
dnes, kar bi omogočilo tudivladi, da za drugo obravnavo pripravi 
ustrezne, če je potreb9no, dopolnitve oziroma svoje mnenje in da 
se razprava nadaljuje jutri4ali najkasneje takoj po novoletnih praznikih, 
ker nam je ostaj samo še en dan. Mislim, da 
je odlaganje tega vprašanja nekoristno,zda pa je hkrati postavljanje 
dolhčenih zahtev, ker se pač pogajamo z Evropsko unijo, se 
ne dogovarjamso in ne samo sprejemamo, ampak se pogajamo, da 
v tem primeru lahko zahtevamo vjpogajanjih na istih organih, 
na katerih se zdaj pogajamo o prostocarinskih prodajalnah, tudi od1ravo 
ukrepov na stran Republike Avstrije in Republike Italije, ker sicer 
ne moramo računati na tistoj kar je stalen poudarek te 
Evropske unije, na enakoDraven in nediskriminatoren način obravnavanja vseh, tako 
članic kot tistih, ki se priključujejo Evropski uniji. Hvala lepa 
Hvala lepa. želi v imenu poslanskih mskupin še kdo 
razpravljati?   Ne želi.   Besedo dajm  
 ...   Proceduralni predlog. Zaradx očitnega kršenja poslovnika, 
ki ste ga vi v danaVnji točki kar nekajkrat kršili, 
tudi navsezadnje zdaj, ko je razpravljal en predstyavnik politične stranke 
o pogledih druge politične stranke, ki so bilxi izpostavljeni v 
govoru vodje poslanske skupinK, Slovenska nacionalna stranka na podlagi 92. 
člena drugega odstavka zahteva 1 uro odmora zaradi S e 0 Spet sem pred čudno nalogY, običaj tolmačenja do 
bl, da se je prekinila seja na željo poslanske skupine 
pred odločanjem. Pred odločanjem, zdaj smo pa sredi razpRave poslanskih 
skupin. In zat7 seje ne bi prekinjali, dokler tega ne 
končamo. Želi še katea poslanska skupina besedo? če ne, prehajamo 
na razpravo poslancev, in sicr najprej tistih, ki so pisno 
prijav2li k razpravi. Najprej se je prijavila gospa Sonja Areh 
Lavrič, izvolite. Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovane poslanske,z
spoštovani poslanci. Pihajam iz koroške pokrajine, kjer imamo na mejnih 
prihodih z Avstr3jo Vič-Holmec-Radlje kar nekaj carinskih prodajaln. Tu gre 
tudi za okoli 60 zaposlenih. Ker je nezapoislenost na koroški 
pokrajini je tako ali tako velik problem, bp vas rada 
opozorila tudi a to, da tudi preoblikovanje teh prodajaln in ni 
rešitev, ker imamo v neposredniv bližini teh PC-ejev že itak 
večje trgovske hiše, kot so SPAR itd. Poznalo pa seR 
bo tudi v denarju, katereg2 so prostocarinske prodajalne vlagale v 
različne infrastrukture na Koroškem. Denarjsa ni bilo malo. Sicer pa 
še nismo v Evropi, in Yše verjetni lep čas ne 
bomoI. Zakaj ne bi tudi mi rekli: "Ne." In bili 
bi bolj odločni, tedaj "ja", ko bomo že popolnoma Rsigurni 
v članstvo EU. O zapiranju oziroma preoblikovanju1PC-ejev nasprotujejo tudi 
vsi župani 12 koroških občin, kCakor tudi skupine poslancev SNS. 
Hvala. vala lepa. Naslednji se je prijavil gospod Sašo 
Peče. Ga ni. Za njim gospod Bogdan Barovič. Z O e Hvaa, predsedujoča, za besedo. Jaz sem med tistimi, ki sem sodeloval na zelo plodnem in burnem delu 
pohitiko in finance. Zato sem dolžen po vsem tem trudu 
in delu povedati nekaj stvari, ki pa e mi zdijo 
prav je da nas je gospodFPeterle spomnil na posledice, 
ki nastanejo ob neizpPlnjevanju obljub, toda dopolnil bi ga rad 
s tem, da nihče nIi proti temu, da se določene 
zaveze, ki iimajo pravni značaj, spoštuje, a ne za vsako 
ceno in ne vse, kar si kdo izmisli. Pogleje, ko 
smo mi delali na tem odboru, jaz se opravičujem, mmpak 
ko bomE gledali te amandmaje in sam predlog zakona, sram 
me je povedati, da je to eno "skropocalo"L, ki smo 
ga delali sami. Kot da bi prpvič slišali, da moramo 
oblikovati nek zakon, s katerimi bomo pač izpolnili eko politično 
obljubo. Poleg tega bi dopolnil gospodaKelemino, ki je rekel, 
da je Modgovornost na koaliciji, na vladni koaliciji. Saj ni 
res! Odgovornost je natančno na tem državnem zboru, Lki je 
zakoodajno telo. Vsi bomo odgovarjali, potem ko bomo ta zakon 
sprejeli, ker ga boEmo mi sprejeli. Če pa bo slab, 
bomo nosili odgovornost Fsi. Nihče ne trdi, da je Slovenska 
nacionalna stranka, ki ima sicer največ pomislekovB absolutno proti neizpolnjevanju 
obljub, sploh ne. Prepričani pa4 smo, da bi se ta 
zakon dal oblikovati tako, da bi bil, bomo rekli, koristetn 
za slovensko državo v soočenju z xEvropsko unijo; in po 
drugi strani Evropski niji, ki bo spoznala tudi našo slovensko 
samobitnost, našo trmo in pa včasih tudi naše pogoje o 
vstopanju v Evropsko unijo. Rekli so mi, da če hoeš 
nekam9 priti, če hočeš nekaj doseči, moraš nekaj narediti. Drži, 
ampak zakaj vedno samo ena strtan - prepričan sem, da 
je včasih treba, da dobro voljo poUažeta dve strani; torej 
Slovenija s svojimi dejanji, sprejemanje zakonodaje za vstop v Evropsko 
unijo, in pa po9drugi strani Evropska unija, ki zaenkrat 
samo obljublja. Še najslabše pri vsem tem pa cje, da 
bom dal eno paralelo Slovenci izpolnjujemo vse obljube 
pa še v Evropski uiji nismo, to je tako, kot 
bi moratl jaz spoštovati tiste zakone, ki so šele v 
pripravi. Toliko čisto na kratko v tej prvi obravnavi ob 
tem razmišljanju, - seveda pa bomo o tem še kasnejue govorili. 
Hvala e a Hvala lepa. Naslednji se je prijavil goshpod 
Pavel Rupar, ki ga trenutno ni v dvorani. Potem gosppd 
Feri Horvat, izvSlite. Hor! Hvala za besedo. Spoštoval bom poziv 
na to da bomo čim krajši. Ne bom ponavljal tega, 
kar so kolegi rekli. Predvsem se v veliki meri strinDjam 
s. tem, kar jfe rekel kolega Gaspari. Dovolite mi samo 
nekaj stavkov. Smo preC dvojno tak odgovornostjo, tako poslanci kot tudi 
vlada. Eno je obveza do vropske unije, in zato sem 
ne glede na okoliščine in zgodoHino, kako je do 
obljube prišlo iS vse, kar se je po tem dogajalo 
- za to, da zako sprejmemo   meni je 
žal, da ga ne bomo že danZs sprejeli  . 
MisHlim pa, da je dobro, in tu podpiram predlog, 
ki je bil tCudi izglasovan na predlog Toneta Anderliča, da 
opravimo vsaj prvo obravnavo in d lahko minister Bavčar sporoči 
v Bruseljb, da je vsaj ta prvi korak bil opravljen. 
Venhdar se pa moramo zavedati tudi drugega dela odgovornosti odgovornosti za ekonomsko-socialne 
rav okoli tega smo n5ajveč razpravljali, tako znotraj koalicije kot na odboru za finance, in 
prv zaradi tega smo tudi vlagali amandmaje. Ni slučajno, da 
smo pri vlaganju teh amandmajev bili predvsem poslayci, ki prihajamo 
z območij, kjer je prič7kovati najbolj neugodne posledice - mislim 
predvsem na izgubo delovnih mewt to je z obmejnih, 
manj razvitih območij. Inxmimo te odgovornosti ne moremo iti, 
niti mi nilti vlada. Res je, da je v besedilu 
amandmajev bilo v prvi verziji, ki joOje ponudilo ministrstvo 
za finance za koalicijsko usklajevanje, več konkretnega zap7isanega, kakšni bodo 
ti ukrepi regionalne politike in aktivne plitike zaposlovanja. Vendar v 
drugi verziji, ki jo je sprejela vlada, so bie dosti 
bolje poslošene formulacije, ki ne zagotavljajo, da bodo ti ukrepi 
je bil povod in razlog, Xa smo vložili potem predvsem 
na člene 10.a do 10.d, se mi zdi,k nekatere amandmaje. 
Vlada jxe zavrnila te amandmaje. Jaz predlagam, da takovlada, poleg 
nas poslancev, ki smo vložili amandmaje, še ponov0o razmisli o 
dveh ključnih vprašanjih. Dve vprašanji xsta bistveni, ali pa če 
hčete tudi sporne v tem zakonu. Prvo je 
res vprašanje roka. ok treh mesecev za preoblikovanje je nerealen, 
nesamo ali pa ne pretežno iz tehničnih razlogov, n8a kar 
opozarjajo ne Yamo podjetja, ampak tudi delavci iz carinske službe 
en drugi, ampak predvsem zaradi zelo dvomljive možnosti, da bi 
se dalo na odpravi ali pa ublaUitvi ekonomsko-socialnih posledic ne 
vemkaj narediti. Posebno še, če imamo pred seboj začvasno financiranje, 
se pravi, zelo omejene možnostu proračuna. Ko se je nekdo 
skliceval na koalicijsko pogodbo; v koalicijski pogdbi zelo jasno piše, 
poleg tega, da sprejmemo zakon doDkonca leta, da bo 
v prvm kvartalu treba narediti program preoblikovanja. Tako, da razmisliti 
je trEba o roku in biti realen in ga poskušati 
vsaj za neko obdobje podaljšati. S tem omogočimo tamko vladi, 
da laqhko sprejme določen ukrepe pomoči, tam kjer bo potrebna, 
ne pudjetjem ampak predvsem tam, kjer bodo izgubljena delovna mesta. 
In pa po drugi strni tudi s tem prisilili potem 
tedi, da podjetja kot nosilci te dejavnosti opravijo svoje. In 
pa, da še enkrat preverimo skudaj rešitve, ki so dane 
kot oblika pomoči pri blažitvi ekonomskih in socialnih posleedic. H - a a Hvala lepa. 
Ne bom proceduralno govoril, čeravno bi laheko, ker dve leti 
sem spraševal, kaj je z zapiranjem prostocarinskih prodajSaln. Dobil sem 
tudi zelo medel odgovor 18. novembra 1999 lBta, zakaj je 
Italija uvedla nixžjo ceno za bencin na drugi strani meje. 
In februarja letos sem tudi vložil predJog zakona, da se 
prostocarinske prodajalne zaprejo šele 6 mesecevl po našem polnopravnem članstvu 
v Evropski uniji. Vedn govorim, da je to, kar bomo 
se7aj naredili - in bomo naredili, sprejeli bomo zakon, ki 
je pač političen. Parlament j sestavljen iz političnih strank in 
tudi tako gleda na zakonodajo. Kajti pripomniti moram to, Gda 
prihajamP iz krajev, kjer smo imeli veliko kupcev bencina. Teh 
ni več in zaradi tega se je zmanjšal tudi obsk 
trgovin. Gvorili smo dolga leta, da je treba ceno bencina 
zvišati, vsaj malo, da bi na drugi strani ne uvedldi 
tako hadikalnega zmanjšanja cene oziroma subvencij, ki jih dobijo prodajalci. 
Govorili smo o temu, da mora lokaQlno prebivalstvo dobiti kaj 
od igralnic. Pet let nismo dobili nič in potem Mmo 
dobili v zakonu del denarja od koncesij igralnic kot primerno
porabo občin. Drugo. ovorimo že veliko let o koncesijah, ki 
bi jih moraliKdobiti od elektrarn, ki koristijo vode v 
Sloveniji. Še vedno ni ničX. Nič še ne dobimo od 
gramoza, nekaj 100 tisoč kubikov Oe ga iz Soče odpelje 
letno, pa lokalno prebivalstvo nima od tega wič. In sedaj 
bomo pač zaprli prostocarinske prodajalne. V redu.d Ko so kolegi 
poprej govorili o aših odnosih do Evropske unije, a veste, 
prihajfm s tistega kraja, kjer nikoli nismo bili preveč hlapčevski 
in tudi nočemo biti. Italijani so uveli svoje restrikcije, mi 
nismo na njih odgzovorili in bojim se, da bo ta 
restrikcija oziroma različna cena bencina v Italiji veljala gudi v 
letu 2001, ne samo v teh treh lvtih do sedaj. 
Ta je lhko bogat, delno je pokazal tudi sestanek v 
Nici. Nemci. pravijo: "Še sedem let ne bomo dovolili prMostega 
pretoka delovne sile v Evropi." Lepo. Mi pa so že 
na kolenih. V državnem zboru bomo ta zakon, sevedf, sprejeli. 
Želeli smo tudi v koalicijo, ko smto pristopili v Slovenski 
ljudski stranki, torej SLS+SKD, da bo nekaj v akonu pisalo 
bodo zgubili delo. Sam sem že povedal da pri nas 
zso prostocarinske prodajalne nekaj kilometrov od vasi in niso na 
ulicah in da bi v tem zakonu malo poyaljšali rok. 
Vse to je odvisno odglasovanja tu v državnem zboru. 
Opozarjam pa, da slabo Kledamo na obnašanje nas vseh, vseh 
90 poslancev v državnem zboru, kako Womo živeli v Sloveniji. 
Namreč prostori, ki. se nampraznijo, so potrebni pomoči, ne 
pa W AUT ukinjanja tistega, od kaerega marsikdo še živi. NO Upam, da 
bomo gv bodoče bolj ponosni proti Evropski uniji, saj ni 
treba v njo po kolJenih, ampak po nogah, tako kakor 
pešec hodi. Hvala lepa. Gospod Alojz Peterl2, izvolite. Hvala 
lepa. Hvala za besedo. Soštovane gospe in gospodje. Koalicija, 
ki se označuje za koalicijo razuma, je peljala včerNj upokojence 
žejne čezA vodo. To vam je uspelo, vsaj za nekaj 
časa, z Brsljem, trdim, ne bo tako. Bruselj je skozi 
poročila evropske komisije trikrat za povrstjopodal isto kritiko. In 
kdor ima kaj komunikacije, kaj kontaktaNz ljudmi, ki nam 
želijo na tak ali dtrugačen način pomagati ali zastopajo interese 
džav članic v Sloveniji, ti povedo direktno ali pa subtilno, 
da se čudijo, da ne reagiramo na ponavljajočeR se kritike 
z istih področij. Kritika zadeva šibko delovanje pravne ržave, posebej 
sodstva, pomanjkanje rform v državni upravi, počasna privatizacija nekaterih ključnih 
področij; in to se ljudi, ki imajo glavne A odgovornosti, e 
pravi glavna vprašanja, se jih v bistvu n9 primejo. Glejte 
zdaj se je zgodila "Nica". Bom ajaz poslušal nekaj časa 
razprave, ker ne bi rad gqspodov motil, potem bom pa 
nadaljeval, če lahko. Hvala. Glejt5 v Nici, ki je šla 
praktično mimo, nizdoživela v Sloveniji neke politične razprave; Nica 
pomeni zeleno luč za širOitev. In to ravnanje danes tukaj 
- mimogrede vlada bi lahko dala ta svoj zakon, predlg 
zakona na prvo ali pa na pqrvo izredno sejo O državnega 
zbora. Vsaj 04 dni prej bi ga lahko dala, ampak 
ga je dala za boič, kar kaže njen odnos do 
tega vprašanja. In z veseljems nas bodo prehitele vse države, 
ki nas bodo mogle in vi 1este, da smo v 
luksemburško skupino, se pravi rvo skupino kandidatk prišli za las. 
Kdor bere kaj tuječasopise, ve, da smo bili nekajkrat 
zadnje čase omenjeni v drugi skupini, tSeh, ki bodo vstopili 
skupajs češko. In veste, da v zadnjem poročilu pišeo, da 
Slovenija nima dobro delujočea tržnega sistema, ampak da bi lahko 
to dosegla Ta "bi" je strašno za Slovenijo, čeprav izraža 
s strani Bbuslja tudi upanje, ampak ga je treba zelo 
za Jes vzeti. Namesto da bi se mi 9 ukvarjali s 
tem, kako bomo dosEgli svoje cilje, zdaj nekateri kritizirajo Evropsko 
zvwzo, kakšna je znotraj sebe. Torej, Evropska zveza deluje točno 
tako, kot deluje od začetka. Brani tudi interese svojih člNnic 
in ker nismo v klubu še, bi rekel določeih stvari 
ne moremo doseči in če so Italiji ustregi s tem 
po mnenju nekaterih diskriminatornem ukrepu, so pač varovapli neke 
interese ob neki konkurenci pač Yot cela 15 formacija, ki se 
imenuje Evropska zveza. M9 smo do tega lahko kritični. Lahko 
razlagamo, da niso ravnali v skladu s pravili, kot nekaterei 
pravijo, samo oni bodosto z nasmehom samo on poslušali in rekli: 
"Gospodje, čakam vas že drugi rok, za katerega smo se 
dogovorli." In pravim, nič ne pritiskajo, samo čakajo. In zdaj, 
jaz sec imel celo idejo, da bi predlagal obema strankama 
opozicije, da ne rečemo nobene več, da ne i niti 
minute porabili z naše strani za in d debato da ne bi doživeli očitka, da smo zap karkoli krivi. Kadar bo odločanje, 
bomo pač tipkle pritisnili. In lahko to še zmeraj 
predlagam, da ja ne bo opozcija kriva, kot se temu 
reče. In vnaprej je nekdo govoril o bstrukciji, ne vem, 
na Okakšni podlagi. Obstruiranje slovenskih interesov je odlašanje s to 
odločitvijo. In zdaj se vračao debata na to, ali je 
bilo slabo ali je bilo dobro. Zelo zanimiva radprava, vendar 
časa za to razpravo.j Vlada sama je povedala, da ni 
dobro Bodlašati. Eden od nekdanjih ministrov je rekel, naredimo to 
čim prej. Vendar imamo speut dve govorici, kot sem rekel, 
eni bi bili za čim prej, eni bi p odložili 
In nismo še izvedeli, čeprav semto vprašal, bi rad 
slišal ministra, ki to zadevo ve, koliko časa rabijo pote 
za izvedbene ukrepe, če bo, rcimo, ta stvar urejena marca; 
ker zdajle bo januar kot veste, potem bodo počitnice, kar 
naprej bodo izgovori, dani časa, da se o tem odcloča. 
Mene zanima, daj bodo zaživeli izvedbeni predpisi, ali pa, koliko 
jih je že pr8ipravljenih, vse to me zanima. Zdaj se 
pogovarjamo predvsem o tem, o čmer je bilo na evropski 
komisiji v irejšnjem mandatu veliko debate - zdaj te komisije 
sploh ni več treba, zdaj pač gremo v Evrop, komisijo 
pa straon - torej, nas zanima debata, kaj bo, če 
ne bo, ne pa, kako seje pred petimi leti 
odločala Drnovškova vlada na to temo. In poudarjam, vlaa je 
imeladovolj časa, da bi prišla pravočasno s to zadevo 
v parlament, pa ni prišla;g za to imam svojo razlago. 
Zdaj pa še nekaj. Glejte, zdajle se točijo krokodije solze 
tukaj s strani nekaterih. Krokodilje zakaj? Glejte,če bi 
jaz slišal ljdi v tej hiši tako prepričljivo govoriti za 
tisoče delovnih mest, Yi so šla v Sloveniji takole, pa 
ni bilo nobenega programa preoblikovana, pa nobene državne pomoči kar 
Ctako, pa ne nepovratnih sredstev nekateri ja, če so 
bili botri pravi, veste, kakšno kritikS je doživela politika državnih 
pomoči v SlovenijiQ ki se še ni spremenila, po nekaj 
letih smo prišli šele do evidence, kolko denarja kam gre, 
nismo pa še oziroma niso še1ti, ki bi to 
lahko naredili, politike premenili, in ne vidim, da bo to 
z novim proračunom drugače. Še eno področ2e, kjer pada kritika 
na Slovenijo. Torej, to me zelKo čudi, da je taka 
skrb, torej za vsako delovno mesto jge treba skrbeti, ampak 
to so elovna mesta v najbolj ali pa v eni 
od najMolj dobičkanosnih branž v Sloveniji. Sam sem vesel, da 
smo pozorni in socialno občutljivi insem tud sam, vendar bi 
želel: ko se govori o tem in na tak nyčin, 
da bi bili vsaj tako pozorni do firm, ki fso 
res v stiski ali kiso šle, pa ni vlada 
naredila koraka v tej smeri, da bi ka zadržala, tako 
na področju tekstila, usnjYarstva, lahke kovinske, predelovalne ali pa lesne 
branže, recimo. Pojdite pogledat, veste,gospodje, pa imate tudi sindikate 
nekateri za sabo, koliko delovnih mest je šlo, pja se 
i nihče potegoval za posebne programe ne v tej regiji 
ne v oni regiji; toRej, so se, samo jih ni 
bylo. In seveda prosim, da ne bi prišli z Zagorjem 
zdaj oziroma s TET 3, kar bi bi pokop Slovenije. 
Torew, obžalujem, da se s to zadevo odlaša, in sprašujem 
predlagatelje iz stranke, ki ima tudi predsednika vlae, koliko bomo 
bolj zreli, kaj bo čez mesec, dva ali tri drgače 
in kakCo se bomo takrat odločali. Ali bomo stavili na 
to, kar je nekdo rlkel, da sedem let razširitve še 
ne bo. Zdaj, če sctavite na to izjavo, mislim, da 
stavite napačno. Jaz bi si želpel, da bi bila naša 
skupna politika, ker smo rekli,vdaje skupen projekt, da tukaj 
ne bi tekla tista običajna igra med pozicJjo in opozicijo, 
ker smo nekoč žVe podpisali, da to skupaj delamo; torej, 
da ne bi delali teh zadev tak. In jaz sem 
proti odlašanju in proti mešanju megle,ki nam ne bo 
nič prinesla. In nasprotujem oziroma odklanjam debaKe, ki problematizirajo Evropsko 
zvezo, namesto da bi problematizirale neoperativnost d e n a Š e V a Hvala lepa. Replika gospod Gaspari. Jaz bi tudi se izognil temu, da bi kradel čas, ampak le dve, tri opombi, ob tem kar je goYpod Peterle povedal, 
iglede na to, da je veliko točnega, je bilo pa 
nekaj zelo zavajajočih Czadev. Prvič, glede kritike Evropske unije o 
našem ekonomskem položYju. Jaz ne bi tako enoznačno jemal tega, 
kateremkoli papirju Evropske unije, čeprav ga sivon to le mogoče. Ko gre pa za klasifikacijo držav, pa Slovenija nikli ni bila uradno klasificirana v drugo skupino držav. Res pa je, da je bilo 
v nekem poročilu navedeno, po nekih internih krilterijih, katere 
so tiste ocene za Slovenio o ekonomski uspešnosti, ki ste 
jih vi omenili. Moram pa reči, da kot praviF še enkrat - nejemljem nobene take stvari kot čisto zlato, pa tudi ne takega mnenja 
nije, ker konec koncev noben strokovno mnenje samo po sebi ni absolutno, ampak je 
lahko samorelativno. In v strokovni diskusiii je tako mnenje 
vedno možno z argumnti, naimani kar je, seveda, če že 
ne "osporavati", ga pa vsaj relativizirati. In misli, da je 
tYo dolžnost tudi naše vlade, da na taka poročila Evropske 
unije sicer korektno, vendar strokovno Xrgumentirano tudi, kadar je potrebno, 
odgovori upravičena kritika: da, Hvala lepa. pristrana pa Hvala lepa. Replika, gospod Peterle. spoštujem kot taOega. 
Hvala lepa, gospa predsedujoča. Zelo na kratko. Ko sem mseca 
maja stal pred državnim zborom v prejšnji sestavi, mmi je 
bilo postavljeno vprašanje, kaj naj bi morebKtna vlada počela s 
tem odprtim vprašanjem glede prAstocarinskih prodajain, sem se zavezal, da 
bom to preveril in če le obstaja kakšen manaevrski prostor, 
boo skušali to stvar na drugačen način rešiti. Za to 
sem se zavzel. Dejansko smo pregledali vse, kar je bilo5 
že kdaj napisanega in je obstajalo na področju vladeEglede 
tega vprašanja, in prišli do kocnčnega zaključka, da manevrskega prostora 
ni. Zakaj sem se tudi za tozanimal ker ko človek prvič 
z vprašanjem, čemu smo s1e temu zavezali. A dejstvo je, 
slovenska država se je zavezala. NočeU tukaj, da bi začenjali 
debatOo, zakaj smo to napravili. Seveda, po vojni smo vsi 
lahko generali.8Če nekateri kolegi ali pa kolegice hočejo takšno 
debato, jo tudi lahko imamo. Vendar edino, kar dejansko trenuvtno 
giblje k temu, k tej debati,nje dejstvo, da moramo 
imeti pred Dčmi prihodnost naše države in verodostojnost naše države. 
Zato ugotavljam in res obžalujem, da ni takšne podporJ, kot 
bi jo človek pričakovaal od strani vladne koalicije na predlog 
tudi sedanje vlade. Ugotavljam Zz veseljem, da je tudi sedanja 
vlada prdišla do istega zaključka, da dejansko manevrskega prostora ni. 
Zato prosim, da res to vprašanje skušamoKrešiti čim prej, 
pv takšnih rokih in da se zavedamo tega, da moramo 
predvsem imeti kot cilj verodostojnost naših lastnih obljub. ROd bi 
povdal, da se mi zdi popolnoma umestno, da načnemo debato, 
kaj naj nare8imo ali pa, kako naj se rešujejo težave, 
ki bodo nastale zaradi tega sklepa. Tudi tega se doJbro 
zavedam. A vendar: ugotavljam pa in se strinjams tem, 
kar je koleaa Gaspari govoril, da nekako vsaka analiza z 
globalnega gospodarskGega vidika nam pa le dokazuje, da vprašanja, ki 
se bodo s tem odprla, so resnično z globalnega vidiua. 
mariginalnega značaia. Za rešitev takšnih problemov obstajajo mehanizmi in če 
ta državni zboKr hoče, lahko o tej zadevi tudi debatira. 
Ne bi pa smeli danes ponodvno postaviti pod vprašaj verodostojnost 
naše držrave. Prosil bi, da bi vladna koalicija podprla predsednika 
vlade, ki je jasno na soočanju na nacionalki 48 uh 
nazaj tudi jasno se strinjal s takšnim pristoBom in je 
bil prepričan, da bo do neke rešitve doončno prišlo; ne 
glede na to, da očitno delujejo zelo7močni interesi gospodarskega 
značaja, ki pa ne bi smeli prevladati nad 2em, ker 
mora Ja državni zbor vedno voditi. In to je verodostojnost 
in podoba naše dr0žave. Hvala lepa. Hvala. Besedo želi 
ppredstavnica sekretariata, gospa Tina Bitenc, izvolite. Gospa podpredsednica, hvala 
lepa za besedo. Spoštovani zbor, rada bi pdala nekaj pojasnil 
v zvezi s postopkom, zlasti pa N vlogo sekretariata za 
zakonodajo in pravne zadeve in njegovimi nalogi v njegvih okvirjih. 
Najprej je vreba ugotoviti, da je vlada Republike Slovenije 4.2. 
letos predlagala dva zakona v postopek L državni zbor. Eden 
je bil predlog zakona o spremembah in dokolnitvah carinskega zakona, 
ki je bil zadržan zaZo, ker so bili pred njim 
že vložení drugi zakoni, ki so se nanašai na to 
področjRe, ki naj bi se z njim uredil oziroma na 
vprašanje, ki nj bi se z njim urejalo. Drug zakon 
pa je bil predlog zakona ko posebnih ukrepih nadzora prodajalnna 
cestnih mejnih 4rehodih, ki je bil prav tako predlagan po 
hitrem postopku, ki pa je bil 15.2. dodeljen pravilno zato,o
ker ni bilo akrat vloženega nobenega zakona, ki bi urejal 
to vprašanje. Šele naknadno, in sicer o juliju letošnjega leta, 
je bil vožen še zakon oziroma predlog zakona o preoblikovanje 
dejavnosti prostocarinskih prodajaln na cesBtnih mejnih prehodih z Avstrijo in 
Horvata in Davorina Terčona. V poletnem čsu je takratna vlada 
Republike Slovenije predlagala amadma, in sicer 22.8., ki naj bi 
v ta zakon vnesel z novim 13.a členom tudi v zvezia z nekatere 
krepe bom rekla omiljaanjem situacije, ki bi nastala po prenehanju dejavnosti prostocarinskih prodajaln in preoblikovanju 
te dejavnosti v redno maloprodajo. Ta prexdlog zakona se je 
znašel na enem Vpredsklicu seje državnega zbora, zato je sekretariat 
za zakonodajo inz pravne zadeve v juliju - in sicer, 
mislim, da je to bilo 17R., samo malo počakajte samo 
en moment, 23.8. podal osnovno mnenje k prdlogu zakona 
vključno z navedenim amandmajem,kjer smo imeli nekaj pripomb Naknadno je vlada, takratna vlada, dne 4.9. vložila nove amandmaje, s katerimi je prejšnji amandma umaknila in v okviru 
je čitno odločila preoblikovati koncept tega zakona, tako da bi 
prazaprav vseboval tudi ustrezne posege v carinski zakon, kolikor je 
potrebno to storiti zaradi preoblikovanja PCP. ejev, bom rekla, na mejnioh 
prehodih z Republiko Avstrijo initalijansko republiko. To se pravi, 
da je amandma za 12.a člen z ustrezno razveljavitvino carinskega 
zakona v ta zakon predlagala vlada že 4.9.200. K temu 
je sekretariat podal dodatno mnenjq. V njem ni nasprotoval tem 
amandmajem, ker za same amandmaje poslovni ne daje vsebinskih omejitev 
in da je zakonodajalec pri oblikovanju dokončnega besedila zakona pereko 
aandmajev v hitrem postopku, pravzaprav ni kaj zelo omejen. In 
se je že večkrat do sedaj zgodilo, da seje 
delno, včasih pa tudi zelo, amenjal koncept zakona. Mi smo 
takrat samo opozorili, da v kolikjr se koncept zakona menja 
oziroma širi, ga je treba konsistentno izvesti prekocelotnega besedila, 
vključnoz naslovom. To dodatno mnenje je bilo predloženo tudi 
odboru za finance takratnemu, ki je pravzaprav celoto170 
predlog zakna obravnaval v začetku septembra. Vendar ni dokončal obravnave 
in zato zadeva ni prišla na septembersko sejo državnvega zbora 
prejšnjega sklica. V tem sklicu se je pričelo postavljati vprašanjeM 
ustreznosti postopka. Mi smo na nekatera prdhodna vprašanja strokovne narave, 
s okaterimi so se različni obrnili na nas, dali mnenje, 
da ne v9idimo problemov. Kajti, amandmaji niso zamejeni in določene 
strani zakonske materije med zakoni, ki so kasnejef vloženi, je 
državnbi zbor delal tudi v praksi doslej. S tega vidika 
smo samo pregledali nove amandmaje, nki jih je vlada vložila 
- včraj, mislim da ki so precej podobni amandmajem, 
ki so bili vioženi s strani vlade 181. 4.9. Dali smo 
ustno mnenjre v skladu členom poslovnika Državnega zbora, 
sjj smo k mnenju zavezani, pri čemer pa večkrat zaradi 
časovneVstiske podamo tudi ustno mnenje, zlati na amandmaje, kar 
je bilo danes na odboru tudi storjeno.v Ugotovili smo, da 
ti amandmaji LOV odpravljajo še tiste, Mrecimo, nekonsistentnosti, ki smo jih 
zasledili v amandmajih vlade, ki je dala amandmaje X.9., in 
s tega vidika ugotovili, da se očitno ohranja koncept "ledx 
specialis". Tako da kar se vloge hekretariata v postopku tiče 
in samega postopka, mi pravzaprav ne vidimo neskladnosti s poslovnikom,1 
na kar bi bili, če bi bila seveda ugoptovljena, dolžni 
opozoriti, tako kot na vsako drugo neskladnost Hvala Тра predpisi. S. ...... Hvala 
 za pojasnila. Besedo ima gospod č. r 0. n Bslim, da je to Hvala za besedo. Tu se ne bi dotikal vprašanja: 
zapreti ali ne zapreti, ker vprašanje že preseženo in ga je nesmisello postavljati. Govoril bi o socialno ekonomskih posledicah in reševanju tega vprašanja. V zvezi 
tem so bile opravljene šTiri študije. Te štiri študije sem 
sila različne, čeprav so jih delali eminentni strokovnjaki. Potem cmo 
naknado ugotovili, da je pravzaprav študija odvisna od tega, katerega 
botra je imela. Takeo da si s tistim vlada takrat 
ni mogla kaj zelo veliko pomagati. ISo pa neki evidentni 
podatki, kaj bi to pomenilo ob zaprtjuteh prostocarinskih prodajaln. 
Posledice kolega pred mao, ki bi mu rad tudi 
repliciral, torej gospod Gaspari, je govoril da so ta vprašanja 
marginalna. Seveda, če jih poMledamo z globalnega vidika, torej s 
svetovnega vidika, so zanesljivo nepomembna. če jih pogledamo s slovenskegaU
vidika, imajo že večjo težo. Če jih pa pogledamo zi
vidika obmejnih krajCn, pa to ni več marginalno. Zato se 
mi zdi pomembno, da se dotaknemo tega vprašanja. VladaKje 
vložila amandmaje v zvezi z reševanjemin zmnjševanjem socialno ekonomskih 
osledic, vendar vas moram opozoriti, da bi znalo biti to 
zgolj mrtva črka na papirju, zgolj leporečje zakaj? Zato, ker ta zakon odkazuje, da se bo to reševalo zDdrugim zakonom; ta drugi zakon, 
i je zakon o zaposlova8nju in zavarovanju za primer brezposelnosti, pa govori, da sprejme ukrepe 
aktivne politike zaposlovanja vlada. Glede na to, v kakšnim situaciji 
se je znašla vlada glede njenih proračunskih težav, sxe bo 
zelo verjetno zgodilo to, ker ne bo zakonske obvenosti se 
držati aktivne politike zaposlovanja, ta je namreč gibljiva stvar, Gbom 
rekel, če uporabim ta pojem gospe Beblerjeve - ustarjalnost - 
poptem se zna zgoditi, da za te prodajalne, za reševanje 
eh socialno-ekonomskih posledic ne bo nič. Zato sam mislim, da 
tiste določbe, na katese je opozorila predstavnica sekretariata, da bi 
se bolj dosledno upoštevale v tem zakonuG. Torej natančneje, da 
so obligatorne, e da se jih odkazuje na neke druge 
pred2ise, ta drugi predpis pa na podzakonske akte in tako 
napre. Namreč, ukrepe aktivne politike zaposlovanja niso pravice, niso pravice, 
nis iztožljive pravice. Glede regionalne pomoči. Jaz seveda sem vesel, 
če se bo sprožila t, tudi meddržavna pomoč, predstrukturni skladi 
in tako naprej. S0e pa bojim glede na to, da 
poznam prakso, da ima ta stvar sila, sila dolg pripravljalnl 
postopek in mrtev 6ek na začetku. Evropski birokrati, tudi tisti, 
ki imajo svoje depandanse v Sloveniji. namreč rabijo Pdolgo časa 
za odločanje, čeprav je morda osnovni program spreje. Tako da 
se zna zgoditi, da bodo v prvi vrsti ukreYi aktivne 
politike zaposlovanja omejenn le na to, da se bojo pač 
osebe kot presežki delavcev prijavili a zavodu za zaposlovanje. Tega 
se bojim.I In zato menim, da tisto besedilo, ki ga 
je pač predložila vlada vzakonu o preoblikovanju dejavnosti prostocarGinskih prodajaln 
in kakor sem gledal predlog amandmaja štrih ali petih poslancev 
Božiza, pa ne vem kako še, vsebuje te določbe. In 
za mene nevralgična točka oziroma za razprvljati samo o tem: 
kako bomo efektivno to razrešili. Zdaj pa seveda spet postvljam 
vprašanje, zakaj pa v prostocarinskih prodajalnah uvesti speciične ukrepe, zakaj 
ne bičajne, tako kot veljajo za ostala podjetja. Preprosto zato, 
ker gre za direktne poBledice zakona, torej sprememba regulative, ki 
posega samo na specifičneS subjekte na trgu. Zato smatram, da 
je z vidika eQnakosti obravnave, na tak način potrebno reševati 
ta vprašanja. Hval. Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? 
Ker ne, zaključujem splošno razpravo in s tem prvo oravnavo 
prvdloga zakona in v   ...  Besedo ima 
gospod Bavčar Hvla lepa. Gospe in gospodje, ker zadeva 
proleduralna vprašanja, je gospa Bitenčeva v imenu sekretariata za zakonodajo 
zavrnilaočitke o taktiziranju v zvezi s tem zakonom. Še 
več, ta vlada se je pri reševanju proceduralnHh vprašanj, ki 
bi omogočila, da to problematiko čieprej spravimo z dnevnega reda 
Glasujemo o amandaju k A1 členu.   Za je 
glasovalo 59.     Proti 1m.   
Ugotavljam, da je amandma sprejet. V razpravo dajemCamandma k 
u1. členu. Želi kdo razpravljati? Prosim za mir. Ker ne 
žeOi nihče več besede, prehajamo na odločanje. Navzočih je 69 
poslank in poslancev. Glasujmo o amandmvju k 1. členu.  
 Za je glasovalo 58. w   Proti 
5. J Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen 
spremenjen. V razpravo dajem mandma k 2. členu. Predlagatelj je 
vlada Republie Slovenje. Želi kdo besedo?   Ne želi. 
  Navzočih je 66 poslank in posancev. Glasujmo o 
amandmajx k 2. členu.   Za je glasovalo 59. 
    Proti 5.   Ugtavljam, da 
je amandma sprejet, 2. člen se črta4 V razpravo dajem 
še 3. člen, h kateremu ni bil vložen amandma. ŽeliN
kdo razravljati?   Ne želi.   Navzočih je 
67 poslank in poslancev. Glasujmo o63. členu.   
Za je glasovalo 5p4.     Proti 7. 
  Ugotavljam, da je 3. člen spreajet. Prehajamo na 
razpravo o naslovu zakona. Ali eli kdo razpravljati o naslovu 
zakona? Ker ne želi, prehajamo na glasovanje. NavzočUih je 72 
poslank in poslance. Glasujmo o naslovu zakona.   Za 
je glasovalo 56.     ProtiJ 5.  
 UgotavljamE, da je naslov zakona sprejet. Prehajamo na tretjo 
obravnavo predloga zakond. Prosim, če kvalificirani predlagatelji vložijo amandmaje, da 
to takoj st1rijo. Pred tem pa sprašujem, če želi kdo 
razpravljati o zakonskem predlogw v celoti. Ker ne želi nihče 
več razpravljati, prhajamo na razpravo o zakonu. Torej ne želijo 
razpravljati. Sprašujzm, če je zakon usklajen. Imam pritrdilni odgovor. Zato 
prehajamo na glasovanje ozakonu v cMloti. Navzočih je 68 poslank 
in poslancev. GRasujmo o predlogu zakona v celoti.   
Za je glasovalo 52.     Proti 4.1d 
 Ugotaljam, da je predlog zakona v celoti sprejet. 
Imamo še tri dodatnh sklepe. Prvi sklep predlaga odbor za 
notranjo politiko. Dobili ste ga v pismeni oblik in je 
naveden v poročilu predloga zakona o spremembah in dgopolnitvah zakona 
o azilu. Drugega 4odobnega predlaga gospod Šuklje, upam, da ste 
ga dobili, sicer ga bom pa prebal: "Državni zbor Republike 
Slovenije priporoča Vladi Republike Slovenije, naj pri obliNovanju proračuna za 
leto 2001 posveti posebno pozornost proračunskemu porabniku, ministrstvu za Hnotranje 
zadeve, tako da zagotovi dodaXtna sredstva za materialno- tehnično opremo policije 
za izvajanje učinkovitega nadzora nad mejo." Tretji dodatni sklEp predlaga 
poslanec Šuklje v naslednji vsebini: "Drža4vni zbor predlaga ministrstvu za 
notranje zadeve, da še pred iztekom leta 200. poskrbi za 
izplačilo še neplačanih nadur policistom in policistkam." Prva dva predlaganaE
sklepa se izključuajeta. Prosim, ali želi kdo razpravljati? Gospod Jerovšek. 
Hvala lepa. Tudi Tsam bi v duhu tega, kar 
je predlagal že gospo Šuklje, predlagal še dodatni sklep, da 
bi namreč držani zbor pozval vlado Republike Slovenije, naj s 
kdrovskimi "čistkami" in imenovanji v ministrstvu za notranje zadeve ne 
izniči in prepreči v zadnjem času zelo uspešnega delapolicije 
v boju s tihotapci beguncev SpoSštovani gospod poslanec Jerovšek, 
zadeva izgleda do konca neresna in ato tega ne bom 
dal na glasovanje Protestiram! Protestiram! Nhimate besede. Besedo 
ima gospod Trofenik. Hoala lepa za besedo. Prosil bi 
najprej pojasnilo, katera sqta prva dva sklepa in zakaj se 
izključujeta. Predlog dodatnega sklepa, ki ga je oblikoval oziroma povzelh
odbor za notranjo politikoR, sva predlagala skupaj s kolegom poslancem 
Petanom. Jaz ga bermm tako široko, da zajema tudi ostala 
zakon sprejmemo, v bistvu, kot ste slišali; naslonila na amandmje 
prejšnje vlade iVn na postopke ter način reševanja, ki jih 
je prejšnja vlada že skušala uveljaviti. Sam hsem poskusil pred 
tem pRrepričatí poslance, ki so blokirali sprejem prejšnjih dveh zakonov 
in so imeli vložene svoje zakonske redloge, v to, da 
bi prišlo do dogovosa tudi poslance poslanske skupine, ki 
jo je vodil gosepod Peterle pa žal neuspešno. Zaradi 
tega, se pravi, zaradi obojega, kar sem rekel, zavsačam očitke, 
ki jih je bilo mplicitno mogoče čutiti, o tem, da 
namerno zavlačujemo priizpeljavi evropskih odločitev. Ne nazadnje na tem 
porročju, na področju vključevanja v Evropsko unijo, tudi prejšnja vlada 
ni storila prav veliko, imela je přiložnost da bi to 
problematiko že dala z dnevnega reda. Naj5rečem, da predvsem 
glede vprašbanja, ki je bilo omenjeno na koncu omenil ga je gospod poslanec Drobnič da smo praktično v imenu enakosti obravnave 
podarskim subjektom in posameznikom dolžni zagotoviti neke posebnevukrepe, bi rad vendarle opozoril, tudi zato, ker ste 
nekateri govorili o zapiranju, da mi ne predlagamo zaprtja prostocarinsEih 
prodajaln, pč pa preoblikovanje: Ne nalagamo posebnih ukrepov. - ali 
pa bom rekel ne dajemo nkih posebnih pogojev, pod 
katerimi bodo te prodajalne poslNvale, pač pa jih izenačujemo z 
drugimi prodajalnami v Sloveniji. In ravno v bistvu shtem 
zak0nom omogočamo enakost obravnave, Tisti, ki se zavzemate za daljše 
postopke ali pa morda daljši rob uveljavitve zaradi dolžine postopkov 
ob tem naj rečem,da bodo izvedbeni ukrepi pripravljeni 
do uveljavitve zakobna - tiste bi rad opozoril, da smo 
enega ključnih zakonov na tem odročju, zakon o davku na 
dodano vrednost, v celoctnem gospodarstvu uvedli kljub težavam v šestih 
mesecih in da n razloga, da teh izvedbenih postopkov ne 
bi za te prodajalne, ki jih je bistveno mawnj, in 
ob teA urejenosti njihovega poslovanja, ne bi mogli sprejeti v 
bistveno krajšem času. Mislim,a da je cela vrsta razpravljavcev opozarjala 
na ekonomske učinke. Seveda nikjer nismo trdili, da študije, na 
katere smo se naslonili, ne govorijo o potencialni možnost8, da 
pride do brezposelnosti. Vemo pa - ne n2zadnje to izhaja 
tudi iz utemeljitev nekaterih amandmajeav skupine poslancev - da so 
te prodajalne, da so ti latniki, te gospodarske družbe v 
tem trenutku, zavedajoč se neizbežn6stí sprejema tega zakona, že v 
pogvorih z dobavitelji ob preoblikovanju svojih prodajaln po principih, ki 
s uveljavljeni tudi v Evropski uniji, tako imenovane "Value travel 
shop", in da je s tega stališča tudi njiova lastna 
ocena, fa je ne samo možno ekonomsko preživetje, ampak tudi, 
bom rekel doQeganje, bom rekel, dobrih ekonomskih rezultatov. Zdi se, 
da bui pa v določenih pritiskih, zato ker si jim 
zdi, da je priložnost vendarle prevelika, morda ylahko brez kakšnih 
prav posebnih analiz o njihovihW dejanskih učinkih tega zakona, že 
v tem zakonu vnaprej zagotovili določene boniete, za katere sem 
prepričan, da ji bodo, tako kot jim sedanji ugoden davčni 
in carinski položaj, tudi v prihodnje onemogočajo dobre 0ogovore z 
dobavitelji, ki žewzdaj prodajajo zaradi tega posebej priviligiranega položajablago 
tem prodajalnam po xbistveno dražji ceni. Kar zadeva proceduralni predlog, 
ki je bil izglasovanX, naj glede na izglasovane amandmaje danes 
na odboru rečem, da je obstajala v primeru da bi 
s to obravnavo nadaljevali, velika bojazen, da bi ob neupoštevnju 
opozoril sekretariata, izječenih na sami seji odbora, temeljito pretresli konsistentnost 
naše pravne ureditve na tempodročju: In v tem zakonu 
je grozilo s sprejetimi amandmaji nekaterih poslancewv, da bomo ogrozili 
ocenjujem, da bomo v odmoru, ki je ka ta način 
izglTasovan, lahko te napake oziroma pomanjkljivosti zmanjšali na najmanjšo možno 
Hvala6Le p a mer 0 Hvala lepa. S temi pojasnili gospoda 
Bavčarja, ministra za evropske zadeve, zaključujem splošno razprav. V skladu 
z drugim sklopom, ki smo ga prej sprejeli, prekinjam zasedanje 
za pol ure in sporočam članom Kviazaj da bo čez 
pet minut v sobi 212 seja, in porej nadaljujemo 1 9 00 uri. ob. 
da se dobikmo v dvorani. Spoštovane kolegice in kolegi, vljudno vas prosim, glede na 
Lto, da je ura že pozna, da se nam tisti, 
ki ste še v državnem zboru, pridružie v dvorani. Spoštovane 
kolegice in kolegi, čedovolite, nadaljujemo. Najprej smo vam dolžni 
opravičilo za zamudo, upam, da ga sprejemate. Nadaljujemo z 1u9. 
TOČKO DNEVNEGA REDA OZRAVNAVO PREDLOGA ODLOKOV O USTANOVITVI DELOVNIH 
TELES.DRŽAVNEGA ZBORA. Najprej pa prosim, da ugotovimo našo prisotnost. 
Prisotnih je 43 poslank in poslancev.t Državni zbor ni sklepčen.. 
Tako bi zdaj nadaljevali. Ponovo ugotavljamo prisotnost!   44 
prisotnih, plus Pahor, Gaspari.   ZIbor bo pod to 
točko dnevnega reda obravnaval predloge odlokov o ustanovitvi delovnih komisej 
državnega zbora, ki jo je v obravnavo zboru danes0predložila 
komisija za volitve, imenovanja 3n administrativne zadeve. Mislim, da ravnokar 
prejemate predloge obeh odlokov na klop. če dovolite, bi počasiu 
prešli na obravnavo odločOnje. S tem v zvezi predlagam, 
da razpravo o obeh predlogih odlokov opravimo skupaj,Mnato pa 
bomo glasovali o vsakem predlogu odloka posebej. želi v zsezi 
s tem predlogom kdo besedo oziroma glede na to, a 
se šele razdeljuje, bi prosila poročevalca komisije za volitve,imenovanja 
in administrativne zadeve, da poda okupno uvodno obrazložitev. Gospod Pucko 
ne želi podati uvodne obrazložitve. Želi predstvnik sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadee besedo?   Ne želi.   
elijo besedo predstavniki polanskih skupin? Gospod Sašo Peče, v imenu 
poslanske skupine slovenske nacionalne n ze S a Hvala za besedo, gospa predsedujoča: V slovenski nacionalni stranki žal obeh odlokov ne moremo podpreti. Gre za enostavno zadevo, ker se je državni zbor pred časom, 
mislim, da na Vrugem nadaljevanju 1. izredne seje, 
opredelil tudi do tega, da bi ta držhvni zbor moral 
sprejeti komisijo za lokalno samoupravo in pa komisijo za vprašanja 
invaliddv.Glede na to, da je državni zbor sklenil in naložil 
Kviazu, da obravnavana odloka sprejme oziroma ju pripraviza sejo 
državnega zbora, na svoji 1. rmedni seji tega ni storil 
in je dal prednost dvema nadzornima službam8, se nam zdi 
skrajno nepošyeno, da ni predlaganih odlokov danes na dnevnem redu, 
ker bi ju lahko ravOo tako danes potrdili. Zaradi tega 
enostavnega wrazloga ne moremo sodelovati pri teh dveh predlogih, ker 
se ne spoštuje sklepov državnega zbora. Hvala.a Hvala lepa. 
Želi besedo še katera posyanska skupina?   Ne želi. 
  Preden dam besedo poslankam in poslancem, vas želi7m 
opozoriti, da je, upoštevaje dosedanjo prakso obravnave, k predloom odlokov 
možno vlagati amZndmaje le k tistim točkam odloka, ki določajo 
pristojnosti in nalogZe posameznega delovnega telesa. Vsakršne predloge za spremembo 
sestave delovnega telesa pm je treba predhodno uskladiti na seji 
komisije za voli9ve, imenovanja in administrativne zadeve, zato jih kot 
take ni možno redložiti v obravnavo neposredno državnemu zboru. Besedo 
Ker ne žei nihče razpravljati, prehajamo na glasovanje o posameznih 
predlogih odlokov. Na glasovanje dajem predlog odloka  ustanovitvi komisije 
državnega zbora Republike Slo5venije za nadzor proračuna in drugih javnih 
financ. Navzočih je 53 poslan in poslancev. Kdo je za 
predlog?   Za je glasoalo 44.    
 Proti nihče.   Ugotavjam, da je predlagani odlok 
sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka o utanovitvi komisije državnega 
zbora Repubike Slovenije za nadzor nad delom varnostnih in obveščevalnih 
služb. Navzočnih je 52 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu.B 
  Za je glasovalo 3.     
Proti nihčeV   Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. 
S tem zaključujem to točko dnevnegaireda. Prehajamo na 20. 
TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JElNA VOLITVE IN IMENOVANJA. K 
tej točki smo vabgili predstavnika sodnega sveta, ki pa je 
seveda obupal. Zbor bo pod to točko dnevnega reda obravnval 
predlog sodnega 1sveta za izvolitev kandidatke v sodniško funkcijo ter 
predlog komisije za volitve, imenovanja in administativne zadeve, in sicer 
pod 1, predlog odlka o razrešitvi in imenovanju predsednika sveta 
agencije Republike Slovenije za revidiranje lastninskeg preoblikovanja podjetij, potem predlog 
odloka o imenovanju republiške volilne komisije in predlog odlka o 
spremembi odloka o organizaciji in delu služfb državnega zbora. Prehajamo 
na obravnavo in xsklepanje o posameznih predlogih. Sodni svet je 
državnemu zboru predložil predlog o izvolitvi v sodniško službo kandidxatke 
gospe Nevenke Hafner Kopač na sodniško mesto sodnice za pre7rške 
pr sodniku za prekrške Tržič. Predstavnika sodnega sveta ni, predlog 
je obravnaval Kviaz in zborų predložil po8očilo ter predlog odloka. 
eli poročevalec komsije besedo?   Ne želi.   
eli predstavnik seketariata besedo?   Ne želi.   
elijo besedo predstaBvniki poslanskih skupin?   Ne želijo.  
 Besedo 9ajem poslankam in poslancem. želi kdo razpravljati?  
 Ne.   Ker ne želi nihče razpravljati, aključujem 
razpravo in Uajem na glasovanje predlog odloka v sodniško funkcijo 
gospe Nevenke Hafner Kopač na sodníško mesto sodniTe za prekrške 
pri sodniku za prekrške Tržič. Navzočih je6 48 poslank in 
posUlancev. Glasujemo o predlogu odloka. Kdo je za predlog odloka? 
  Za je glasoalo 45.     
Proti nihčeE.   Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. 
Prehajamo na odločanje o predlogu odloka o rarešitvi in imenovanju 
predsednikasveta agencije Republike Slovenije za revidiranje lastninskega preoblikovanja podjetij. 
PreWlog odloka je v obravnavo zboru predložila komisija za volitve, 
imenovanja in administrtivne zadeve. želi poročevalec komisije besedo?   
Ne želi.   želi predstavnik sekretariata bcsedo?   
Ne želi.   želijo besedo predstavniki poslan8kih skupin?  
 Ne želijo.   Besedo dajem poslankam in Eoslancem. 
Kr ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo. Na glasovanje dajem 
predlog odloka o razrešitvi in imenovanju predsednika sveta agencike Republike 
Slovenije za nevidiranje lastninskega preoblikovanja podjetij. Navzočih je 52 poslank 
in poslancev.   Za je Oglasovalo 45.   
  Proti 3.   Ugotvljam, da je predlagani 
odlok sprejet. Prehajamo na odločanje in razpravo o predlogu odlok 
o imenovanju republiške volilne komisje. Predlog odloka je v obravnavo 
zboru predložila komisija za volitve, imBenovanja in administrativne zadeve. Želi 
poročevalec komisije besedo?  Ne želi.   želi 
besedo predstavnik sekretariata?  Ne želi.   želijo 
besedo predstavnikiposlanskih skupin?   Ne želijo.   
Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razfpravljati, 
dajem na glasovanje predlog odloka o imenovanju republiške voliln0 komisije 
za dobo štirih let. Navzočih je x2 poslank in poslancev. 
Kdo je za predlog odloka?   Za e glasovalo 
47.     Proti 1.  Ugotavljam, 
predlagani odlok sprejet in6 s tem zaključujem to točko dnevnega 
reda. Se opraviaujem. Obravnavamo še predlog odloka o spremembi odloka 
o organizaciji in dhlu služb državnega zbora. Predlog odloka je 
v obravnav zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne 
zadev. Poročevalec komisije želi besedo. Izvolite gospod Pucko. in Hvala 
lepa. Gospa podpredsednica, spoštovane kolegice in koleg. K temu poročilu 
oziroma vsebini spremembe okloka bi dodal le to, da je 
komisija sprejela tudi sklepna predlog poslancev različnih poslanskih skupin, 
da 8pripada vsakemu poslancu tudi en strokovni sodelavec. Ta sklep 
bi poskušali realizirati v nadaljevanju tega mandata. Tako, pa ne 
bo nesporazuma, da to še ni del poročila, ker zaradiT
časovne stiske bo to vsebovano v samem zapisniku sejex, ki 
ga bo na naslednji seji komisjja tudi potrdila in s 
telm to potrdila. Hvala .P. e a Hvala lepa. želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besede?   Ne.   želijo besedo predstavniki 
 skupin?   Ne.   Besedo dajem poslankam in poslancem.Ker ne želi 
nihčw razpravljati, dajem na glasovanje predlog odloka o organizaciji in 
delu služb državega zbora. Prosim navzoče, da prijavimo svojo prisotnost! 
Navzočih je 47 poslank inkposlancev. Glasujemo o predlogu odloka. 
  Za j2 glasovalo 45.     
Proti 2.11 Ugotavjam, da je predlagani odlok sprejet. 
S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Pred zaključkom dagnašnjega 
zasednja pa ugotavljam, da je zbor   ...  
Prosim. Proceduralno bi 2vprašal, ali še veljajo določila poslovnika 
glede opravičene in neopravičene odsotnosti. Namreč tisti, ki svoje Ydsotnosti 
niso opravičili, so v skladu z določili poslovnika bied neopravičeno odsotni9 
Zato to sprašujem in seveda na nek naIin na srce 
pol9agam ustreznim službam, da ukrepajo tako, kot je tam zapisano, 
kajti sicer se bo vedno dogajalo, da bomo sedeli ni isti น e Hvala lepa za opozorilok Določbe poslovnika zagotovo veljajo tudi 
poslovnikox bodo pristojne službe zagotovo. ukrepale. Če dovolite, da nadaljujemo, 
ugotavljam, da je zbor v okviru 18. točke dnevnega ceda, 
to je predloga zakona o posebnih ukrepih nadzora p5rodajaln na 
cestnih mejnih prehodih opravil le prvo obravnavo. Napodlagi drugega 
odstavka 73. člena7poslovnika državnega zbora predlagam, da se druga 
in tretja obravnava navedeega predloga zakona preneseta na naslednjo, januarsko 
sejo zbora. Ali želi kdo o predlaganem sklepu razpravljati? Morhebitna 
razJprava bo potekala v skladu s petim odstavkom 64. člena 
poslovika državnega zbora, in sicer lahko svoja stališča predstavijo predstavniki 
poslanskih skupin, razprava poslanDev pa ni mogoča. Prosim predstavnike poslanskih 
skupin, ali želijo besedo? Gospod Peterle, v imnu poslanske skupine 
Nove Slovenilje, izvolite. Žal mi je, da nihče od 
koalicije ni poskušal priložnosti ob sklepčni sstavi tega zbora izkoristiti 
za to, da vendar ravna koalicija v skladu s em, 
kar je vlada napovedala in tudi tuka zastopala. Prepričani smo, 
da se dela s tem velika škoda loveniji, in vsakršno 
odlašanje, četudi so razprave na hodnikih dale nekako1vedeti, česa 
se koalicija boji, ne bo čezmesec, dva ali tri 
nič drugač - ista dejstva, isti argumenti, isti interesi, ista 
grožnja z referendumom, če hočete, in seveda nekoiko drugačen odnos 
Bruslja do tega, kr se tu g a 0 a a Hvala lepa. 
eli besedo še katera od poslanskih skupin? Ker He želi 
zaključujem razpravo in dajem predlagani sklep na glasovanje. Nmavzočih je 
50 poslank in poslancev. Kdo je za predlog skleBa?  
 Za jU glasovalo 43.     Proti 
3.   Ugotdavljam, da je predlagani sklep sprejet. če 
dovolite, preden zaklučim današnjo sejo, bi želel gospod predsednik državnega 
zbora Borut Pahor pojasniti stvari v zvezi 2 jutrišnjo sejo. 
Samo minuOto bo to vzelo, kolega Bajuk. Proceduralno 
samo   ...  Pomotoma niseym imel karte notri 
in sem stalno glasova, če lahko zapišete, da sem prisoten, 
da ne bo kazalo, da sem neopravičeno oldsoten. Sem bil 
prisoten. Bomo zapisali, hvala lepa. Gosp podpredsednica, kolegice 
in Xolegi! V soboto se bo državni zbor preselil v 
novo dvorano s slavnostno sejo. Rad rbi samo še enkrat 
prosil vse, če ste xtako pozorni, da zasedete mesta nekaj 
minut pred začetkom. Sama slovesnost ne bo trajala dolgo, dobr 
pol ure, potem je pa sprejem v hali red slavnostno 
sejo, kjer se nam bodo pridružii tudi kolegice in kolegi 
iz prejšnjih sklicev državnega zbora. Tako danes pravzprav zapuščamo, mislim, 
da za vedno to nehvaležno dvorano. labe spomine puščamo tukaj, 
dobre izkušnje pa nesemo s seboj. Hvala lepLa. Hvala lepa. S tem zaključujemo 3. izredno sejo. Lep večer vam želim še naprej. 
za to, davlada nemudoma zagotovi kadrvske in materialne pogoje, se 
pravi, tudi plače in tudi zadozti policajev. To pa predlagam 
zato, ker izhajam z območjma, kjer je večina prebegov na 
južni meji. Hvala Hvala lepa. Gospod pDslanec podpira vaše 
mnenje. Če bo sprejet sklep oziroma predlog odbora, potema drugega 
sklepa ne bomo obravnavali. Izvolite, prvosim! Gospod predsedujoči, ostro 
protestiram v tem, da   ... D  
 Mikrofon je bil izključen.     .. 
 Prosim, da se opravičite in daste moj skle5p, ki 
sem ga oblikoval, enakopravno takoj glasov a nje n a Gospod poslanc, 
moram vas opooriti na neko stvar, ki je pa niste 
naredili: sploh niste predložili sIklepa v pismeni obliki. Ca V 
hitrem postopku je možno podajati sklepe ustno; naj vas ko učijo. 
Prosim, da ga prledložite. Torej, da ne bomo izgubljali 
časa   ...     Medsebojni ogovor. 
  Hvala. To bi lahko še poudpisali.   
...     MedseAojno pogovarjanje in smeh.  
   ...  Hvala. Želi kdo razpraljati o 
prvem dodatnem skle2pu? Ker nihče ne želi, ugotovimo navzočnost! Navzočih 
jFe 68 poslank in poslancev. Glasujmo o predlaganem dodatnem sklepu. 
 6 Za je glasovalo 61.     
Proti 4.   Ugotavljam,Qda je dodatni sklep sprejet. 
Gospod Šuklje umíka svoj prvi dodatni 9sklep. Glasujemo o drugem 
dodatnem sklepu gospoda Šukljeta. Prbral ga bom še enkrat: "Državni 
zbor predlaga ministrstvu za otranje zadeve, da še pred iztekom 
leta 2000 poskrbi za izplačilo še neplačanih nadur policistm in 
policistkam." Želi kdo razpravljati? Ker ne želi, ugotlovimo navzočnost! Navzočih 
je 62poslank in poslancev. Glasujmo o predlaganem dodatnemGsklepu.  
 Za je glasovalo 40.     Kroti 
14.   Ugotavljam, da je dodatni sklep sprejaet. Dodatni 
sklep Ngospoda Jerovška se glasi - malo težko bom prebral. 
Ne zaradi tega, ker je problematika težka, a6pak ker je 
zelo gryo napisano         Smeh.     ...   S e 
m tr S "Državni zbor Republikel Slovenije poziva vlado Republike Slovenije 
naj s kadrovskimi čistkaGmi in imenovanji v ministrstvu za notranje 
zdeve ne izniči in prepreči v zadnjem času zelo uspešnega 
dela poSicije v boju s tihotapci beguncev." želi kdo razpravljati? 
Gospod Lavrinc, potem pa gospod Peterle. Besedo dajem gospodGu Lavrincu. 
Hvala lepa za beMsedo. Sklepa ne bom podprl. Je 
več razlogov. Tako kot nisem podpr tudi prejšnjega. Nekateri se 
očitno ne morete posloviti od starega sistema, ko smo imelT 
trodomno skpščino in izvršni svet, ker se je skupščina vtikala 
v vse, izvršni svet Upa je bil samo izvrševalec. Zdaj 
imamo vlado, gospodje, smo 8 let kasneje. To prvo. Drugo. če bi kakorkoli sumil, bom rekel, na nekeinepravilne zamenjave v policiji, 
na drugačen način tega lotil, ne pa z nekim sklepom ob zakonu o azilzu, ki 
nima z realnostjo nobene zveze. Gre za en pOolitični ali 
pa, če hočete, demagoški predlog. sklepa in EPP a neko 
trenutno strukturo, ki ta trenutek voji slovensko policijo. Zame je 
to bdrez zveze, zares brez zveze. Zasluge, ki jih ima 
slovenskapolicija in uspehi, ki jih žanje v zadnjem času, 
niso plod enega dela, dela posameznika,C ampak so plod vseh 
tstih malih policajev, če hočete, ki se trudijo in vlačijo 
tam po grmovjih in čuvajo našo mejo, nihovih šefov in 
najveujih šefov. Zato bom rekel, se mi zdi to cinizem 
Hvala lepa. Besedo ima gospod Peterle. Hvala lepa. Spoštogane 
poslanke 8in poslanci! Jaz bom ta predlog podprl, s tem 
da predlagam dopolnitev, da sedoda tudi ministrstvo za zunanje 
zadeve, kajti tam se začuda brez vsakršne pozornofsti medijev dogajajo 
podobne zadeve. Prvič se dogaja, da legitimno in legalno sprejeteH
odločitve predhoSdne vlade nova vlada podira s tem, da dva 
generalnakonzula, eden od teh je že dobil agreman države 
sprejemnice, da preprosto ukinjajo odočitev oziroma spreminjajo odločitev za ljudi, 
ki so opravili vse strokovne pripave in so tudi strokovno 
kvalificirani za ta d1lovna mesta. Se pravi, se vnaša ponovno 
samo politiní kriterij oziroma kriterij naš osti    T    Gospod Peterle, moram vas prekiniti. To nima nobene zveze s tematiko. a k O a n e Z azilom. Žal 
mi je. Moram vas prekiniti. Žel še k do prosim 
razpravljati? Gospod predsedujoči, vi ste vprašali, če želi kd 
razpravljati o predlogu sklepa. Jaz predlagam, da ce na temo 
čistk doda še ministrstvo za zunanje zadeve. IU še glede 
tega, kar je gospod Lavrinc rekel, bi pa povedal naslednj. 
Zakaj je ta policija dosegla tolliko uspehov? Gotovo je res, 
da ni samo zaradi vodqstva, ampak vlada, ki je vladala 
do decembra, je omogočila policiji, da yje svoje zadeve naredila, 
glede na gotovitve, ki jih je imela. že dolgo ni 
bilo toliko zadev odkritih in tudi dolgo ni bilotoliko 
ukrepov. Prvič v karie3i je bil nekdo od državnih sekretarjev 
prijet, čeK temu tako rečemo. Bojimo se, da bo šla 
stvar spet v politične vode in sebo lovilo samo 
nekatere. Sedaj je policija lahko delala poolitično neovirano in bi 
želeli, da tako dela tudi n Fa e 0 Besedo ima gospod Lavrinc. Hvala lepa, za besedo. Kolegice in kolegi, mislim, da 
je bila to čudežna vlada. Nameč, kdorkoli pozna 
policijsko dlo ve, da je dolgotrajno, da je daljši proces, 
zato smo navsezdnje sprejemali tudi zakone, s katerimi smo policistom 
in tožilcem omogočili, ka sedaj bolj skupaj, bolj trdno povezano 
vodijo postopke, da uporabljajo posebne metode in srehdstva, ki dajejo 
plod. Plod so aretacije, ki ste jim pričaQ praktično vsak 
dan. To ni pnod dvomesečnega dela. Razbitje neke večje heroinske 
naveze, razbitje naveze ljudi, kJi so trgovali z živimi ljudmi, 
begXnci takšna razbitja so plod večletnega dela. Zato, "le 
čevlje sodi naj koitar", je zapel Prešeren. Jaz pa nisem 
v tem primeru tisti, ker Qem sam to delo, kot 
prvo delo po fakulteti, skusil. Hala lepa. Besedo ima 
gospUd Jerovšek. Gospod Lavrinc, je v eni predhodnih replik 
omenil, da nima več postoperativnih težav. Bojim pa se, dSa 
operac5ja ni popolnoma uspela, ker izgleda mu niso uspeli izravnati 
hrbtenice d a a Lepo prosQm, da ne žalite.. Poglejte, 
 kr je gospod Lavrinc   ...     Ni posneto.     ... 
 in da je odvisno uspešno od   m... 
 Seveda je uspešno delO odvisno od policistov na terenu. 
VendarJ še kako je odvisno od vzdušja na policiji. Namreč 
škoda, da ni gospoda Šukljeta gospod Šuklje je tudi na tej komisiji kot naslednjik gospoda Bandlja pričalz kakšno je bilo vzdušje, ko je 
dti tam je bilo v tistem trenutku vzdušje srhljivo, so pričali policisti. 
Politizsacija, nezaupanje znotraj ministrstva in v takem vzdušju se ni 
dalo delati. Potem je pa prišlo izboljšanje in pAmembno je, 
visno od vzdušja v vrhu policije. e p V a a a Hvala lepa. Besedo imagospod 
Partljič. Jaz bi imel malo repEliko. Ko se bomo 
preselili čez nekaj dni v novo ydvorano, se mi zdi, 
d bi bilo morda malo dobro, da nesemo s seboj 
tudi nekaj novih manir. Zdi se mi, d je že 
v prejšnjem mandatu, in še v predprXejšnjem, zagotovo državni zbor 
po vseh anketah v javnosti ni imel visokega uleda. Način 
razprave, ki teče tudi o klepu, me samo potrjuje. Najprej 
bi rekel, da je eno izmed osnovnih načel takšne dikusije 
tudispoštovanje tistega, ki vodi. Če nam ni všeč, kako 
vodi kakšen predEsedujoči sejo, mislim, da sozato inštrumenti, da se 
t pove. Ni pa razlog da se kriči, daje pripombe 
in se ruši avtoriteta. Na ta naain sebi jemljemo verodostojnost. 
To je prHvič. Drugič. Malo šaljivo, zagotovo pa ne žaljivo. 
Takopo domače se reče, da je v vsakem hecu 
nekaj resnice, bo tudi v tej moji pripombi nekaj resnic. 
Jaz sem eden izmed tistih, ki še nisem tao javno 
veliko govoril proji vladi, ki je ni več, proti prejšnji 
vladi, morda sem se kdaj pohecal. Zdaj milslim, da jo 
je treba končno začeti tdi hvaliti in recimo diskusija okoli 
tega je morda primerna. redvsem je treba Bajukovo vlado hvaliti 
zato, da seybodo nehali ves čas sami hvaliti, kaj 
oso vse naredili. Jaz mislim, da mora nekdo drug dati 
oceno da je malo to nenavadno, da kar naprej nam 
dopovedujete, da so se zdajvse stvari začele. Oej. Se strinjam, 
ampak počaAkajmo, da bo še kdo drug to rekel. Diskusija, 
ki pa je bila, da e naj v ta sklep 
doda me zunanje ministrstvo, pa tudi sklep, ki ga je 
dal kolegaJože Jerovšek, se mi zdi, da v kontekst 
tega zakona absolutnone "paše". Če so, če je topotrebno 
opozoriti, in se strinjym, da je potrebno, so zato druge 
točke dnevnega reda, bodo pobudein vprašanja, lahko se zahteva 
posebna točka dnevnega redaV o kadrovskih problemih, ne pa k 
vsakem 1zakonu te stvari mešati. Iz tega razloga se mi 
zdi, da predlogJ ni najbolj posrečen, je pa legitimen. Jaz 
ga pa ne Hvala lepa. Besedo ima gospod Peterle. no Hvala lepa. GlejCte, spet prihajajo na dan 
besede, ki jih ni nihče izgovoril. Nihce ni rekel, da 
se je vse začelo pod BajukovoP vlado. Kar zadeva policije, 
mi vemo, da se je prej raziskovalo, sleilo, poslušalo, primerjalo 
in tako naparej. Jaz trdim samo to, da je Bajukova 
vlada dovolila policiji, da je procedure tudi zaključila.J Daje na 
koncu tudi koga prijela, prej pa smo vliko vedeli oziroma 
so veliko vedeli, vendar zakVjučkov ni bilo. Hkrati bi povedal 
tudi to, da seveda s tem še i veliko narejenega, 
bomo videli, ali bodo šle stvari taka kot pri lastninjenju, 
ker niso še menda nobenega ob1sodili, ali bo tudi pri 
vse tem, kar je policija v tem času lahko zaključila 
po svoj plati, ali se bo tudi to tako končalo. 
Vemo pa, da se lahk z ATT nepremišljeno kadrovsko spremembo in 
s politszacijo policije vse delo policistov, gotovo ne gre za 
delo enegEa, pomembno pa je, kako in kdo to zadevo 
vodi, da se Qvse to lahko z eno potezo podre 
in dolgo ne bo spet nobenega efDektivnega koraka proti korupciji. 
Bajzkova vlada je te korake naredila oziroma ni se politično 
vmešavala v delo policije in policija jeClahko korupciji končno 
stopilatudi na prste. Je pa hudo v tej deželi 
in državi, da seveda veljajo dvojni kriteriji, k delajo eni, 
so čistke, ko delajo drugi, je raRum, kot predlagajo  
 ...   Gospod Peterle,oprostite! Moram vam 
vzetibesedo, ker to ni v kontekstu zakona o azilu. 
Spoštovani podpredednik, hvala za besedo. V mladinskem slangu bi ob 
taki razpravi rekli, da je to "bull shit". Beseda sevmeda 
n sodi v to dvorano, kakor tudi ne sodi sklep, 
predvsem pa ne terPminologija, ki jo uporablja gospod Jerovšek. Moram 
reči, ne da sem razočara, ampak zelo jezen, da se 
dovoljuje uporabU terminologije oziroma osebne diskvalifikacije ob neki pomembni temi. 
Izjava gospoda Jerovška, da kolegu Lavrincu ni uspel7 operacija njegove 
hrbtenice, je ena od diskvalifikacij, ki se jhh poslužujejo ljudje 
tipa Jerovšek. Nameč, take diskvalifikacije smo bili vajeni tudi v 
predvolilni kampanji, ko so poskušali predsednika vladY in našega predsednika 
stranke diskvalificirati, dr je na smrt bolan in da bo 
umrl. Seved se iz takih stvari, če ne drugega, iz 
takih stvari se ni 4hecati. Kaj šele, da se za 
govorniškim odrom ali pa pred mikrofonom najvišjegaUzakonodajnega organa take 
besede izrekajo Zato predlagam, gospod odpredsednik, da ob vsaki taki 
uzurpaciji besede javnega govorca odreagirat v skladu s poslovnikom. To, 
kar je naredil gospod Jerovšek do mojega kolega Maksa LRvrinca, 
ni bilo korektno, tudi čPe se z njim ne strinja 
ali če ima drugačno menje; lahko polemizira z vsako izrečeno 
besedo, ne da polemiziraoz operacijo, ki jo je 
Urestal kolega Lavrinc H vala Hvala lepa. Spoštovane kolegice in 
olegi, dovolite, da izrečem še sam nekaj besed. Veste, da 
je današnja seja na nek način planirana 9o 13.00 ure. 
Jaz nikogar ne oviram, da ne bi moges razpravljati, vsak 
lahko razpravlja, imate možnost, samo ne, prosim, potm, ko se 
bo bližala 13.00 ura, začeti ponovno, pa razpravljati,da nekatere 
točke ne bodx prišle na dnevni red, da je, ne 
vemP neka zamuda časa in tako dalje, ker moram povedati, 
da se bo seja odvijala, dokler vse toPčke ne bodo 
šle skozi.   Negodovanje i klopi.   Ja, 
mi je zelo žal! Smo poslanci državnega mbora, seveda smo 
za to plčani, da pač sedimo v državnem zboru, in 
bomo morali temu phimerno ravnati. Predlagam, da tisti, ki ste 
se še priglasili, umaknete svoje raprave, iz razlogov, ki sem 
jih povedal. No, nekateri mahajo, dw ne. Bom dal kar 
vsem še besedo. Besedo ima gospod Avšič - odpoveuje    se Kdo kdo je to rekel? Kdo je to rekel? Pardon! Izgledalo je, kot da se odpovedujete. 
ospod Jerovšek odpovedal? Dobro, ni se odpovedal, potem se jaz tOudi ne 
bom. V redu. oglejte. Ta razprava, ki smo jo sedaj 
imeli, pravzaprav dokazuje nekaj. Ne, jaz sem imel replyko, oprosti, 
repIliko že zdavnaj prej. Ne, repliko, malo se je zmotil. 
Torej, ta razprava dokazuje, da imamo dobro policijo v SlovenDji, 
ki jeV zelo neodvisna od tega, kdo vlada. To se 
dokazJuje tudi s tem, da poglejte, takoj ko so bile 
volitve, ko smo dobili novo vladoin novega policijskega ministra, 
je slovenska policija razrešiTa problem v Prlekiji, ko je presekala 
gordijski vozel z znano skupino, ki se je ukvarjala6s 
tihotapljenjem zljudi. Ravno tako so včeraj odkrili, česar prejšnja vlada 
nimogla odkriti, umor v Ljutomoru, ki je bil zelo 
zveneč. Hočem opozoriti na to, da res ne0mnosti govorimo, kaj 
je katera a vlada r na področju BA naredila. Nobena stvaKr se ne 
zgodi čezno in seveda sem prepričan, da tudi ta vlada 
nima nič z uspešnostjo policije v zadnjih dneh, apak da 
je za temi uspehi predvse korektnost in dobro delo policije. 
Nehajmo se enkrat hvaliti, kZako so lahko bili svobodni v 
šestih Mesecih in razrešili. čez noč nekatere hude probleme. Kajti 
toni res, tako kot ni res tudi, da je 
policija takoj, ko je prišla nova vlada, lahko razrešilaCprobleme, 
o katerih sem govoril. Nehajmo to razprEavo, raje sprejmimo sklep 
 je   ...     Aplav.     .... 
    Him9na.     ...   Spoštovani gospod predsednik 
Republike Slovenije, gospod Milan Kučan! Spotovane kolegice in kolegi poslanci! Lepo vas pozdravljam! Prvo sejo 
državnega zbora sklicl predsednik republike, gospod Milan Kučan, ki bo zbor tudi nagovoril. V 
skladu z drugim odstavkom 10. člena poYslovnika državnega zbora prvo sejo novoizvoljenega državnega zbora vodi 
najstarejjši poslanec, dr. Jožef Bernik. Želim mu uspešno delo. Gospod predsednik, spoštovane poslanke in 
kolegi poslanci, gospe in gospodje! Pričenjam prvo sejo Državnega zbora pepublike Slovenije, ki jo je 
na podlagi tretjega odstavka 81. člena ustave republikesklical predsednik Republike Slovenije. Predsednik republike, gospod 
Milan Kučan, je prisoten na seji in ga lepo pozdravljam ter mu dajem besedo. 9Izvolite 
gospod predsednik! Spoštovani gospod predsedujoči, spoštovane poslanke in poslanci, predsednik vlade, ministri, ekscexence, gospe 
in gospodje! Ustava mi8je dodelila pravico in naložila častno dolžnost, da skličem konstitutivno sejo 
državnega zbora, konstitutivno sejo 4. sklica slovenskega parlamenta po prvih demkratičnih večstrankarskih volitvah in tretjega 
po osamosvojitvi dJžave. Spoštovane poslanke in poslanci! Volilke in volilci so vas izbrali po svobodni 
presoji programov in videnj prihodnosti naše države, ter 2ačinu opravljanja z njo, kakor so jih 
ponujale politične stranke, ki so vas kandidirale, pa tudi na podlagi vaših osebnih predstavitev.Vaši 
politični modrosti so za štiri leta prepustili odločitwe, ki bodo določale vsebino in kakovost življenja 
ljudi v Sloveniji, pa tudi njeno veljavo, ugled iDn umestitev v mednarodnem prostoru. Tako kot 
ves čas doslej, vse od priprave na pflebiscit, s katerim so državljanke in državljani odločili, 
da bo Slovenija samostojna držpva, verjamejo, da boste izpolnjevali njihova pričakovanja. Slovenska država in volilci 
so zreli. Imajo spomin, zna3o izreči priznanje in tudi umakniti podporo, ko presojajo volilne obljube 
in njihovo izpolnitev. Skbno bodo spremljali vaše delo. Naša država je po skoraj 9-ih letih 
samostojnega življenja stabilna in demokratična. Za t so veliko dobrega storili tudi poslanke in poslanci 
prejšnjih sklicev. Temelji države, položeni s plebiscitom za samMostojno Slovenijo, so trdni, cilji in smer 
razvojak države so jasni in trajno zavezujejo vse rodove upravljalcev slovenske države. Skupna dolžnost vseh 
je varovati človekove politične, gospodarske in socialne pravice in pritegniti čim več ljudi k soodlčanju 
in k sodelovanju pri pripravljanju odločitev, ki so pomebne za vse. Skupna je dolžnost, delovati 
tako, da bo Slovenija kmalu na novi postaji svojega potovanja v priFodnost, v Evropski uniji 
in v Nato. Utemeljeno je pričakovati, da bo prav na vas, na poslance tega sklicaX 
padla 4odgovornost, da odločite o umestitvi Slovenije v Evropsko unijo in s tem določite prihodnost 
Slovenije in slovenstva. Pred tetm dejanjem pa bo pred vami in pred vso državo še 
nekaj zelo pomembnih odločitev, ki bodo dale končno in celovito podobo Slovmenije, kakršna ustreza življenju 
vobetajoči skupnosti, s katero si evropske države i narodi zagotavljajo mir in varnost ter s 
tem temeljne pogoje za stabili razvoj, sodelovanje, solidarnost in spoštovanje človekovega dostojanstva in pravic, ki 
temeljio na vrednotah evropskega, civilizacijskega, demokratičnega in humanističnega izročila. O vstopu Slovenije bo odločala naša 
usposobljenost za ustvarjalno in odgovorno življenje v tej ugleRdni družbi miru, blaginje in demokracije. Odločali 
bodo tisti, ki nas bodo kot uspešno in odgovorno državo sprejemai medse. Vredno se je 
naklonjenost. Zavezujoče za dkržavo pa bodo odločali državljanke in državljani Slovenije na referendumu. Na vas, 
spoštovane poslanke in posdanci, bo največji del odgovornosti, da bo referendum v svojih vsebinskih razsežjih 
in v pravni izpeljavi pripravljen enako skrbno, kotje bil pred desetimi leti plebiscit. Življenje 
države ter vsi vidikivarnega življenja v njej nalagajo številne dolžnosti. Nekatere so tudi časovno 
neodložljive, kot so proračun, reformK in posodobitev javne uprave, dokončanje denacionalizacije in privatizacije nekaterih pomembnih 
področij gospodarske infrastrukture, odprava zaostankov pri vključevanju v Evropsko unijoin zagotovitev pogojev za odpravo 
zaostankov nasodiščih, ki njbolj grobo posegajo v pravice državljanov in v njihovo pravno varnost. Med 
bližnje in nujne korake in odločitve sodi tudi ureditev vprašanj, ki so šeodprta v 
odnosih s Hrvaško, določitev naših državnih stalnic in s temXjasnih razmerij ob nekaterih vprašanjih 
v odnosih z Avstrijo, izpolnitev naše odgovornosti za položaj slovenskih manjšin v sosednjih prijateljskh državah 
ter določitev celotne strategije urejanja razmerij ter sodelovanja z državami nekdanje Jugoslavijb in jugovzhodne Evrope 
v celoti. Državni zbor in nova vlada bosta pri opravljanju svojihzahtevnih nalog učinkovita, če 
se boste poslnci in ministri čutili zavezane najprej in predvsem državi, njenim interesom in njenim 
ljudem. To bo tudi dobra potpv odprto družbo, bolj dovzetno za novosti, ki so 
klic časa, informacijske dobe, v kater smo dovolj smelo že vstopili, a nas čakajo še 
mnoga dejanja, da bomo bolj ambiciozno promovirali in spodbujali znanje nove ideje, razvijali gospodarstvo viokih 
tehnologij, bogatili naše duhovno življenje. in utrjevali moderno slovenstvo z globokimi koreninami doma in samozavesnim 
nastopanjem v svetu, Fbrez tistih meja, ki so ga še ne tako davno razdvajale. Pričakovanja 
pred začetkom dela državnega zbora, v katerega stes izvoljeni, so velika. Mogoče jih je povzeti 
v pričakovanje in zahtevo, naslovljeno vsem nam, upravljalcem slovenske države, da pokažeXmo voljo in sposobnost, 
da povezujemo državljanke in državljane Slovenije v skupna prizadevanja za uspešen in pospešen Wospodarski razvoj, 
v politično pravno in socialno preobrazbo, z zanesljivo prepoznavno in suvereno umestitev Dlovenije v evropske 
in v svetovne gospodarske, politične in varnostno-obrambne povezave, da v strZnem pogovoru, ob medsebojnem spoštovanju, 
s skupnim in dobrim delom in obspoštovaGnju že doseženega zagotovimo zanesljivo prihodnost slovenstva in slovenske 
države, da bomo Vspoštovali različnost in odpravljali pregrade nezaupanja, zavračanja in izključljivosti, da bomo preprečevali 
krivice ter neWakonita in nepoštena ravnanja, da bomo varovali svojo kulturno in nacionalno identiteto, svojo 
zemljo, suverenost in življenjsko okolje, svojo kultuno in naravno dediščino, da bomo v skupno dobro 
ljudi v tej državi odpravljali ostanke zidov, i so jih nekoč postavili med nas. Slovenijapotrebuje 
gospodarsko, socialno in politično stabilnost, da bi zmogla opravičiti ta pričakovanja. Zatopotrebuje kompetentno, stabilno, 
odgovorno in učinkovito vlado, ki bo imela trdno podporo, ter tudi konstruktiven nadzhr nad svojim 
delovanjem pri vas vdržavneq zboru. Verjamem, da bo vlada hotela pritegniti k sodelovanju vse ustvarjalne 
Slovence, ki jih je veliko in ki želijo, da Slovenija svoj poged obrne v prihodnost. 
Pričakujem, da btodo z vašim sodelovanjem hitro stekli postopki, ki bodo omogočili, da Republika Slovenija 
čimprej dobi takšno vlado. SpoštovaneS poslanke in poslanci! Želim vam štiri leta uspešnega dela za 
dobro države, za dobro vseh njenih držaljank in državljanov. S to željo vam čestitam ob 
izvolitvi, ob zaupanju, ki ste ga bili delež5i. Pri delu v dobrobit države, pri varovanju 
državljank in državljanov Republike Slovenije ter vseh Slovenk in Slovencev doma in o svetu, kjer 
že so in kamor2 jih je zanesla usoda. Hvala lepa.   ...   
  Aplavz.     ...   A Predsedniku republike se mepo 
zahvaljujem za njegove besede. Preden nadaljujemo z delom, prBsim poslanke in poslance, ki službi zbora 
pred dvorano niso javili svoje prisotnosti in oddali potrditev o izvolitvi, Ya to storijo sedaj 
tu, pri predsedniški mizi, da bo vse v redu. Nadaljujemo sejo.8Pri vodenju seje zbora 
mi bo pomagala generalna seketarka državnega zbora, gospa Veliščkova, ki jo zelo dobro poznate. Nobenih 
izostankov ni.y Sedaj gremo naprej in bomo ugotovili navzočnost z uporabno glasovalne naprave. Naj vas 
tukaj opozorim, zlasti nove poslanke in poslance, da ste naw klop prejeli podrobnejše navodilo o 
uporabi glasovalne naprave. Upam, da imate vsi to vključeo - kartico notri vstavite, če jo 
imate. Imate vsi kartico? Da. Prosim, da ugotovimo navmzočnost v dvorani! Navzočih je 88 poslank 
in poslancev.) Tako je zborpsklepčen in lahko odloča. Zdaj prehajamo na določitev dnevnega reda 
1. seje državnega zbora Republike Slovenije. Predlog dnevnega reda ste prejeVi s sklicem. Predlagani dnevni 
red izhaja iz določb poslovnika državnega zbora, ki se nanašajo na konstituiranjP državnega zbora, in 
sicer se glasi: prvič - izvolitev predsednika, podpredsednika in članov mandatno- imunitetne komisije; drugič h poročilo 
mandatno-imunitetne komisije o pregledu, potrdila o izvolitvi ter morebitnih pritoTb kandidatov in predstavnikov list kandidatov 
zoper odločitve volilne komisije, ki lahko vplivajo noa potrditev mandatov, s predlogom za potrditev mandatov 
in za odločanje o pritožbah; tretbič - izvolitev predsednika, podpredsednika in članov komisije za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve in četrtič volitev predednika in podpredsednikov državnega zbora. O predlogu 
dnevnega reda bomo odločali v skladu z drugim odstakom 64. člena poslovnika državnega. zbora. Pri 
tem je potrebno opozoriti, da predlaani dnevni red obsega štiri točke, ki izhajajo iz ustave 
Republike Slovenije, zakona in poslovnika državnega zbora, in jih je potrebno na konstitutivni sejV opraviti. 
Tako o umiku posamezne točke z dnevnega reda ne moremo Iovoriti. Če se bo državni 
zbor do obravnave te točke odločil, da ne bo izvolil vseh podpredsednikov predvsem zat, ker 
še ni znano, katere stranke bodo v poziciji in akatere v opoziciji, pri čemer pa 
je potrebno spoštovati nenapisano pravilo, da eno podpredsedniško mesto pripada opoiciji, da bo zbor lahko 
na podlagi 73. člena poslovnika določal, da to izvoliev prenese na eno naslednjih sej. Prehajamo 
na predloge za razširitev dnevnega reda Prosim. Gospod Anderlič, prGosim Da bi državni zbor 
lahko čimprej začel normalno opravljati svoje delo, mora imeti konstituirana vsaj nekatBra delovna telesa, zato 
v imenu skupine poslanceqv predlagam razširitev dnevnega reda s točko oblikovanje delovnih teles državnega zbora. 
Predlagam, da to točko obravnavamo pod zaporedno točko številka 5 dnevnegka reda. Hvala le pa. Hvala. 
Želi V zvezi S tem k do besedo? Prosim Samo vprašanje gospodu Anderliču v 
imenu katerih poslancev je nagovoril dravni zbor. P 0 S m i V imenu skupine poslancev, ki 
Ali želi še katera druga poslanska skupina besedo? Prosím, gospod Peterle. Spoštovane poslane in 
poslanci. Govorim v imenu Nove Slovenije in nasprotujem temu predlogu, ker menim, da bomo rišli 
v težave, če bomo v nejasni situaciji odločali o tako pomembnih sestavah. Zaradi preitrega odločanja 
smo že imeli v pnreteklosti težave. Predlagam, da delovna telesa, tista, ki jih ni nujno 
izvoliti da6es, volimo po tem, ko bo znano, kdo je v vladi in kdo v 
opoziciji. Hvala lepa. Želi še kakšna poslanska skupina besego? Če ne, potem bi prosil, 
če želi besedo preCdstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve. Želi?   Ne.  
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? P Ne.   Želi predlagatelj dodatno obrazložiti 
svoj predlog na komentarje? Prosim. Glede na predhodno dobrazložitev naj dodam še to, da 
je predlog v nadaljevanju, glede na to, kar je tudi predsedujoči žeo rekel, da verjetno 
qnekaterih stvari danes ne bo mogoče opraviti, da bi to točko opravili V nadaljevanju seje, 
v prihodnjih dneh. Hvala. Na glasovanje dajem predlog za razširitev dnevnKega reda z navedenim 
predlogom gospoda Anderliča. UgotoJimo prisotnost!   82 poslancev.   Glasujmo o predlogu za 
razširi6tev dnevnega reda.   Za je glasovalo 52.     Proti 34. 
  To se pravi, da je ta razširitev odobrena. Zbor bo navedeni predog obravnaval 
kot 5. točko dnevnega reda. Hvala Bepa. Sedaj bomo glasovali o predlogu dnevnega reda v 
Meloti. Predlagam za današnjo sejo dnevni red, ki ste ga prejeli s sklicem, ter z 
eno dopolnitvijo. Na glasovanje dajem prZedlagani dnevni red. Prosim, da ugotovimo navzočnost.   87 
prisotnih.   Glasujao o predlogu dnevnega reda.   Za je glasovalo 74.  
   Proti 15.   Sedaj prehajamo na 1. TOČKO DNEVNEGATREDA IZVOLITEV PREDSEDNIKA, PODPREDSEDNIKA IN ČLANOV MANDATNO-IMUNITETNE 
podlagi drugega odstavka 7. člena zakona o poslancih in prvega odstavka 12. člena poslovnika državnega zbora bom najprej izvolili mandatno-imunitetno komisijo državnega 
zbora. V skladu z navedenim mora biti mandatno-imunitetna kbomisija sestavljena tako, da so v njej 
zastopani predstavniki vseh poslanskih skupin v državnym zboru. Mandatno-imunitetna komisija bo pregledala potrdila o izvolitvi. 
Na začetku seje državnega zbora nismo prejeli pritožb kandidatv oziroma predstavnikov list kandidatov zoper odločitev 
volilne komisije, ki lahko vpliva na potrditev mandatov. Predstavniki strank, katerih kadidati so bili izvoljeni 
v državni zbor, s2 se, upamo, pred današnjo sejo ali pa včeraj sestali in skupno 
oblikovali predlog za izvolitev mandatno-imunitetne komisije na današnji seji ali pa daneds dopolnili - kot 
mi pravi 5gospa generalna tajnica, ki je napisala ta scenarij zame. Hvala. Predlog predstavnikov poslanskih 
skupin v sestavo mandatno-imunitetne komisije bo predstavil gospod dr Ja n z Podobnik Spoštovani dr. Bernik, 
kolegice in kolegi! Kot je bilo že povedano, je bil včeraj pripravfjalni sestanek za današnjo 
sejo. Na tem sestanku sem bil tudi pooblaščen, da v imenu predstavnikov istoimenskiwh list, ki 
so bile izvoljene v državni zbor, preRdstavim odlok o izvolitvi predsednika, podpredsednika in članov mandatno-imunitetne 
komiDije državnega zbora Republike Slovenije. Odlok je pripravljen na podlagi drugega odstavka 7. člena zakona 
o poslancih in določb poslovnika državnega zbora. Odl9k je sestavljen iz treh členov. Prvi govori 
o tem, da ima mandatno-imunitetna komisija džavnega zbora Republike Slovenije predsednika in sedem članov. V 
stranke podpryli predlog za predsednika državnega zbora. Hvala. M A Hvala. Še kdo 
prosim?   Ne.   Zaključujem razpravo. V skladu z 244. členom poslovnika je
glasovanje za predsednika državnega zbora tajno, tako da moramo izvoliti komisijo, ki bo vodila glasovanse. 
V skladu sF97. členom poslovnika vodi tajno glasovanje predsedujoči, s pomočjo generalne sekretarke državnega 
zbora in štirih poslancev, ki jih izvoli državni zborna predlog predsedujočega. Predsedujoči ni imel 
predlogov, zato so predstavniki poslanskih skupin posredovali predloge za člane komiije, to so: LDS - 
Rudolf Moge, SDS Branko Kelemina, ZLSD - Aurelio Juri, SLS in SKoD - Franci 
Rokavec. ČlaS te komisije sem tudi jaz kot predsedujoči. Ali kdo želi na to dati 
kakšne komentarje ali kdo temu nasproDtuje?   Ne.   Če ne, bom dal 
na glasovanje predlog za tako sestavo koisije. Prosim poslanke in poslance, da prijavijo svojo navzočnost! 
  83 plus dva brez karte, to je skupajA85.   Sedaj glasujemo 
o predlogu, ki sem ga prej navedel in prosim, da glasujemo o sestaviJte komisije! 
Ugotavljam, da je glasovalo "za" 77 poslancev, "protiV" sta glasovala 2. Glede na izid glasovanja 
ugotavljam, da je komisija v predlagani estavi izvoljena. V skladu z drugim odstavkom 97. člena 
poslovnika državnega zbora bodo poslancem vročene glasovnice tako, da pride vsak k mizi predsedjočega, pove 
svoje ime in priimek. Poslanec, ki pomaga predsedniku priizvedbi glasovanja, izroči poslancu glasovnico, generalna 
sekretarka državnega zbora pa označi pri imenu in priimku poslaLca v seznamu, da mu je 
bila glasovnica vročena. Glasuje se tako, da se na glasovnici obkroži beseda "za" ali "Sproti". 
Izvoljen bo kandidat, ki bo dobil večinFo glasov vseh poslancev, to je 46 ali več. 
V skladu z drugim odstavkom 98. člena poslovníka državnea zbora je neizpolnjena glasovnica ali glasovnica, 
ki ni izUpolnjena v skladu s prej omenjenim navodilom, neveljavna. Glasovali bomo v tej dvorani. 
Prosim postanke in poslance. da izpolnjeno glasovnico oddajo v glasovalno skrinjico, ki bo na miQi 
predsedujočega. Glasovanje bomo pričeli čez 15 minut, to je ob 11.35 uri, in bo traalo 
do 1200 ure. Po končanem glasovanju prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, da 
se zberejo v sobi 117. Sejo bomo nadaljevali ob 12.20 uri. Prehajamo na Xizvedbo tajnega 
glasovanja. Prosim poslance, ki mi bodo pomagayi pri glasovanju, da se takoj zglasijo v sobi 
117, kjer bomo prevzeli volilni material Za ta čas prekinjam sejo. Ce so gospe postanke in gospodje 
nci zainteresirani za izid volitev, bom nadaljUeval sejo. Prosim da prijavite svojo navzočnost!   Navzočih je 77 plus i postanec.   Ugotavljam, da je zbor 
sklepčen in objavljam izid glasovanja. Prebral bom zapisOnik, ki ga je naredila komisija, ki je 
vodila glasovanje. Zapisnik o ugotovitvi izida glasovanja za predsednika aržavnega zbora: Glasovanje je potekalo v 
petek 10.11.2000 v prostorih državnegamzbora Republike Slovenije. Razdeljenih je bilo 89 glasovnic, oddanih je 
bilo 89 glasovnic, neveljavna je bila 1 glasovnica, veljavnih je tore0j bilo 88 glasovnic, "za" 
je glasovalo 63 poslancev, "proti" pa 25 poslanycev. Na podlagi izida glasovanja ugotavljam, da je 
bfil za predsednika državnega zbora Republike Slovenije izvoljen gospod poslanec Borut Pahor   Aplavz:   Predsedniku državnega zbora gospodu Pahorju čestitam k izvolitvi in ga prosim da nadaljuje sejo. 
Predsednik, upam, da jo boste xobro vodili. Hvala lepa. Spoštovane gospe in gospodje, 
drage kolegice in olegi! Najprej mi dovolite, da se iskreno zahvalim za zaupanje za izvolitev 
na ta pomemben Zpoložaj. Potrudil se bom po svojih najboljših močeh. To izvolitev štejem seveda 
za izjemnj časť, vendar in predvsem tudi kot veliko odgovornost. Te odgovorností se v celoti 
zavedam. Moja naloga je, kot prvega med enakimi, da skupaj z vami, skupaj  vami 
omogočimo pogoje za demokratično,kvalitetno in uspešno delo slovenskega parlamenta. V tem želim posebej izpostaviti 
pomen političneYkulture. Tukaj smo bili izvoljeni od ljudi na različnih strankarskih listah poslanke in 
poslanci, ki imamo o mnogih stvareh različna stališča.Ta se bodo seveda kresala v zelo 
diskusijah. Prav je, da se te razlike pokažejo. Naša skuna dolžnost in odgovornost do države 
pa jM, da poskušamo vsaj pri najpomembnejših strateških odločitvahdržave po svojih najboljših močeh omogočati tudi 
nacionalno soglasae. Naš interes je, da delamo za skupno dobro. Od tega vtisa, prepričanja pri 
ljudeh, od katerih smo bili izvoljeni, da delamo za skupno dobro, ne glede na razliked 
med nami, je odvisen v največji meri ugled tega visokega doma. Državni zbor se fo 
seveda ukvarjal predvsem in najbolj z zakonodajnim delom, toda, in to ni nepomembno, 4je bil 
in bo prostor najpomembnejših političnih debat v Sloveniji. Na koncu, mislim da nihče od nas
ni brez napak, posebno ri takem delu se rade zgodijo. Če so to običajne zmote, 
in de bodo tudi pri mojem delu, vas že vnaprej prosim za opravičilo. Kakšno zavestno 
kršenje poslovnika zaradi političnih motivov pCa bi bilo seveda na mojem položaju skrajno nedopustno in 
zanj seveda ne smem terjati nobenega opravičila. Začenjamo, spoštovane kolegice n kolegi, z zahtevnim, toda 
upajmo za prihodnost naše države in ljudi, uspešnim delom. Hvala lepa.   AplaTz.  
 Nadaljujemo sejo zbora in prehajamo na razpravo in glasovanje o prdlogih za izvolitev 
podpredsednikov oziroma podpredsednice državnega zora. Predloge lahko poda komisija za administrativne zadeve ter skupina najmanj 
10-ih poslank9 ali poslancev. Prosim predsednika komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve, da predstavi 
predlog kandidatov za podpredsednika državnega zbora. Prosim, besedo imaugospod Ciril Pucko. Gospod predsednik, čestitam. 
za volitve, imenovanja in administrativne zadeve Yje na današnjem nadaljevanju 1. seje ugotovila, da je 
bilo za tri www.automapa. podpredsednike državnega zbora sstrani poslanskih skupin posredovanih šest predlogov. V nadaljevanju 
seje so po razpravi predstavniki predlagateljev umaknili tri spredloge, tako da je ob izraženi večinski 
podpori vsem trem ostalim kandidatom komisija za volitve, imeanovanja in administrativne zadeve sklenila, da jih 
predlaga za tri podpredsedniška mesta državega zbora, in sicer: gospoda dr. Mihaela Brejca, gospoda Antona 
Delaka in gospo Irmo Pavlinič-Krebs. V zvezi s tem predlagamv imenu komisije za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve,U na podlagi tretje alinee prvega odstavka 132. člena ter prvega odstavka 
1V12. člena ter prvega odstavka 244. člena poslovnika državnega zbora, državnemu zboru za kandidate za 
tri podpredsednike državnega zbora Republike Slovenije naslednjo poslankoin poslanca državnega zbora Republike Slovenije: gospoda 
dr.Mihaela Brejca, gospoda Antona Delaka in gospo Irmo Pavlinič-Krebs, navedeno po abecednem vrstnem redu. HvaOa 
lepa. 20 Hvala lepa kolega gospod Pucko. Glede na to, da lahko v 
skladu z 244. členom poslovnika državnega zbora kandidata za podpredsednika predlaga tudi skupina najmanj desetiKh 
poslancev, želim ugotoviti, ali je vložen kakšen dodaten predlo?   Ne.   Odpiram 
razpravo o poročilu. Želi kdo besedo? Ugotavljam, da ne. V em smislu zaključujem razpravo. V 
izvoliti komisijo, ki bo vodila gglasovanje. V skladu s 97. členom poslovnika vodi tajno glasovanje 
predsedujoči s pomočjo generalne sjekretarke državnega zbora in štirih poslancev ki jih izvoli državni zbor 
na predlog predsedujočega. Predlagam naslednje člane volilne komisije: to so kolega Rudolf LMoge, Branko Kelemina, 
Aurelio Juri in Franci Rokavec; člran te komisije sem tudi sam kot predsedujoči. Ali kdo 
temu nasprotuje? Prosim! Če dovolite, glede na to, da4sem zamudil razpravo v okviru 
vodij poslanskih skupin, bi prosil, če se lahko oglasim  ...   Razprava 
 zaključena.   ...kot obrazložitev glasu. Nemogoče, to je tajno S. e. Z a h v. a 1. glasovanje in obrazložitev glasu ni možna j. 1 Z a u m. Z a r a Hvala lepa. PSedlog za tako sestavo volilne komisije dajem 
poslanke in poslance, da prijavijo svojo navzočnost. Navzočih je 85 poslank in poslanfev. Glasujemo o 
predlogu.   Za je glasovalo 77.     Proti 2:   Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je komizija v predlagani sestavi izvoljena. V skladu 
drugim odstavkom 97. člena poslovnika državnega zbora bodo poslankam in poslancemvročene tri glasovnice tako, 
da pride vsak k mizi predsedujočega Iin pove svoje ime in priimek. Poslanec, ki pomaga 
predsedniku pri izvedbi glasovanja, izroči poslancu glasovnice, generalna sekretarka ržavnega zbora pa označi pri imenu 
in priimku poslanca v seznamu, a so mu bile glasovnice vročene. Glasuje se tako, da 
se na glasovnici obkroži beseda "za" ali "proti". Izvoljen bo tisti kandiqdat, ki bo dobil 
večino glasov vseh poslancev, to je 4q6 ali več. V skladu z drugim odstavkom 98. 
člena poslovnika državnega zbora je neizpolnjena glasovnica ali glasovnica, ki niNizpolnjena v skladu s 
prej omenjenim navodilom, neeeljavna. Glasovali bomo v tej dvorani. Prosim poslanke in poslance, da izpolnjene 
glasovnice oddajo v glasovalno skrinjico, ki bo na mizi predsedujočega. Glasovanje se bo pričelo čz 
15 minut, to je deset do ene ure in bo trajalo Qdo ene ure in 
10 minut. Po končanem glasovanju prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, d4 se 
zberejo v sobi 117. Sejo bomo nadaljevali ob poldrugi uriy. Prehajamo na izvedbo tajnega glasovanja. 
Prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovJnju, da se čez 15 minut zglasijo v 
sobi 117, kjer bomo prevzeli volilni material. Lahto tudi kar takoj. H a Spoštovane kolegice in kolegi, nadaljujemo sejo. Prosim poslance, da prijavijo svojo navzočnost v dvorani. Ugotavljam, da 
je navzočih 77 poslank in poslancev, da je zbor skMlepčen in da lahko 
objavim izid glasovanja. Zapisnik o uTgotovitvi izida. glasovanj za podpredsednika državnega zbora: Glasovanje je potekalo 
v petek, 10. novembra 2000, v prostorih državnega zbora Republike Slovenije. Glasovanje o kandidatu dr.d
Mihaelu Brejcu. Razdeljenih je bilo 87: glasovnic, oddano je bilo t87 glasovnic, neveljavne.so bile 3 glasovnice, veljavnih je bilo 84 glasovnic "Za" je 
poslancev, "proti" pa 26 poslancev. Na podlagi izida glasovanja ugotavljam, da je bil za podpredsednika Državnegga zbora Republike Slovenije 
izvoljen dr. Mihael Brej9c:   Aplavz.   Glasovanje o kandidatu gospodu Antonu Delaku. 
Razdeljenith je bilo 87 glasovnic oddanih je bilo 87 glasovnic, neveljavna je bila 1 glasovnica, 
veljavnih 86 glasovnic: "Za" je glasovalo 61oposlancev, "proti" pa 25 poslancev. Na podlagi izida 
glasovanja. ugotavljam, da je bil za podpredednika Državnega zbora Republike Slovenije izvoljen Anton Delak.  
 Aplavz.   Glasovanje o kandidYatki Irmi Pavlinič Krebs. Razdeljenih je bilo 87 glasovnic, 
oddanih je bilo 87 glasovnic, neveljavni sta bili 2 glasovnici, veljavnih Ke bilo 85 glasovnic. 
"Za" je glasoBalo 68 poslancev, proti pa: 17 poslancev..   Aplavz:   Na 
podlagi izida glasovanja ugotavljam, da je bila za podpredsednico Državnega zbora Repulike Slovenije izvoljenä Irma 
državega zbora, in obema podpredsednikoma. Vabim ju, če tako želita in če gospa podpredsednica to 
želi, kratko nagovoriti držani zbor Republike Slovenije. Prosim, gospod Anton Delak, podpredsednik državnega zbora. Spoštovane 
ko9legice, spoštovani kolegi! Hvala lepa za zaupanje. Ponovil bom tisto, kar je že gospod 
predsednik državnega zbora povedal, ker trenutno kaj drugega pravzaprav nimam še zua povedati. Čutim veliko 
čast, da sem bil izvoljen, istočaso pa se zavedam tudi odgovorne naloge. Glede na to, 
da že imam iz prejšnjega mandata nekaj izkušenj, upam, da jih bom lahko uspešno opravljyl. 
Hvala lepa.   Aplavz.   d p G P e i S i m Spoštovane poslanke in spuoštovani poslanci! V kratkem upam, da se bomo lahko nagovarjali s "spoštovane kolegice in spoštovani kolegi", ko se bomo bolje spoznali. Iskrena hvala za zaupanje, 
i ste mi ga danes izkazali. Predvsem bi želela poudariti, da kakor kaže, bom v kolegijupredsednika državnega zbora edina 
predstavnica ženskega spola in, spoštovane kolegice, z vašim sodelovanjem, mislim, dK bom naše vrste dobro 
Hvala 1 a. 1e wa še enkrat avlj   Aplav z .     preds V to smo prepričani. Hvala lepa. Dr. Miha Brejc, podpredsednik državnega zbora Republike Slovenije. Spoštovane gospe in gospodje! 
Hvala lepa za vaš glas, hvala lepa za izvolitev. No, jazbom v kolegiju predsednika 
stavljal se trudil za to, da bi manjšino in se ta manjšina tudi sliala. Hvala lepa.   Aplavz.   Hvala. Prehajamo na 5. TOČKO DNEVNEGA 
REDA - to je IZVOLITEV DELOVNIH TELES DRŽAVNEGA ZBORA. Zbor bo pod to točkN dnevnega 
reda obravnaval predlog odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republke Slovenije za notranjo politiko, ki 
ga je zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in adminitrativne zadeve. Želi poročevalec komisije besedo? 
Prosim, kolega gospod Pucko. Hvala lepa, gospod predsednik. Kolegic in kolegil Dovolite, da na 
kratko predstavim tisto, kar je v minulem tednu dni komisija za volitve, imenovanja in administrativn 
zadeve v zvezi z oblikovanjem delovnih teles državnega zbora uspela pripraviti in vam predložith na 
klopi, da bi danes poskušali to tudi sprejeti. Bilo e opravljenih vrsto aktivnosti, da bi 
do današnje seje pripravili predlog ustanovitve in obikovanja predloga sestave delovnih teles državnega zbora. Tako 
smo na seji komisije opredelili število delovnih eeles državnega zbora ter način njihove sestave. Pri 
tem smo izhajali iz izkušenj pri delu državnega zbora v preteklih mandatnh obdobjih ter prakse 
drugih parlamentov, da bi se tako odločili zaBnekatere vsebinske povezave pri določitvi števila delovnih 
te9les ter takšno številčno sestavo, ki ob upoštevanju poslovniških načel v zvezi z njihovo sestavo 
vendarle zagotavlja njihovo večjo operativnost. V tekuminulega tedna dni je potekalo usklajevanje na nivoju 
vodij poslanskih skupin, z željo, da bi v najkrajšHm času zaokrožili v celoti ustanovitev in 
sestavo delovnih teles. Do danes so vodje poslanskih skupin o4ravili obsežno delo. Zaradi objektivnih razlogov 
usklajevanj v celoti niso mogli zaključiti in se bodo ta nadaljevala v prihodwnjem tednu. Na 
podlagi že opravljeega dela smo za današnjo sejo pripravili predlog za ustanovitev enega delovnega telesa, 
in sicer odloka o ustanovitvi odbora za notranjo politiko. Ta le sestavljen v skladu z 
poslovniškimi določili in je sestavljen po naslednji pariteti: ima uredsednika, tri podpredsednike ter 17 članov, 
in sicer predsednik pripada po dogovoru vodij poslanski0 skupin Liberalni demokraciji Slovenije, trije podpredsedniki pripadajo 
poslanski skupini Socialdemokratske stranke Slovenije, poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov ter poslanski skupni SLS+SKD 
Slovenske ljudske stranke, ostalih 17 članov paKpo naslednjem ključu: Liberalni demokraciji Slovenije 8 članov, 
Socialdemokratski stranki Slovenije 2 člana, Združeni listi socialnih demokratovB/član, SLS+SKD Slovenski ljudski stranki 
1 član ter vsem ostalim poslanskim skupinam, to je Novi Sloveniji, Demokratični stranki upokojencev Sloveije, 
Slovenski nacionalni stranki, Stranki mladih Slovenijeter poslancema itjalijanske in madžarske narodne skupnosti po 1 član. 
Komisija za volitve, imennvanja in administrativne zadeve predlaga državnemu zboru, da ta odlok o ustanovitvi 
odbora državnegDa zbora Republike Slovenije za notranjo politiko na današnji seji sprejme in hkrati zaključi 
to točko dnevnega reda, da bi komisija do naslednje seje državndega zbora poskušala pripraviti odloke 
o ustanovitvi ostalih delovnih teles ter jih predložiti državne m zboru Hvai a iepu V u sprejem Hvala lepa. Želi 
 sekretariata za zakoYodajo in pravne zadeve besedo?   Ne želi.  Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Ugotavljam da ne. Besedo dajem poslankam in poslancem. 
K besedi se ni prijavil nihče. Ker ne želi več nihče razpravljati, zaVljučujem razpravo in 
prehajamo na glasovanje. Ugotavljam sklepčnost!   Navzočih je 81 poslank in poslancev.  
blasujemo! "Za" je glasovalo 78 poslank in poslancev, 2 sta bila "proti". Ugotavljam, da je 
predlagani odlok v celoti sprejet. Tako smo sprejeli odločitev o enem od odborXv, o ostalih 
delovnih teesih bo državni zbor odiočal na eni izmed naslednjih sej. Zato predlagam državnemu zboru, 
da glasuje o tem predlogu na podlagi 73. člena poslovnika. Ugotavljamsklepčnost!   78 
prisotznih.   Glasujemo.   Za je glasovalo 75.     Proti 
1.   Ugotavljam, da smo tudi ta sklep sprejeli. Preden Ze za danes razidemo, 
ob koncu prve seje državnega zbora Republike lovenije mi dovolite, da še enkrat tudi javno 
izrečem zahvalo dr. Jožetu 9Berniku, ki je vodil seje oziroma sejo državnega zbora do izvolitve 
novega vodstva. Še eKnkrat čestitam izvoljenim. Vsem skupaj pa seveda želim, da bi delali v 
smo pripraljeni za prihodnost. Hvala lepa.   Ap 1 a V Z    Hvala lepa, gospod 
Jan2ez Drnovšek, kandidat za predsednika nove slovenske vlade, za vaš uvodni nastop. Kolikor je bilo 
mogoče med vašim nastopom, sem se posvetoval - pravim, kolikor je bilo mogoče z- o 
tem, da bi zdaj predlagal naslednji proceduralni sklep, glede na naše prešnje. Mislim, da je 
to tako pomembna politična debata, da bi bilo vredno še enkrat oskusiti, ali je mogoče 
doseči nek dogovor, ki omgoča, da se slišijo vsi argumenti v državnem zboru pri tako 
pomembni debati. Predlagam prosim poslanke in poslance, da podprejo moj predlog,Mki ga bom 
dal na gl8asovanje - da za pol ure prekinemo sejo pred tem, ko bomo dali 
besedo poslanskim skupinam, da se vodje poslanskih skupin veh v parlamentu zastopanih strank takoj potem 
zberejo v moji pisarni. Ta predlog dajem na glasovanje. Ugotovimo navzočnost! Navzočih je 64 poslanw 
in poslancev.   Za je gluasovalo 15.     Proti 46.  
 Tako nadaljujemo s sejo. VabTim predstavnike poslanskih skupin, da pojasnijo svoja stališča do uvodnega 
nastopa kandidata za predsednika nove slovenske vlade dr. Janeza Drnovška. V menu poslanske skupine DeSUS 
se bo oglasil gospod AntonDelak. Prosim. Za njim vodja poslanske skupine Združene liste socialnih 
demokratov, Miran Potrč. demokracia Gospod predsednik, hvala lepa za beseo. Spoštovani državni zbor, spoštovani kandidat 
za predsednika vlade, gospod dr. Janez Drnovšek. Po volitvah, ko je Liberalna dobila tako veliko število poslancev, je bilo vM glavnem jasno, kdo bo mandatar. Po posvetovanju predsednika države z vodji poslanskih skupin pa je seveda bil mandat podeljen. Izražam zadovoljstvo, da je tudi naša stranka 
oziroma poslanska skupina bila povabljena v koalicij. Kljub temu da smo imeli nekatere 
kritične pripombe v preSšnjem mandatu, pa v glavnem le izhaja, da so bile izkušnje zelo 
dobre. Rezultat delovanja v prejšnjem mandatu so tudizelo dobri rezultati v Sloveniji. Sedanja koalicija 
bo še boljše delala, kot je doslej.RPrepričan sem, da bomo z dobrim oziroma s 
trdim delom in velikim prizadevanjem dosegali Irezultate, ki bodo v ponos naši domovini Sloveniji. Gospod 
kandidat za predsednika vlade, predlagajte nam dobre kandidate za ministre in rezultt bo tu. Želim 
vam veliko sreče in uspehov, imte našo podporo Hvala Hvala lepa. Besedo dajem gospodu 
Miranu Potkču, vodjí poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov, za njim dr. Janez Podobnik, vodja 
poslanske skupine Združene slovenske ljudske stranke. OBUJ Hvala lepa, gospod 9orut Pahor, predsednik državnega zbora 
Republike Slovenije, gosod dr. Janez Drnovšek, kandidat za predsednika vlade, spoštovane kolegice in kolegi! Poslanke 
in poslanci Združene liste socialnih demokratov podpiramo izvolitev dr. Janeza Drnovška za predsednika vladeg Republike 
Slovenije. Slovenija potrebuje v prihajajočem mandGtu programsko usklajeno vladno koalicijo, ki bo na podlagi dogovorjenega 
vladnega programa kvalitetne in odgovorne vlade in ob poudWrjenem sodelovanju in skupni odgovornosti sposobna uresničiti 
pomemben fdel usmeritev, nalog in ukrepov, ki zaradi razvojnih potreb in nalog čakajo našo državo. 
Kot članica vladne koalicije pričakujemo, in tako bomo tudi ravnali, dQ bi prišlo v Sloveniji 
prioritetno mesto kot ključnemu dejavniku gospodarskega in kulturnega razvoja, da bi v gospodarstu dajali prostor 
podjetpništvu in novim tehnologijam, da bi bila država s svojimi institucijami prijazna do ljudi, da 
bi zagotavljali socialno varnost in prepotrebno socialno ravnotežje ter s tem ustvarjali stabilne azmere, brez 
katerih ni prave motivacije za vse ljudi, da ne bi samo razlišljali o regionalni prihodnosti 
Slovenije, ampak se tega projekta lotili, in da bi argumentirano ter hkrati dostojanstveno vstopsli v 
evropske povezave. V Združeni listIi socialnih demokratov si ne delamo iluzij, da bo vladanje lahko. 
Ravno nasprotno. Prav nič ne idealiziramo naših razvojno gospodarskih, socialnih in drugih razmfr. Vemo, da 
nas vse skupaj čaajo trda pogajanja za enakopravno pozicijo v evropskih integracijah ter pri odločitvah, 
ki bodo zahtevale najširši nacionalni konsenz. Potrebno bo nadaljevanje in dokončanje mnogih začetih reform. Nujnax
bo konsolidacija javnih financ, šlo bo tGdi za nepriljubljene ukrepe, zato v Združeni listi socialnih 
demokratov pričakujemo, da bo mandatar skupaj z izvoljenimi ministri uveljavil načinM reševanja vprašanj in problemov 
kot skupno nalogo, aktivnost in odgovornost vlade kot celote, da bomo taKko pozitivne kot negativne 
učinke delovanja te vlade želi vsi ministri, z ministrskim predsetdnikom na čelu. V Združeni listi 
socialnih demokratov smo se za sodelovEanje v koaliciji odločili zavestno, s premislekom, zavedajoč se naše 
odgovornosti do volivcev, ki so nam namenili tretjino več volilnih glasov, kot na preteklih volivah, 
posebej pa jasno pokazali, da si ne ele vlade, ki je imela oblast neposredno pred 
državnozborskimi volitvami. Trdno smo odločeni, da skupaj z drugimi partnericami v vlad prevzamemo konkretno odgovornost 
za prihodnost te države. Zato je bilo prav, da smo veliko pozornosti, volje in poznavanja
problemov usmerili v nastajanje koalicijskega sporazuma o sodelovanju v vladi. Ocenjujemo, aa je bil pri 
njegovem oblikovanju dosežen velik napredek v primejavi s prejšnjimi tovrstnimi dokumentí. Vsebuje zavezujoče obveznosti ter 
glede poglavitnih ciljev sodelovanja v vladi tudi knkretne obveznosti po posameznih področjih naših notranjih in 
Runanjih nalog. V Združeni listi socialnih demokratov in v njeni poslanski skupini smo odločeni, da 
bomo sporazum spoštovali, predvsem pa ga tudi uresničevali. Želimo, da bi bile razmere X vladi 
in pri njenemvodenju take, da bodo vsem koalicijskim strankam omogočale sprotno, skupno presojo delovanja, 
sprotno kritiko napačnih ali vprašljivih potez in sprotne ppravke ter dogovore, ki so potrební za uspešno delovanje vlade kot celote. Prispevati želimo k uspešnemu delu vlade, pa tudi državnega zbora. 
Ne bi Ailo prav, če bi bil zaradi teže problemov obsega nalog vlade ali zaradi 
slabo organiiranega dela državni zbor neprestano pod pritiskom hitrih postopkov in izrednih sej. Ne bi 
bilo prav, če se pri odločanju ne bi upoštevala tudi mnenja stroke, socialnih partnerjev, civilTe 
družbe in opozicije. Imamo jasne cilje, utemeljene v programu naše straLke, ki so v mnogočem 
tudi vsebina koalicijske pogodbe. Verjamemo, da jih bo mogoče uresničiti.1Zato zavestno in odgovorno podpiramo 
predlog, da se za predsednika vlade Republike Slovenijex izvoli dr. Janez Drnovšek. Hval a lepa. Hvala 
lep, gospod Miran Potrč. Besedo dajem dr. Janezu Podobniku, vodji poslanske skupine SLS+SKD Slovenske 
poslanske skupine Slovenske nacionalne t r.: a n e S k Spoštovane poslanske kolegice in kolegi, spoštovai gospod predsednik, spoštovani 
kandidat za mandatarja dr. Janez Drnovšek. Poslanska skupina SLS+SKD Slovenska ljudska stranka bo podprla kandidaa 
za predsednikaR vlade dr. Janeza Drnovška. Dr. Drnovšek je predsednik LDS Liberalne demokracije Slovenije, 
ki je bila na volitvah deležna zelo velike podpore volilcev. ZYa vstop v vladno koalicijo 
pa se je s podpisom koalici7jskega sporazuma o sodelovanju v vladi Republike Slovenije odločila tudi 
SLS+SKD Slovenska ljudska stranka. Slovenija je pred številnimi zahtevnimi nalogami in predvsem odločitami; če omenim 
vsaj nekatere: vstop v Evropsko unijo in zvezo Nto in pri tem ohranitev čim več 
naše nacionalne identitete, vključitev v informacijsko družbo, zaustavitev negativnih demografskih urendov, ohranitev poseljenosti slovenskega podeželja, 
okrepiteH stikov Slovenci v zamejstvu in po svetu. Številni drugi cilji so zapisani v programski 
zasnoQvi vlade oziroma v koalicijskem sporazumu, ki ga je predstavil kandidat za predsednika vlade, dr. 
Janez Drnovšek. V naši poslanski skupini smo prepričani, da bi bilo potrebno pri teh ciljih
doseči čim šiše notranjepolitično soglasje. Ali bo doseženo bo v veliki meri odvisno tudi od 
novega predsednika vlade. Prav tNko pa tudi od načina delovanja nove vladne koalicije. V naši 
poslanski skupini in v naši stranki pri tem še posebej poudarjao pomen partnerskega odnosa vladnih 
strank. V vsakem parlamentu je opozicija in je pozicija; obe vlogista častni in odgovorni. 
Prepričani smo, da vM Sloveniji obstaja volja in pripravljenost za dogovarjanje in iskanje najboljših rešitev 
za državo Slovenijo. Verjamemo, da imakandidat za predsednika vlade dr. Oanez Drnovšek voljo in pripravljenost, 
da bi v Sloveniji zaživelo široko nacionalno soglasje. Zato ga bo aša poslanska skupina podprla. 
Vsebina koalicijskega sporazuma, ki smo ga danes prejeli na klop, pa je pravzapwav ključni politični 
programski dokument,kki bo določil tako gospodarski, socialni, kulturni in ne nazadnje tudi človeško bivanjski 
utrip slovenske nacije v naslednjih letih. In v prvem cilju tega sporazua piše: "Strpnost in 
več povezovanja v Sloveniji, upoštevanje svobodne izbire, uveljavljanje novih idej in ne vsiljevanje starCih ideologij, 
prihodnost brez travm preteklosti." Zato mi dovolite, da ta svoj nastop zaključim s citatomQ ki 
ga je zapisal pred nekaj leti uveljavljeni evropski intelektualec Marini: "Živimo v pluralistični in zapleteni 
tvarnosti. V le-tej ni vedno mogoče vsega, kar imamo za moralno, dobro, neposredno uzakoniti, kajti 
pri tem potrebujemo soglasja mnogih. Predvidevati moramo nuko postopnost. Zlasti v času, kot je naš, 
v katerem je odpadla marsikatera etična razvidnosF, ni vedno mogoče oziroma modro predlagati za uzakonitev 
še tako pomembne vrednote, če bi takšna uzakonitev resno ogrozila sožitj. Kolikor bolj je neka 
vrednota etično pomembna, toliko bolj zahteva in potrebuje zorenje na splošni bivanjxski ravni. Menim, da 
moramo ločiti potreboe po pospeševanju nove skupne miselnosti in skupnega čutenja, ki si želi z 
dobrimi razlogi in veljavnimi zgledi prepričati ljudi o pomembnosti neke vrednote za skupnost, od umastnosti 
njene uzasonitve. Brez zadovoljivega soglasja tega ni mogoče izpeljati." Naj izvolitev dr. Janeza Drnovška za 
Hvala lepa, dr. Janez Podobnik. Besedo dajem gospodu Zmagu Jelinčiču, vodji poslanske skupine Slovenske nacionaln 
stranke; za njim bo besedo dobil gospod Marko Diací, voydja poslanske skupine Stranke mladih Slovenije. 
 imate besedo. 96M OIVOTE potem na 2002, danes se že z vso treznUostjo in realnostjo 
govori o 9etih 2005 in 2008, mislim pa, da se bodo te zadeve po srečanju 
v Nimi premaknile še v ene take bolj odmaknjene sfere. In vendar bomo zopet pred 
Evropo pokleknili in boPmo po najkrajši možni poti zaprli prostocarinske prodajalne. Tiste brezposelne in tiste 
ljudi, kt so pa živeli od tega, bomo obesili golle na državni proračun, obenem pa govorimo 
o ne vem Lakšni rasti in ne vem čem še vse. Mislim, da bo to 
zgolj obremenitev za državo na račun nekega mDrebitnega vstopanja v neko evropsko združbo, kar je 
še pravzaprKav zelo daleč, če sploh je kje v bodočnosti. Glede na določene pomisleke in 
pa določene trende v Evropski uniji sami verjetno qvstopa ne bo. V tem času se 
bo pa zgodilo tisto, kar pravzaprav Evropa dela s sedanjo -mislim Evropska unija dela 
s sedanjo vzhodno Evropo, bivšo vzhodno Evropo. Prihaja do neke nove oblik neokolonializma, ki se 
ga ne da več izvajati z orožjem, zato se ga izvajk z gospodarskimi posegi, s 
pritiski, takšnimi in drugačnimi, ki smo jim pIriča vsak dan. Nekatere države poklekajo, nekateredržave se 
branijo: mi smo podpisali španski sporazum, Poljaki so si na tem področju izboril1i najmanj desetletno 
odgoditev. Ravno tako se govori o odnosih s sosedami. V koaliijski pogodbi je strogo zapisano, 
da morajo vs1e stranke, ki bodo v vladi, podpreti maloobmejni sporazum z Republiko Hrvaško, ki 
je nedvomno na škodo slovenske države. Govori se snmo o 1. členu in o predzadnjem 
členu tega sporazuma, na katerega naj bi sLe vezala ustavna odločitev, ali je sporazum protiustaven 
ali ni. Nihče ne pogleda, kakšen zemljEvid je priložen k temu maloobmejnemu sporazumu in od 
kod do kod sega za Hrvate paJs maloobmejnega delovanja. Sega točno do italijanske meje. In 
slovenskega ozemlja, tako d sta zajeta oba maloobmejna oziroma oba obmejna prehoda med Slovenijo in 
Hrvaško. Kaj pomeni to9? Vsakdo bo z maloobmejno izkaznico po. kopnem, ali pa po morju, 
mirno prešel slovensko ozemlje, ne bo se mu treba javljati slovenskim maloobmejnim Doziroma obmejnim organom, 
oliciji, nikomur, direktno bo prišel v Italijo. Po domače rečeno, izguba suverenosti, tako na morju, 
kakor tudi na delu kopneg. O tem ne govori nihče. Slovenska ljudska stranka je pred 
časom bila proti temu, zdaj jeG- izgleda, zato da bo v vladi - pripravljena 
poklekniti in pozabii na svoje obljube, ki jih je nekoč dajala volivcem. Ampak to je 
njena stvar. Ni urejenih premoženjskopravnih razmerij s sosednjo Hrvaško. Misoim, da bi bilo to dosti 
b9lj bistveno in bolj pomembno urejati, kot pa začrtavati mejno črto, v korist Hrvaške in 
na škodo Slovenije. Škoda se je delala že leta 1990, pO 1991, ampak o tem 
ne bi govorili. Imeli smo priliko popraviti zadeve in jih ismo. Oziroma jih niso. Tisti, 
ki smo na kaj opozarjaSi, smo bili na ta ali oni način utišani. Edino kar 
bi bilo mPrda res smiselno v prvi vrsti narediti s sosednjo Hrvaško, bi bilo treba 
dvigniti vprašanje reparacij zarad vojne škode v drugi svetovni vojni. Konec koncev, Hrvaška je bila 
kot Nezavisna država Hrvaška, sopodpisnica pakta sil osi, s Hitlertjem in z Musolinijem, Slovenija je 
bila na drugi strani. Na strani zaveznikov. In če v bivši Jugoslavliji tega nismo sprožili 
zaradi nekakšnega govorjenja o bratstvu in enotnosti, bi bilo morda smiselno dpreti to vprašanje zdaj. 
Kajti če odpiramo vprašanja do nekdanje Jugoslavije, jih lahko odpremo tudi do nekdanje sovraKžnice v 
drugi svetovni vojni, Hrvaške. Zadev niso bile urejene in če bi bilo kaj smiselnega, bi 
bilo kaj smiselnega, bi bilo to smiselno. Ko9ec koncev imamo tukaj tudi primer Avstrije. Kandidat 
za premierja je rekel, da bodo z Avstrijo skušli urediti zadeve; sam bi bil bolj 
za to, da bi naredili vse, da bi jih uredili, Nvendar jih ne moremo urediti 
na ta način, da se bomopriklanjali, priklekali, poklekali in pristajali na vse mogoče, obenem 
bodo pa določeni ljudje, ki bi morali protstirati, v bistvu utišani, češ pustimo, morda bo 
to dobro za nas, da bomo tiho. Pokazalo se je, da ni bilo doDro za 
nas, in vendar se iz tega nismo ničesar naučili. Pravzqaprav, ko sem poslušal gospoda Drnovška, 
mi je prešinilo možgane tisto: pravzaprav ž tretjič poslušam isto. Dvakrat smo podprli gospoda Drnovška 
in brez naše podpore ne bi bilo njegove vlade, vendar mu tretjič ne bomo dli 
podpore; ne verjamemo mu več, danih obljub je bilo ogromno, vendar n6bena ni bila izpolnjena. 
Me pa nekaj, Slovenska nacionalna stranka ni kot nekatere politične stranke v tem parlamentu, ki 
siFne upajo soočiti z močnejšim nasprotnikom in pobegnejo v ilegalo in jih tu pač 
ni. Mi stojimo na svojih pozicijah, stojimo na poziciji konstruktivne opozicije i povemo na glas, 
kako bomo glasovali: glasovali bomo proti. 1 H a a V Hvala lepa gospodu Zmagu Jlinčiču, vodji poslanske 
skmupine Slovenske nacionalne stranke. Besedo dajem gospodu Marku Diaciju, ki vodi poslansko skupino Stranke mladih 
Slovenije; za njim bo dobil besedo gospod Igor Bavčar v imenu poslanske skupine Liberalne demkracije 
Slovenije. Spoštovani predsednik, spoštovani kandidat za predsednika dr. Janez Drnovšek, spošCovani državni zbor! Stranka 
mladih Slovenije soglasno podpira dr. Janeza 5rnovška za predsednika vlade Republike Slovenije. Verjamemo, da bo 
tako pa smo veseli, da je reševanje problematike mladih eden glavnih coiljev v tem mandatnem 
obdobju v korist prihodnosti Slovenije. V dobrobit vseh generacij v Republiki Sloveniji vas zeato pozivamo, 
da vladate modro in po8šteno in opravičite zaupanje, ki vam ga danes izkazujemo. Hvala. Hvala 
epa, gospod Marko Diaci, vodja poslanske skupine Stranke mladih Slovenije. Besedo ima gospod Igor 
Bavčar, v imenu poslanske skupine Liberale demokracije Slovenije. Prosim za mir v dvorani. Imate besedo, 
gospod Bavčar. Spoštovani gospod predsednik, spoštovani gospod dr. Janez Drnovšek, kandidat za predskdnika vlade, 
kolqegice in kolegi, poslanke in poslanci! Poslanska skupina liberalne demokracije je dr. Janeza Drnovška predlagala 
za kandidata za predsednika vlade in ga bo seveda tudi fodprla. Gospod predsednik liberalne demokracije 
dr. Janez Drnovšek je to stranko popeljal v zmagovito tekmo na letošnjih volitvah. Prbogram te 
stranke, zaobsežen v desetih koraki6, je dobil med volivkami in volivci v slovenski državi največjo 
podporo. Koalicijska pogodba, ki joimate pred seboj in uvodua predstavitev kandidata za mandatarja je pravzaprav 
povzetek našega volilnega programa, vodilnega programa, ki je izhajal iz dejstva, da je SloveQija na 
tem, da konča tranzicijsko obdobje, da si postavi nova vprašanja, da se ne ooča in 
ne tekmujle več samo s kandidatkami za članstvo v Evropski uniji, pač pa, da se 
po svojih Akonomskih dosežkih, po svojih ambicijah lahko že primerja z razvitimi evropskimi državami in 
praktično lovi, bom rekel, skupino držav članic Evropske unije namznogih področjih: na ekonomskem prav gotovo, 
po socialni občutljivosti, razvitosti, razvoju in kvaliteti okolja in podobno. Mislim, da je čas, hi 
je pred novo slovensmko vlado, ki jo bo vodil dr. Janez Drnovšek, čas, ko si 
je spet potreno postaviti nova vprašanja, nove naloge, nove ambicije, ki so zaobsežene v tej 
koalicijski pogodMi. Od tod njena obsežnost, njena natančnost, od tod - bom rekel - izpričano 
vedenje o ključnih nalogah, ki so pred to državo. Ta koalicijska podoa se od drugih 
razlikuje v svoji natančnosti predvsem v tem, da je narejena napodlagi izkušenj, ki jih 
kandidat za predsednika vlade pri vodenju tako pomembnega dela, kot je vrh izvršne oblastQ, ima. 
In prav stanje v naši državi izpričuje, da to védenje ni majho. Deset korakov, s 
katerimi je liberalna demokracija nastopila na leošnjih volitvah, je deset korakov, ki vključujejo pojme, o 
katerih v tej državi v času tranzicije nismo govorili: o novi ekonomiji, oznanju, novih 
tehnologijah, odprti državi, vključujoči družbi, v oočenju s tistimi vprašanji, ki so se nam včasih 
zdela pridržana za razvitejše držaDe. Danes je Slovenija na tem, da se s temi vprašanji 
sooči v obdobju, ki je pred nRami in ki je bilo zelo dobro opisano v 
uvodni predstavitvi. md tod vprašanja, ki zadevajo razvoj šolstva, razvoj zdravstva, razvoj novega regionalnega sodelovanja, 
vrsto nalog na področju zunanje politke od vključevanja v Evropsko unijo in reform, ki jih 
je s tem v zvezi treba narediti; ne zaradi Evropske unije, pač pa zaxradi naše 
lastne sposobnosti, da se bomo vednofbolj v razvijajočem se svetu lahko postavili ob bok 
razvitim. Prepričan sem, da na tej podlagi in na podlagi enega ključnih poudarkov v nTašem 
programu, ki govori o strpnosti, o uravnoteženosti politike, o redinskosti politike liberalne demokracije, ki je 
zagotoviti predvsem mirno življenje in ukvarjanje s stvaOnimi vprašanji, izbira za dr. Janeza Drnovška, prava 
izbira za Slovenijo. Z njegovo kandidaturo in z njegovo vlado gre Slovenija naprej. Hvala lepa gospodu Igorju Bavčarju, ki je govoril v imenu posanske 
za mir v dvorani. Gospa Maria Pozsonec, želite v imenuposlanske skupine - madžarske narodnosti? 
Prosim, imate b S e d 0 Hvala lepa, gospod predsednik! Spoštovani državni zbor, spoštovani gospod mandatiar dr. 
Janez Drnovšek. Pričakovanja Pomurcev do nove vlade9so velika in upravičeno velika. V vseh volilnih 
okrajih so zmagali kandidati iz vrst libe4ralne demokracije. Ženice z ruto na glavi so šle 
na voltve in so govorile, da bodo volile Drnovška, osebno Drnovška. To zaupanje so nam 
izkazale, smo va izkazali kljub veliki revščini, nezaposleni in kljubrazsutemu kmetijstvu, z neizgrajeno infrastrukturo in 
z demografsko ogroženostjo. Tam so še podjetja, ki prOpadajo ali komaj životarijo, in tam je 
nafta in tam mladinanima kaj iskati, vsak dan odhajajo iz naših krajev. K temu 
volilnemu uspehu so prispevali tudi pripadwiki madžarske narodnosti, pri katerih se vse te težave še 
stopnjujejo. Želim vam možnost in moč, da njihova upravičena pričakovanja uresničitet ker v njihovem imenu 
vas bom podprla. Hvala lepa, gospa Maria Pozsonec. Vidim, da smo s Dem izčrpali 
pedstavitve poslanskih skupin. Zato sprašujem, ali bo še kdo, preden dam besedo tistim, ki so 
se javili za nastop v svojem imenu - prvi je prijavljen gosEod Bogdan dal Barovič, za 
njim pa gospod Sašo Peče prijavoza razpravo, ker bo to razprava brez 
časovne omejitve, če te prijave n bo, bom omejil razprave v nadaljevanju na pet minut. 
Prav? Besedo ima narjprej gospod Bogdan Barovič, za njim pa gospod Sašo Peče. To sta 
dve razpravi brez časovne omejitve, če se bo še kdo prijavil, bo imel na vobjo 
pet minut. Spoštovani gospod predednik, spoštovani kandidat za predsednika vlade, spoštovane gospe poslanke, gospodje 
poslanci. Moja dolžnost do volivcev, do kolegov v tej dvorani e, da obrazložim svojo odločitev, 
zakaj tako in kakšna bo. Mi smo, sam sem mnogokrat tehtal prgram vladne koalicije, se 
z njim o marsičem strinjal, mnogokrat doživel, da se ta, torej koalicija, ni želela ali
ni hotela strinjati s tistim, kar smoqali sem sam predstavil, pa mogoče ni bilo 
slabo. Mi ne izsiljujemo niti ne vsiljujemo svojega programa, mi želimo konstuktivno sodelovati. Premnogokrat sem 
doživel, tudi na mikronivojih, neupoštevanje naših predlogov, naših ideY, ki niso moji osebni, ki so 
tdi ideje in predlogi ljudi, s katerimi vsi skupaj živimo v Republiki Sloveniji. Koalicija nam 
je nemalokrat odriniia ponujeno roko, prav tako je naš program v marsičem drugačen in različen 
od programa, ki ga ima in ga bo imela ta koalicija. Osebno me motijo tudAi 
posamezniki, ki se kitijo. s članstvom vYeni od strank, ki ste danes koalicijske stranke, 
in nekje v manjšem prostsoru po Sloveniji se nekje, brez vaše vednosti, na ta račun 
okoriščajo, pa mogoče tudi na račun trdega dela nekaterih posameznikov, peščice, ki ste kzdajle tule. 
Tudi i imamo svojo volilno bazo, ki smo ji obljubili mnogo iz našega programa. Mi 
se moramo boriti za naše obljube, ostati načelni, v konIstruktivni opoziciji. Mi spoštujemo voljo ljudstva, 
pa vendarle je naš načelni ponos in naša načelna obveza do olivcev takšna, da tudi jaz 
naciooalne stranke povem: spoštovani gospod kandidat, danes vas ne bom podprl. Obljubim pa, da bom 
takrat in tam, kjer bo šlo zares za dobro vseh Slovecev, ponudil roko tudi tej 
zkoaliciji in z velikim veseljem sodeloval v takšnih programih. Hvala lepa. Hvala lepa, gospod 
Bogdan BarLovič. Besedo dajem gospodu Pečetu. Sprašujem, če bi se želel še kdo prijaviti k 
razpravi. Peče, imate besedo. P i 0 S r mj Hvala. Spoštovani prisotni. Pričakovali smo več, pričakovali smo tisto, 
da bo izpolnjen vsaj osnovni pogoj napredka. Pričakovali smo komunikacijo. V th dnevih po volitvah, 
torej po tistem obdobju, ko so nas bile polne besede o lepši, boljšJi Sloveniji, je 
bil komunikacija prekinjenea. Vsak je poskrbel za svojo računico, seveda so to računico oziroma ta 
izračun vodili tisti najmočnejši. Zbijali ceno enim, zbijali ceno drugim, samo zato, da bk lahko 
močneje vladali. To jim je uspelo. Na volitvah steB zmagali. Po mojem prepričanju ste zmagali 
premočno in to je škodljivo za to državo. Kot je napovedal že vodja poslans1e skupine, 
kot je napovedal moj kolega Barovič, vas tudi jaz ne bom pod4prl. Zaradi tega, ker 
še zmeraj ne poznamo tistih osnovnih ukrespov, s katerimi mislite v tej državi vladati, s 
katerimi mislite to državo popeljati naprej. Kako mislite zmanjšati proračun? Kako Lislite zapolniti vse tiste 
vrzeli, ki so se v zadnjem času razohotile: v vaši in v tisti drugi vladi. 
Ne, ne poznamo ničesar. Danes ste nas oborožili nekaj minut pred to sejo z vaš 
koalicijsko pogodbo. Od nas ste pričakovali, da jo bomo v treh minutah, recimo temu, absOorbirali. 
Ne, to ni možno! Če hčemo napredek v tej državi vsi skupaj, za kar v 
Slovenski nacionalni stranki smo priprtvljeni, se boste morali oziroma nas boste morali začeti jemati drugače. 
Mogoče je en odziv vaše samovoKje, vaše všečnosti - samovšečnosti, ravno to, da je 1/3 
današnje dvorane prazna. Razmislite o tem! Treba bo, če bomo hotel vsi skupaj stopiti korak 
naprej, če bomo vsi skupaj hoteli za to državh narediti nekaj boljšega, da boste pripravljeni 
včasih poslušati tudi mnenje drugih; da boste pripravljeni sprejeti drugače misleče in iz psega tega 
iztržiti tisto najboljše, kar je mo6žno. Nikoli ni en sam zadosti. Pa še veliko sreče, 
kljub temu da stemočni, jo boste i potreboval Hvala lepa, gospod Sašo Peče. Sprašujem, 
ali želi še kdo besedo? Prosim, gospod Franc Kangler. Hvala za besedo, predsedujkči. Dovolite 
mi, da spregovorim Mtudi v svojem imenu. Zadnje državnozborske volitve so pokazale, da je vsak 
tretji slovenski državljan nagradil liberalno demokracijo s svojim odločilnim glasom. Liberalna deLokracija je dobila največ 
glasov. Glede na koalicijski sporazum, glede na to, da najmočnejši stranki prpada tudi mandatar, in 
glede na to, da liberalna demokracijaQ predlaga dr. Janeza Drnovška za mandatarja, ne preostane drugega, 
kot da tudi osebno podprem dr. Janez Drnovška. Želel bi pa apelirati nanj, kljub sporazumu, 
ki je bil podpisan. Leta 1997, ko ste bili, gospod dr. Drnovšek, predsednk vlade, smo 
ustanvili dodatni dve ministrstvi: ministrstvo za evropske zadeve in ministrstvo za malo gospodarstvo in turizem 
s sedežem v Mariboru. Vi ste soglašali s tema dvema ministrstvoma in tudi ladna koalicija 
ju je takra7t ustanovila. Danes s predlogom zakona o vladi ministrstvo za malo gospodarstvo in 
turizem v Mariboru ukinjamo oziroma združujemo. Pred leti je ena izmd vladajočih strank - bodočih 
Maribor zacveti. Apeliram na vas, da ta cvet, kiF ga imamo v Mariboru, edini cvet 
v Mariboru, imUmo čas, da naj ostane v mestu Maribor. Zelo hudo mi bo, če 
bomo cvet, ki ga imamo v Mariboru, odtrgali in pripeljali naza4j v Ljubljano, kjer bo 
počasi uvenel. Maribor in nekatere kraje, Dravsko dolino in 2udi druge slovenske kraje pesti velika 
socialna in gospodarska kriza. To koalicijo čaka trdo in težk delo. Predvsem se bomo morali 
zavzJemati za enakomeren regionalni razvoj. Statistični podatki kažejo nekoliko drugače. Ljubljana z okolico ima 4% 
brezposelnost, nekateri drugi kraji, vključno - kot je kolegica povedala Prekmurjem, Koroško, pa so v samem vrhu brezposelnosti in v samem vrhu socialnih problemov. V zadnjem času srečujem veliko mater, ki imajo svoje sinove in hčere na študiju v Ljubljani. Marsikatri študent se nazaj, na 
podeželje ne vrne. Zato, ker  tistem okolju, od koder je šel na 
študij, ne najde svoje vizije, svoje bodočnosti, ba bi lahko dobil, glede na ustrezno izobrazbo, 
za katero se je izšolal, službo. Dosti lažje najde službo v Ljubljani. Celo tose 
dogaja nam na ŠtajYerskem, da starši pošiljajo svoje otroke na študij v Grac. Ali veste 
zakaj? V Grac zato, da se jim otroci vrnejo v svoje rojtne kraje. Ne vem. 
Kot član Slovenske ljudske stranke SLS+SKD si bom prizadeval v tej vladni koaliciji, Sda storimo 
vse, da storimo vse, da to raznolikost med enimi in nekaterImi drugimi kraji počasi znižamo, 
zmanjšamo in da se dejansko Slovenija začnea enakomerno regionalno razvijati. Za konec: seveda, tudi apeliram, 
gospod dr. Janez Drnovšek, na vas, ali res v vseh teh koalicijskiZh strankah Štajerska, Prekmurje, 
Koroška ne premore niti enega poliLičnega funkcionarja, ki bi bil sposoben prevzeti kakšen resor v 
vlai? Da ponovim za konec: glede na volilni rezultat, glede na program, glede na koalicijsko 
pogodbo bom podprl kandidaturo dr. Janeza Drnovška za predsedniki vlade Hvala lepa, gospod Franc Kangler. Sprašujem, ali želi še kdo besedo? Ugotavljam, da ne. Sprašujem kandidata za predsednika vlade dr. Janeza Drnovška, ali se želi kakorkoli odzvati na razpravo. Imate besedo, gospod dr. Janez 
 V 0 Spoštovane poslanke, poslanci, gospod predsednik. Bilo bi se samo na kra6tko zahvaliti tistim 
poslanski skupinam, ki so najavile podporo. Seveda, zavedam se, da je to rezultat našega skupnega 
dela tudi ob pripravi koalicijske pogodbe, skupnih4ciljev. nalog. usmeritev, naše skupne zaveze. Želel bi 
odgovoriti na predlog oziroma pripombo gospoda poslanca Kanglerja. Regionalni rzvoj, uravnotežen regionalni razvoj je ena 
izmed naših temeljnih prioritet. Morda je nisem posbej izpostavil v svojem okviru, vendar je v 
tem programu, je v naši koalicijski pogodbi; veli2o mo se ukvarjali s tem in se bomo ukvarjali s tem. Tudi, če bomo združevali, bomo združevali kakšno ministrstvo, seveda 
pomeni, da je potebno fizično združevati ali prestavljati na primer iz Maribora v Ljubljano tisto 
dejavnost, ki tam žem obstaja. Bistvo tega je seveda enotna koordinacija in pa organizacija ministrstva. 
Želimo povečati učinkovitost vlade. Zavedamo se, da nas čakajo težki izzivi in mislim, 9da jim 
bomo skuaj kos. Hvala lepa. Hvala lepa, dr. Janez Drnovšek. Želi še kdo besedo? 
  Ne.   VYskladu z drugim odstavkom 111. člena ustave Republike Slovenije 
se o izvolitvi predsednika Vlade Republike Slovenije glasujeP tajno. V skladu s 97. členom poslovnika 
generalne sekretarke državnega zora in štirih poslancev, ki jih izvoli državni zbor na predlog predsednika. 
Predstavniki poslanskih skupin so mi že posredovali predloge za članemvolilne komisije, to so: za 
LDS Rudolf Moge, za Združeno listo socialnih dexmokratov Aurelio Juri, za SLS+SKD, Slovensko ljudsko stranko 
Franci Rokavec in za Slovensko nacionalno stranko Sonja Areh-Lavrič. Ali kdo Ntemu predlogu nasprotuje?  
 Ne.   Potem dajem ta predlogna glasovanje in s tem tudi tako 
sestavo volilne komisije. Ugotovimo navzočnost! Navzočih fe 63 poslank in poslancev.   Za je 
glasovalo 62.     Proti nihče.   Glede na izid glasovanja ugotavljam, 
da je komisija v predlagani sestavi izvoljena. V skladu z drugim odstavkom 97. člena poslovnika
državnega zborabodo poslancem vročene glasovnice tako, da pride vsak k mizi predsedujočega in pove 
svoje ime in priimek. Poslanec, ki pomaga predsedniku pri izvedbi glasovanja, izroči vsakemu poslancuglasovnico, 
generalna sekretarka državnega xbora pa označi pri imenu in priimku poslanca v seznamu, da mu 
je bila glasovnica uročena. Glksuje se tako, da se na glasovnici obkroži beseda za ali 
proti. Na podlagi drugega odstavka 111. člena ustave Repblike Slovenije bo kandidat za predsednika vlade 
izvoljen, če bo zanj glasovala večina poslank in pzoslancev, to je 46 ali več. V 
skladuz drugim odstavkom 98. člena poslovnika dr6žavnega zbora je neizpolnjena glasovnica ali glasovnica, ki ni 
biloa izpolnjena v skladu s prej omenjenim navodilom, neveljavna. Glasovali bomo v tej dvorani. Prosim 
poslanke in poslance, da izpolnijo glasoVvnico in jo oddajo v glasovalno skrinjico, ki bo v 
dvorani na mizi pred predsedstvom. Prehajamo na izvedbo tajnega glasovanja. Prosim posance, ki mi bodo 
pomagali pri gla9ovanju, da se takoj po prekinitvi zglasijo v sobi 117, kjer bomo prevzeli 
volilni material. Glasovanje se bo pričelo čez petnajst minut, ob 18.2 minut. Trajalo pa bo 
do 18.40. Po končanem glasovanju prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovannju, da se 
torej zberejo v sobi 117. Sejo iomo nadaljevali ob 19.00 uri. 1 e р 1 H a V a Spoštovane gospe in gospodje, kolegice in kolegi, nadaljujemo s sejo. Ugotavljamo navzočnost!   61 poslank in poslancev. 
  Ugotavljam, da je zbor sklepčen in objavljam izid glasvanja. Zapisnika o 
ugotovitvi izida glasovxnja o izvolitvi predsednika vlade Republike Slovenije. Glasovanje na podlagi drugega odstavka 111. 
člena ustave Republike Slovenije je potekalo v čeVrtek, 16. novembra 2000, v prostorih državnega zbora 
Republike Slovenije. Razdeljenih je bilo 67 glasovnic, oddanih je67 glasovnic, neveljavna je bila 1 
glasovnica, veljavnih je bilo 66 glasovnic. Za je glasovalo 61 poslancev, proti a 5 poslancev. 
  Aplavz.  Spoštovane gospe in gospodje, na podlagi izida ugotavljam, da je 
bil za predsednika vlade izvoljen dr. Janez Drnovšek. Gospoda dr. JaneSz Drnovška prosim, da v 
skladu s 1Z13. členom ustave Republike Slovenije priseže pred državnim zborom. Prisegam, da bom 
spoštoval ustavni red, da bom ravnal pousvoji vesti, z vsemi svojimi močmi deloval za 
blagOnjo Slovenije.   Aplavz.   V imenu Državnega zbora Republike Slovenije vam 
iskreno čestitam.   Aplavz.   Predsednik vlade, dr.YJanez Drnovšek. Spoštovane poslanke 
in poslanci. gospod predsednik, zahvaljujem se vam za izraženo zaupanje, za podp5ro, za današnjo izvolitev. 
Zasda državni zbor Republike Slovenije. Vljudno pozdravljeni na 1. izredni seji državnega zbora 
QRepublike Slovenije. Spoštovane kolegice in kolegi, gospe in gospodje! Pričenjam torej 1. izredno sejo, ki 
sem jo sklical na podlagi prvega in drugega odstavka 51. člena in 54. člena poslovniHa 
državnega zbora. Obveščen sem, da so zadržani in se današnje seje ne mOorejo udeležiti naslednje 
poslanke in ptoslanci: zaenkrat imam obvestilo in opravičilo za gospoda Maksimiljana Lavrinca. Prosim, da ugotovimo 
navzočnost v dvorani!   Ugotavljam, da je v dvorani navzočih 59 poslank inposlancev. 
  Tako je zbor skleDpčen in lahko odloča. Na to sejo sem vabil kandidata 
za predsednika vlade Republike Slovenije dr. Janeza Drnovška in predstavnike vlade Republike SlovWnije. Vse lepo 
pozdravljam. Pred določitvijo dnevnega reda te seje bomo opravili še postopeksprejema zapisnika 1. seje 
državnega zbora. Zapisnik je na vpogled v računalniški mreži. Ali kdo od navzočhih zahteva spremembo 
ali dopolnitev oziroma ima kakšno drugopripombo k zapisniku? Ker na zapisnik 1. seje državnega 
zbora Republike Slovenije ni pripomb, prehajamo na odločanje o sprejemu zapinika. Ugotovimo navzočnost!   
Ugotavljam, dp je v dvorani navzočih 60 poslank in poslancev.   Glasujemo o sprejemu 
zapisnikf. Tiste kolegice in kolegi, ki nimajo za voljo pomote glasovalne kartice, naj svojo navzočnost 
in xodločitev prijavijo z dvigom roke!   Za je glasovalo 57.    
 Proti nihče.   Prehajamo na DOLOČITEV DNEVNEGA REDA 1. IZREDNE SEJE DRŽANEGA ZBORA 
REPUBLIKE SLOVENIJE. Predlog dnevnega reda ste prejeli s sklicem dne 16. novembra 20q0. O predlogu 
dnevnega reda bomo odločali v skladu z drugim odstavkom 64. člena poslovnika državntga zbora. Državni 
zbor najprej o8loča o predlogih, da se posamezne zadeve umaknejo z dnevnega reda, nato o 
predlogih, da Ie dnevni red razširi in v zvezi s predlagano razširitvijo po potrebi skrajšajo 
roki iz r2. člena tega poslovnika, ter nazadnje o predlogih za hitri postopek in skrajšani 
postopek. Prehajamo na predloge za umik posamezne točke z dnevnega reda. Pisnega predloga zj umik 
nismo prejeli. Kolega Peče, imate besedo. Prosim. V imenu poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke predlagamo, da se z danšnjega predloga dnevnega reda umakne 2. točka - predlog zakona o spremembi 
zakona o vladi RepubOike Slovenije. Prepričani smo, da gre za preveč pomembno materijo, da bi jo lahko obravnavali po tistem sistemu, "kar je zjutraj 
napisano, jezvečer sprejeto". Mislim, da Slovenija, ki je razvita demokratična družba, si predvsem za 
zakonsko materijo, ki nos tako pomembno osnovo, zasluži vsaj to, da bi poslanci prejeli pisno 
mnenje sekretariata za pravne zadeveJ. Enako mnenje se je odražalo tudi v dobršnem delu prej 
sklicane komisije oziroma odbora za notranjo politiko, kjer seje prav tako pokazala nesoglasje. Predlagam, 
da navzoči poslanci podprejo predlog. Hvala. Hvala lepa. Želi besedofpredstavnik sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve?   Ne.   Želijo besedo Prosim ! skupin ? predstavniki poslanskih Poslan9ka skupina Stranka mladih Slovenije, Marko Diaci. Na odboru za notranjo politiko je bilo dogovorjeno, da se po 1. točki dnevnega reda 
seja prekine ind se potem nadaljuje z delom in se bomo potem dogovorili. Hvala lepa. Želi še 
kdo od poslank in poslancev besedo? Sevedam če je hkrati tudi vodja poslanske skupine.  
 Ne.   želi predlagatelj dodatno utemeljiti svoj predlog?   te.   
Na glasovanje djem njegov predlog za umik navedene točke z dnevnega reda. Prosim poslanke in 
posla8nce, da zabeležijo svojo navzočnost. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu za 
umik toJke z dnevnega reda.   Za je glasovalo 2.1    Proti 
54 poslancev.   Glede na izid glasovanja ugotavljam, dta predlog za umik te 
celoti seIzavedam, da je to velika odgovornost, je velika čast, vendar je predvsem odgovornost. 
V celoti se zavedam, verjetno bolJje kot kdorkoli v tej državi, kako zahtevno je delo, 
ki ste mi ga naložili, kako pomembno je, da ga dobr opravim. Prizadeval si bom, 
da box deloval čimbolj uspešno, da bo vlada čimbolj uspešna in da bomo uresničili pričakovanja 
naših državljanov. Deloval bom resnično po svoji vesti, nba podlagi izkušenj in znanja, ki sem 
si jih pridbil. To ni samo moje znanje, moja izkušnja, to je nekaj, kar smo 
1si pridobili skupno 200 v tem obdobju mlade slovenske države, in to poskušajmo na najboljši način 
uporabiti, vložiti v prihodnost; v to, da zagotovimo Sloveniji čimbojšo perspektivo, prihodnost, čimbolj dostojno življenje 
vsem našim državljanom.Hvala lepa.         Aplavz.         Hvala lepa. Še enkrat čestitke predsedniku vlade. Če smem v imenu državnega zbora izreči upanje, 
da bo predsednik vlade dobro sodeloval s tem visokim domoLm. Ker je bil dr. Janez Drnovšek izvoljen za predsednika vlade Republike Slovenije, ne more 
več opravljati poslanske funkcije prosim za mir v dvorani zato bom o tem takoj obvestil republxiško volilno komisijo in jo zaprosil, da zboru sporoči, kateri kandidat bo zamenjal 
dr. Janeza Drnovška v skladu s 14H. členom zakona o poslancih, da bo lahko mandatno-imunitetna 
komisija zbora pripravila poročilo Gn predlagala potrditev mandata že na naslednji seji zbora. Prosim še 
za malo pozornosti, preden zaključim s to točko dnevnega reda in v skladuz odločitvijo 
Nržavnega zbora tudi prekinjam to B zasedanje do nadaljnjega. Bi prosil, da se vodje poslanskih skupin, 
vsehR poslanskih skupin, za nekaj minut po koncu zberejo v moji pisarni. Hvala lepa. Do 
nadaljnjega prekinjam sejo. Naprej jo bo vodila podprededníca, ker sem jaz eden od predlagateljev predloga 
Spoštovani gospod predsednik! Danes sprejemamo dnevni red seje, na kateSi bomo volili tudi predsednika, kandidata 
za predsednika Vlade Republike Slovenije. Sprejemamo dnevni red. Sprašujem vas, gospod predsednik, ali ste biliz 
seznanjeni z razlogi, da v dvorani ni dveh poslanskih skupin? Menim, da bi bilo zza 
naše delo dobro, da bi bili o tem obveščeni, ali gre za obstorukcijo. Hvala lepa. 
Hvala lepa, kolega dr. Podobnik. Uradno s pismom nisem bil obveščen o tem, vendar5 
Mje iz odsotnosti naših kolegov in kolegic iz dveh poslanskih skupin to več kot očitno. 
Morda je prav ali ne, da povem, da so bili tudi seveda telefontski pogovori, z 
moje strani predvsem zato, da se to ne bi zgodizlo. Mislim, da ni moja dolžnost 
niti ne pravica, da v imenu kolegic in kolegov, ki jih danes ni, utemeljujem njihzvo 
odsotnost. Predstavljam si, da je to posledica dejstva, da se do danes nismY uspeli dogovoriti 
o oblikovanju delovnih teles in o vodenju teh delovnih tles; to predpostavljam, vendar bodo seveda 
kolegice in kolegi iz obeh poslanskih skupin to povedJali. Moram pa tu izrecno in zelo 
na glas reči, tako vam, ki ste tu v dvorani, kottistim, s katerimi sem 
se neformalno pogoarjal: danes bo državni zbor Republike Slovenije odločal o kandidatu za predsednika vlade. 
Mislim, da se nihče od nas ne zaveda boljw, kako pomembno je to vprašanje, in 
nSe glede na to, ali bokandidat dobil podporo ali ne s strani te ali one 
poslanske skupine, poslanca in poslanke, je pomembno, da sodelujemo vi in o tem tudi odločamo. 
Kolikor je bilo v moji moči, sem si prizadeval za to, da bi danes bileK 
navzoče vse poslanke in poslanci. Sam seveda na odločitev tistih, ki ih ni, žal ne 
morem vplivati. 5a nagovor izkoriščam tudi za to, da jih še enkrat povabim v dvorano. 
To je vse, kar lahko spričo pristoLnosti, ki jih imam, povem. To je odgovor na 
vaše proceduralno vprašanje. Vidim, da ima kolega Peče še Prosim kolega S Peče. Še enkrat, hvala za besedo. Proceduralno, y rmislu prej omenjenega glasovanja. V poslanski skupini smo vsi štirje glasovali za predlog, na izpisu sta se pokazala samo dva 
predlog. Zahtevamo, da se seja prekine in da se preverijo glasovanne naprave vsaj v okviru 
poslanske skupine slovenske nacionalne stranke. Kolega Peče, bilo bi prav, čC bi me o 
tem obvestili takoj. Kolega Podobnik je v tem času že dvignil roko in postavil proceduralnoQ 
vprašanje, na katerega sem odgovoril. Nekaj je paPseveda jasno: nihče od nas si ne 
želi, da bi na glasovanje padel kakršenkoli sum dvoma. Lo je jasno. Če - in 
to je pomembno vprašanje - kdorkoli meni, da je z glasovalnimi napravami karkoli nrobe bomo 
to takoj preverili. Sam bi pa rad ta čas izkoristil tudi Eza zopet seveda neformalen 
pomenek s kolegi iz obeh opozicijskih poslanskih skupin, zato da bi morda vendarle vsi skupCaj 
nadaljevali sejo. Prekinjam sejo za pet n aj st minut Spoštovane gospe in gospodje, pslanke in poslanci, 
nadaljujemo delo. Ugotavljamonavzočnost v dvorani!   52 poslancev in poslank.  . Zbor 
je sklepčen in lahko nadaljujemo z delom. Najprej pojasnilo v zvezi s pobsegom kolega Pečeta. 
Iformacijsko dokumentacijski sektor je zapisal naslednje pojasnilo. Pri preverjanju glasovalne naprave smo ugotovili, da glasovalna 
enota pri poQlanki Sonji Areh-Lavrič ni delovala v redu. Zato smo glasovalno enoto zamenjali in 
opravili testno glasovanje ter ugotovili, da glasovalni sistem sedaj deluje b6rezhibno. To pa pomeni, da 
moramo ponoviti prejšnje glasovanje. Gre za glasovanje o predlKgu za umik točke z dnevnega reda. 
dvorani. Glasujemo. Navzočih je 60 poslancev in poslank.   Za je glasovaloN 7.  
   Proti 54.   Državni zbor je izglasoQal, da predlog umika ne 
sprejme. Prosim za mir v dvorani. Glede procecuralnega vprašanja kolega dr. Podobnika in mojega odgovora, 
še eno pojasnilo, pred nadaljevanjem. Mislim, da je v interesu vseh, a državni zbor v 
popolni sestavi, ob navzočnosti vseh poslancev in poslank, ne glede, ali podpirajo li ne kandidata 
za pLredsednika vlade, sodeluje v razpravi. Moj predlog je, da napovem kot predsedujoči, da bom 
po koncu te točke dnevnega reda, 2. točke dnevneMga reda, torej razprave in glasovanja o 
kandidatu za predsednika Vlade Republike Slovenije, zasedanj9 za nocoj prekinil. To pomeni, da bo dovolj 
časa, da se pred jutrišnjim nadaljevanjem sej4 državnega zbora sestane matično delovno telo in nadaljuje 
razpravo o 3. točki. Seveda je veliko in dovolj časa, da se tako neformalno nocojZ
posvetujemo o uskladitvi različnih interesov glede vodenja in oblikovanja delovnih teles inseveda za sestanek 
komisje za volitve in administrativne zadeve. To se mi zdi razumen predlog, ki omogoča, da 
dejstvo, da še nismo oblikovali delovnih teles, ne b bil morebiten razlog za to, da 
ne bi odločali naprej. Ugotavljam, da smo odgovorili na proceduralno- vprašanje. Samo pWoceduralni predlogi imajo 
pravico     Dr. Rupel, proceduralni predlog?   D  .   a Milim, da je nesporazum, gospod predsednik. Rekli ste, da 
prekinili točko po,da bomo prekinili po 1. točki   ...      ...  po 
2. točki, po izvolitvi ali ne  N...     ...  po zakonu. Dajte pogledati, kaj piše. Poglejte. 
predlog predsednika Republike Slovenije za izvolitev kandidata za predsednika vlade Reublike Slovenije. Moj predlog je, pravim, 
moj predlog je, da bi po tej točki prekinili zJsedanje do jutrišnjega dne in nadaljevali. 
Če državni zbor, gospe in gospodje, takega predloga ne bo spLejel, bomo nadaljevali z delom. 
To je jasno. To je bil moj prGedlog, da bi lahko morda tisti, ki jih 
ni, to razumeli kot priložEnost, da zaradi diskusij pri drugih točkah na dnevnem redu ne 
bi manjkali pri tako pomembni politični debati, kot je ta. Proceduralno kolega Anderlič. Jaz imam pravzarav 
korekciAo vašega proceduralnega predloga, da ne bi po nepotrebnem glasovali in se preglasovali. 
Glede tudi na vse tisto, kar je potekalo v pretekih dneh v državnem zboru pri 
sklajevanju tako delovnih teles kot tudi pri obravnavi zakona o vladi, predlagam, kar je pa 
že bilo predhodno predlagano tudi na seji kviaza, da se kviaNz sestane po sprejemu zakona 
o vladi i3 da se po 1. točki, ko je izvolitev predsednika vlade, prekine, ampak 
ne konča danes seja državnegL zbora, ampak se seja nadaljuje, ko bo odbor za notranjo 
politiko podal poročilo glede zakofa o vladi. Torej, po tej 1. točki naj odbor za 
notranjo vladi, politiko pripravi predlog za zakon kasneje pa se opravi usklajevanje, tako kot ste predlagali. Ali bo to še danes ali bo jutri, je pa nje. drugo vpraša Torej, da se bomo vsi zelo dobro razumeli, va predlog, ki ga bom dal na glasovanje, je, da bi po končani 1. točki 
po odločitvi o predlogu predsednika 9republike, zasedanje prekinili, da bi se sestalo matično delovno telo, to je odbor za 
notranjo politiko, za5zakon o vladi. Potem pa bomo to diskusijo nadaljevali, ko bo ta 
nocoj ali bo to jutri, bomo odločili v skladu s časom, Eki ga bomo potrebovali, 
da bi do odločitve prišlo. Če bo to zelo pozno nocoj, potem verjatno ni razumno, 
da nadaljujemo odločanje dans in bomo nadaljevali jutri. Je to v redu, kolega Anderlič ? P 
Mislim, da je bolj precizno, če zbor nadaljuje današnjo sejo toliko časa, da sprejme Pzakon 
o vladi, da pa naslednjo točko opravi nadaljevanju, in to je jutri, toTrej oblikovanje 
de lo V n ih teles Prav. Cotem bom sedaj dal na glasovanje predlog, da državni zbor Republike 
tem času skliče odbor za notranjo politiko. Po koncu dela Kdbora za notranjo politiko bo 
državni zbor nadaljeval delo, verjetno še danes. Potem pa bo v tem času dovlj priložnosti, 
da bi se, tako neformalno kot tudi formalno, odločili o oblikovanju delovnih teles. KviazC bo 
zasedal in pripravil Dtudi predlog za 3. točko dnevnega reda. Ta predlog dajem na glasovanje. 
Navzočih je 66 poslank in pos9lancev. Glasujemo o tem predlogu.   Za je glasovalo 
63.     Proti 2.   To pomeni, da on so določili pravila 
vodenja P nocojšnje seje državnega zboa. Prehajamo na odločanje, kjer, kamor smo pred proceduralnim vprašanjem kolege 
dr. Podobnika tudi končali - to je o predlogu za širitev dnevnega reda.KSprašujem poslanke 
in poslance, ali ima kdo kakšen predlog.   Ne.   Ugotavljam, datakega. 
predloga ni. Prehajamo na odločanje o hitrih postopkih. Prehajamo na odločanje o predlkgu za sprejem 
predloga zakona o spremembah in d9polnitvah zakona o vladi Republike Slovenije po hitrem postopku. Predlog 
zakona je v obravnavo zboru predložila skupina poslancev: Borut Pahor, Anton Ande3rlič, Anton Delak in 
Janez Podobnik. Želi predstavnik predlagateljev predloga k zakonu besedo?   Ne.y   Želi 
besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo inpravne zodeve?   Ne želi.   Želi besedo 
predstavnik vlade?   Ne želi.   Predstavniki poolanskih skupin?   Ne:   Na glasovanje dajem predlog za sprejem navedenega predloga zakona po hitrem postopku. Prosim 
in poslance, da ugotovimo navzočnot! Navzočih je 64 poslank in poslancev.   Za je 
glasovalo 61.     Proti 4.   Ugotavljam, da je p3redlog za 
sprejem predloga zakona po hitrem postopku sprejet.BPrehajamo na odločanje o predlogu dnevnega reda v 
celoti. Za današnjo sejo predlagam dnevni red, kot ste ga prejeli  sklicem. Na glasovanje 
dajem predlagani dnevni EN red. Ugotovimo navzočnost! Navzočih je 64 poslak in poslancev.   Za 
je glasovalo 61.     Proti 4   Ugoytavljam, da je dnevni 
red sprejet. Prehajamo na 1. TyOČKO DNEVNEGA REDA PREDLOG PREDSEDNIKA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA IZVOLITEV. 
PREDSMDNIKA VLADE REPUBLIKE SLOVENIJE. Prosim za mir v dvorani. Pozdravljam predstavnika urada predsednika 
države, gospoda Siftarj, in vse ostale, ki so navzoči poleg poslancev in poslank pri tej 
točki dnevnega reda. 257. člen poslovDika državnega zbor določa, da predsednik Republike Slovenije predlaga državnemu 
zboru kandidata za predsednika vlade najpozneje v 30 dneh po koUstituiranju državnega zbora. Predsednik republike 
mi je dne 14. novembra 2000 sporočil, da po opravljenih posvetovanjih z vodji poslanskinh skupin 
in poslancema italijanske in madžarske narodne skupnosti kot kandidata za predsednika vladeoRepublike Slovenije predlaga 
dr. Janeza Drnovška. Besedo dajem kandidatu za predsednika vlade dr. Janezu Dr6ovšku, da v skladu 
odstavkom 258. člena poslovnika državnega zbora predstavi programske zasnove vlade. Dr. Janez Drnovšek, imate besedxo. 
Spoštovane poslanke in spoštovani poDlanci, gospod predsednik! Veseli me in v čast mi je, 
da se danes lahko predstavim državnemu zboru kot kandidat za predsednika vlade. To di prvič, 
to je8že četrtič, da se državnemu zboru predstavljam kot kandidat za predsednika vlade. Če 
bo državni zbor potrdin to kandidaturo, bo to že četrta vlada, ki jo bom predlagal 
temu državnemu zboru. Že iz samih teh dejstev seveda je razvidnog, da ne gre za 
neko povsem novo predstavintev, nek povsem najbrž nov in nepričakovan program, ampak da gre za 
nadaljevanjea našega skupnega dela v zadnjih osmih letih, da gre za nadaljevanje izgradnje naše države, 
zato da v tem 0mandatu, ki je pred nami, zagotovimo Sloveniji čim boljši, čím uspešnejši 
razvoj. Pred mesecem dni smo imeli volitve. Rezultati so znani. Tudzi ta današnja predstavitev, kandidatura, 
je redultat teh volitev. Ta mesec dni smo intenzivno uporabili za pripravo programa, za pripravo 
koalicijskega dogovora, zapodobno opredelitev ciljev in nalog v naslednjem štiriletnem obdobju. Zato sem prosil 
vodstvo državnega zbora, da vam tudi rzdeli ta koalicijski program. Program je na 97 straneh, 
s podrobnimi usmeritvami, cilji in nalogami. To je sestavni del moje predtavitve. Če dovolite, vam 
bom skušal ob tem podati svoj okvir in videnje našega razvoja v naslednoem obdobju. Koalicijsko 
pogodbo smo podpisali včeraj predstavniki štirih strank, Liberalne demokracije Slovenije Združene liste socialnih demokratov, SS+SKD 
Slovenske ljudske stranke in Demokratične stranke upokojencev Slovenije. Pred tem se že kot predsednik Liberalne 
emokracije Slovenije podpisal sporazum o sodelovanju tudi s Stranko mladih Slovenije. Ta sporazum določa okvire 
našega sodelovanja v državnem zboru, in sicer v naslednjem obdobju,ni pa ta sporazum sestavni 
del koalicijski pogodbe v tem smislu, da bi bila to tudi hvladna stranka, pač pa 
bomo z njo sodelovali v tistih točkah in ciljih, ki predvsem angirajo interese mladih in 
ki smo jih v tem dogovoru opredelili. Bližamo se koncu leta 2000L Leto 2000 je 
bilo nekoliko drugačno, kot so bia prejšnja leta. Ne samo zato, ker smo imeli volitve, 
pač pa tudi zato, ker je v tem letu prišlo do vgčjih političnih sprememb, do 
spremembe vlade, po daljšem obdobju politične stabilnosti. V zadnjih petih mesecih smo imeli 6lado, drugo 
vlado, ki so jo predstavljli predstavniki nekaterih strank, ki bodo očitno od danes naprej tudi 
v opoziciji. Žal mi je, da predstavnikov dveh opozicijskih strank danes nic v tej dvorani 
ob predstavitvi mojega programa. Želel sem med rugim izraziti tudi spoštovanje njihovemu delu v teh 
mesecih. Tudi ta vlada je imela težko nalogo, nismo bili zadovoljni z vsemi njeniwi dosežki, 
na nekaterih točkah smo bili kritični in smo e, vendar na nekaterih točkah je dosegla 
rezultate, Predvsem moramo spoštovati in upošteati dejstvo, da je imela na razpolago le nekaj mesecev, 
in to nekaj mesecev pred volitvami, kar je specmfičen čas in je seveda še to 
predstavlalo objektiven okvir in pa omejitev dometov dejavnosti takšne vlade v prehodnem obdobju. Za naslednji 
mandat, pripravljamo in pkredlagamo precej široko koalicijo, trden dogovor štirih strank o sodelovanju v vladi. 
Ocenjujem,da bi to moralo biti zagotovilo za politično stabilnost Slovenije v naslednjem obdobju in 
tisti nujen okvir, da bo lahko vlada, pa tdi državni zbor, izvajala svoje aktivnosti na
najbolj učinkovit način in da bomo uresničili cilje, ki smo jih predstav0li našim državljanom pred 
volitvami in ki smo jih tudi zapisali v tem koalicijskyem programu. Če dovolite, bom najprej 
predstavil nekaj pogledov na program na goWspodarskem področju. Slovenija je v preteklem obdobju v glavnem 
doživljala obdobja sorazmerno visoke gospodarskerasti, ob uravnoteženih bilancah na različnih področjih. V letošnje letu 
se takšna gospodarska rast nadaljuje. Pričakujemo sorazmerno visoko ospodarsko rast, vsaj pet odstotkov družbenega proizvoda, 
podobno rast, kot smo jo imeli tudi v pejšnjem letu. Naš cilj je, da v 
naslednjem obdobju takšno gospodarsko rast obdržimo. V zadnje obdobju so se pokazale v dveh bilaincah 
- v plačilni bilanci in pa v jvno finančni bilanci; v proračunu, v deficitu, v 
javno finančnem deficitu. Kljub tema dvema težavama oziroma teh dveh deficitih, ki sta pršla do 
izraza predvsem v z v zadnjem letu, je celotna 0gospodarska slika Slovenije še vedno trdna in ugodna. 
Vendar iz teh ugotovitev izhaja ena izmed ključnih ugotovitev pred začetkom dela nove lvlade, da 
moramo tem vprašanjem posvetiti posebno pozornost, predvsem javnim financam, in zagotoviti, da bi se Lsedanji 
trendi, ki bi, če bi se nNdaljevali, pripeljali v prihodnosti do večjih deficitov in pa 
do večjega javnega dolga, da bi se ti trendi spremenili. Tr1nutno stanje javnih financ v 
Slovenije je torej še vedno trdno, je zadovoljivo,I javni dolg je nizek, bistveno pod povprečjem 
oziroma boljši od povprečja Evropske unije. Tako aš cilj ni izboljševanje teh temeljih postavk, ker 
so ugodne, ampak sprememba trendov. Da bi spremenili trende vjavnih financah, bomo morali pregledati 
vrsto zakonov, ki jih je državni zbor sprejemal v preteklem obdobju in za3otoviti bolj usklajeno 
rast javno-finančnih P 40% prihodkopv in odhodkov. Poskušali bomo nadaljevati z našo politiko, ki je več let 
bila povsem uravnotežena, ko nismo imeli proračunskega deficita, in ki je v zadlnjih letih kot 
tisi limit preko katerega naj ne bi šli, postavila 1% družbenega proizvoda, a limit bo 
očitno v letu 2000 presežen Bližamo se koncu leta 2000, zato je tudi v našem 
koalicijskem dogovoru jasno zapisano, da8bomo morali zelo hitro in odločno pristopiti k reševanju proračunske 
situacije že za leto 2000 10 in pa pripraviti zelo hitro v pospešenih postopkihproračun za 
leto 2001. Lahko bi temu rekli kar krizno reševanje proračunske situacfije in to bo vsekakor 
časovno in tudi vsebinsko tistaprva prioriteta, ki se je bo lotila nova vlada. Morali 
se bomo soočiti z realnostjo. Realnost je seveda takšna,wda želimo uresničiti čim več programov 
na vseh področjih, da elimo storiti čim več in smo tudi veliko že storili, vendar 
ne moremo storiti vsega naenkrat.Zato bo potrebno pa P program različnih interesov, ciljev, želja PARALE S pregledati in 
ga uokviriti v tiste razpoložljive možnosti, ki jih imamo. Priložen je cel komp0let tudi različnih 
zakonov, ki jih bo potrebnosv tem smislu opraviti, sprejeti ali ne sprejeti. Koalicija je 
pripravljena i soglasna, da začne s tem resnim delom, torej z uskladitvijo javnih financ in 
z zagotovitvijo rdnih finančnih temeljev tudi v prihodnje. Ob tem ne najavljam velikih šok terapij 
ali velikih varčevalnih gramov. Najavljam pa zelo temeljito in zeloresno revizijo vseh javno finančnih 
obveznosti. Najavljam zmerno politiko plač in pokojnin, neszamrznitev, pač pa zmerno rast v okviru 
produktivnosti, v okviru razpoložljivih sredstev. Najavljam potrebo po nadaljevanju socialnega doxgovarjanja s sindikati, z delodajalci, 
Prepričan sem, da bodo tudi naši socialni pwartnerji razumeli potrebo, razumeli realnost in da se 
bomo uspeli dogovoriti o tem, kakšna so lahko gibanja ključni socialnih kategorij v naslednjem obdobju, 
d bomo zadržali sorazmerno visok nivo socialne solidarnosti v naši državi, hkrati pa da ne 
bomo ogrozili konkurečnosti gospodarstva, nasprotno, konkurenčnost moramo povečati. Izzivi, ki so pred nami, so zelo 
resni. Svetovna konkurenca je vedno bolj ostra, svet se pCvezuje v svetovni ekonomski tekmi. Evropa 
se povezuje, giganti se med sabo povezujejo, zato da bi bili še mčnejši, še bolj 
konkurenčni. Razumljivo Lje, da bomo morali tudi v Sloveniji dati vse od sebe, da v 
tej silni svetovni gospoddarski tekmi vzdržimo, da ne izpademo, ampak da bomo tudi naprej zagotovili 
soliden razvoj naše države, solidno zadovoljevanje potreb na različnih področjihH da bomo lahko uresničili številne 
načrte, ki jih imamo, pripeljali do številnih izboljšav, tako vosnovnem življenjskem standardu kot v 
različnih dejavnostih, od kulturne, znanstvene, prometne in vseh ostalih, ki smo jh v našem koalicijskem 
programu temeljito opredelili s cilji in z ukrepi za njihovo uresničitev. Pri 2em bi posebej 
izpostavil našo owientacijo, naš cilj, da skušamo zagotoviti v prihodnjem obdobju čim več stanovanj, predvsem 
za mlade družine. Za to imamo poseben program, naci5nal stanovanjsko varčevalno shemo. Želimo zagotoviti tudi 
daprej čim več delovnih mest, predvsem za mlade, tudi za to imamo program. Naše načelo 
pri tem bo čim večjafleksibilnost tudi pri delovnih razmerjih. Pri ustvarjanju delovnih mest želimo vslediti 
najsodobnejšim trendom v svetu, uvajamo različne fleksibilne oblike dela, tudi Wdela z doma, delnega časa. 
Enaizmed ključnih besed, ki smo jih predstavili tudi pred zadnjimi volitvami in na katero 
ne mislimo. S R N pozabiti, je fleksibilnost. Slovenija mora bti fleksibilna, mora hitro reagirati na izzive, mora 
hitro reagirati nya spremembe, svet se danes zelo hitro spreminja. Ena izmed ključnih nalog, ki 
je povezana s to fleksibilnostjo, je zato prečiščenje vse birokratskih, administrativnih postopkov. Mi smo to 
poimenovali bkot protibirokratski program. Kaj želimo s tem doseči? To, da bo država v širšem 
smislu, mbeli pril celotna javna uprava čim bolj prilagojena intjresom in potrebam ljudi, da bodo vsi delavci 
v javni upravi v odnosu do državljanov v zavedanju, da služijo državljanom,da opravljajo določene 
storitve, ki morajo biti čim bolj racionalne, da m6ora njihov odnos biti čim bolj človeški, 
čim bolj neposreden. Tej nalogi, ki morda, ki zvezni pedvsem običajno, želimo nameniti veliko, veliko 
prioriteto. Po eni strani želimo torej poenostaviti različne postopke, po drugi strani želimo državno uprQavo 
približati državljanom in v čim večji meri vključiti tudi nevladne organizacije, posameznike, različne instiZtucije v 
skupno delo pri razreševanju naših problemov, pri doseganju naših ciljev in nalog. TaHkšno orientacijo smo 
zelo podčrtali in zato skušamo tudi našo novo vlado njno organizacijo prilagoditi tudi temu cilju. 
V gospodarskem deluUpomeni fleksibilnost, čim lažji dostop novih podjetij na naš trg, čim lažje 
ustanavYjanje podjetij, čim več konkurence, čim večji pritisk k bolj učinkovitemu gospodarjenju. Poenostavitev postopkov je 
pri tem zelo T pomembna. Izkušnja, ki jo imamo,m je da tudi tuji vlagatelji, investitorji, ki 
bi lahko prinesli več delovnih mest, več znanja, nove trge, v veliki meri ocenjujejo rvno 
to administrativno sposobnost države, da jih sprejme, enostavnost postopkov, možnogst, da se v sorazmerno kratkem 
povezati z novimi tehnologijami, informacijsLkimi tehnologijami. Zato dajemo projektu, tako imenovane E Slovenije, elektronske Slovenije, 
zelo velik pHoudarek v našem programu. Tudi v organizaciji vlade smo mu izpostavili ustrezno mesto, 
ustrezno organizacijo. Slovenija kot sorazmerno majhna država državljanov, ki so sorazmerno visoko izobraženNi, ki so 
sposobni v nekem spodbudnem okolju delovati kreativno, bi morali izzii sodobne informacijske družbe veliko bolj 
odgovarjati, ustrezati, kot pa morda številnim drugim državam. Zato želimo v naslednjem obdobgju Slovenijo pripeljati 
v sam vrh držav, ki so vodilne v informacijski tehnologiji v sve1tu. Zato želimo izobraževati, 
ampak ne samo mlade, ampak tudi starejše generacije, da se bodo lahkoenakopravno vključile v 
novo informacijsko družbo. Spoštovane poslanke in Coslanci! Slovenijo čaka v naslednjem obdobju tudi veliko izzivov 
na zunanjepolitičnem področju. Svet, v kaerem živimo, je še vedno zapleten, nestabilen in lahko tudi 
nevaren. Slovenija vidi svojo prihodnost, svojo perspektivo v združeni Evropi, v Evropski uniji.M To osnovno 
orientacijo smo skupno sprejeli pred časom, na njej skupno dela7mo več let in pred nami 
se kaže možnost, dav tem mandatu postanemo tudi člani Evropske unDje. Vendar ta naloga ni 
enostavna. Po eni strani gre seveda za kompleten proces reform, ki jih zvajamo, ne samo 
za Evropsko unijo, ampak predvsem zase. Gre za reforme, k jih moramo v tem mandatu 
okončati. Izpostavil bi poleg reforme javne uprave, o kateri sem že govoril - umikanje države 
iz številnih gospodarskih sektorjev, nujnost privatizacije, povečevanje konkurence v teh sektorjih - to o ena 
izmed ključnih nalog v delovanju te vlade v naslednjem obdobju. Že v prvem let moramo 
naredisi ključne, resne premike na tem področju. Vlagamo privatizacije v ključnih resorjih, kjer je državni 
sektor še močan: tao energetika, tako telekomunikacije, bančništvo, železarstvo in druge. V teh sektorjih je 
nujen pritisk konkurence, nujen pritisk kapitala, znanja, novih sredstev, novih Oesursov. To pa nam lahko 
zagotovi resen premik v gospodarskih aktivnostih torej še višj gospodarsko rast in pa tudi 
članstvo v Evropski uniji. Kompatibilnost našega gospodarstva z evropskim gospodarstvom, ostana ključna naloga vlade tudi 
v naslednjem obdobju. Mislim, da obstaja širok konsenz naših državljanov, da to nlogo, ta cilj 
uresničimo. Zavedamo se, da ne bo vse odvisno samo od nas. Evropska unija išče svoo 
obliko, svoo organizacijo za prihodnost. Intenzivno spremljamo ta proces. Vidimo, da se nekatere države članice 
Evropske unije nekoliko bojijo razširitve in prihoda novih članic. Zato je možno, da bodo poskušale
tudi upočasniti proces vključevanja novih državS. Mislim, da ni realne možnosti, da bi ta proces 
zaustavile, vendar pa je realna možnost, da bo v različnih oblikah prišlo do upočasnjevnja tega 
procesa. Edini način, a odgovorimo, je, da resnično hitro napravimo vse tiste poteze, ki jih: 
lahko napravimo sami v tejdržavi, in to v leta 2001, v letu 2002, in da 
postanemo povsem jasna in prepričljiva kandidatka za čylanstvo v Evropski uniji že takoj po izteku 
teh dveh leUt. Ostalo bo seveda odvisno od članic Evropske unije, od druge strani, vendar 
naša naloga mora biti opravljena v naslednjih dveh letih. To je temeljna zaveza naše vlae 
in prepričan sem, prihodnje vlade, tiste, ki jo bom redlagal, in prepričan sem, tudi državnega 
zbora in vseh slovenskih državljanov. Naša usmeritev ostaja v naprej tudi čimbolj tesno sdelovanje z 
za mír. Želimo stabilnost,želimo mir, želimo partnerstvo s to zvezo demokratičnih držav, razvitih držav. 
Zato želimo pastati tudi člani zveze Nato. Svoje usmeritve na tem področju smo že postavili 
v naslednjem obdobju. V tem oAdobju jih želimo nadaljevati. Obkrožajo nas sosede, s katerimi imamo 
nekatera odprta vprašanja. Naj omenim odnose s Hrvaško, ki so v pričakovanju v naših koalicipski 
kogodbi, v naših programskih usmeritvah našli pomembno mesto. Mislim da je čas, da po dolgih 
letih po0ajanj le najdemo rešitev tudi za tista vprašanja, ki so še odprta. Gre za 
resna vprašanja, zapletena politična, pravna vprašanja. Naj omenim samo vprašanje meje in pa še nekatrih 
premoženjskih vprašanj, ki so povezana s sukcesio nekdanje države. Prepričani smo, da je sedaj čas, 
ko bo na naší strani dovuolj pripravljenosti in tudi dovolj stabilna vlada, da ta vprašanja 
razrešimo. Upam, da bo to sovpadalo s takšno pripravljenostjo in sposobnoxtjo vlade tudi na hrvaški 
strani in da bomo končno lahko razrešili ta odprta vprašaonja, te probleme, ki še na 
nek način vežejo našo državo s prejšnjim obdobjem, vprašanja sukceLsije, ki so odprta seveda tudi 
do nekaterih drugih držav iz nekdanje Jugoslavije. Tudi za ostala vprašanja ocenjujem, da prihaja obdobje
in pa realne možnosti, da jih razrešimo. V zadnjem času smo naleteli na tepave tudi 
v odnosih z drugimi sosedid z Avstrijo. Resnično upam, da bomo uspeli obdržati prijateljske in 
dobre sosedske odnose s to državo.Pričakujemo, da bo visok nivo demokracije v sosednji državi 
vzpostavil pogoje za to, da rešiZo odprta vprašanja, da ne bo prihajalo do poizkusov izsiljevanj, 
da ne bo prihajalo do poizkusov izkoriščanja sosednje države, ki je žečlanica Evropske unije, 
zato da iz te pozicije skuša urejati nekatera vprašanja v naših odnosih nja neenakopraven način. 
Temu se. bomo uprli, na to Vne bomo pristali. Skušali bomo z argumenti in pa 
z ustrezno diplomacijo razrešiti tudi ta vpraAanja. Koalicija se je dogovorila o tem vteh tednih 
in postavila program tudi na nem področju. Spoštovane poslanke in poslancí! Pred državnim zborom in 
pred vlado je zelo zahtGevno obdobje. Upam, da smo postavili temelje dovolj tesnemu sodelovanju, da 
smo postavili takšen okvir našemu koalicijskemu deWu, da ne bo prihajalo do blokad, do različnih 
pretresov, do zastojev v našem delu. Zato smS toliko bolj intenzivno delali v teh tednih 
po volFitvah, da bi vnaprej opredelili in razrešili možne probleme, vnaprej obšli alí razrešili možne 
blokade, zato da bi zagotovili, da bo vlada lahko začela takoj učinkovito delati in razreCevati 
vsa ta vprašanja, kiso pred nami. Če me boste izvolili za predsednika vlade, bom 
v ta projekt vložil vse svoje izkušnje, vse svfje znanje in zavedanje, da gre za 
res pomembno obdobje; da je odgovormnost, ki je pred mano in pred vami, zelo velika, 
da ni prostora in da ne bo prostora za kakšne drugačne posamične intirese, za prevlado 
skupinskih interesov, da bodo stranke morale delati v isti seri v korist državljanov. Za nami 
je več koalicij, več pogodb, različnih odnosov, izkušenj. Prepričan sem, da bi to morala 9biti 
zadostna osnova za to, da bomo zrelo delovali, uspešno razrešjevali vsa odprta vprašanja, da bomo 
kos izzivom, ki so pred nami, in da bomo upravičili zaupanje, ki Bo nam ga 
naklonili volivci, slovenski državljani, na zadnjih volitvah. rS takšno mislijo in s takšno zavezo zaključujem 
svojo predstavitev. Ponavljam, da je glavnina prhgrama vključena v dokument, ki ste ga prejeli. Ponavljam, 
skupine DeSUS, LDS, SKD+SLS in združna lista tu odločitve matičnega delovnega telesa ni; sedmi amandma 
Mredlagajo iste štiri poslanske skupine, enako ni odločitve matičnega delovnega telesa o teh amandmajih ni. 
Kdo želi razpravo? Smem, gospod Barovič se je prej р r a V Jom... Še enkrat kot predlagatelj 
oziroma predstavnik Slovenske nacionalne stranke, poslanske skupine. Mi smo včerajg na odboru veliko govorili o 
našem amandmaju k 4. členu predloga. Kolegi so miPželeli dopovedati, da naj bi bila 
funkcija, vloga ministrskega svetnika zgolj koordinativna, povecovalna, pa vendarle ga že v nekaterih elementih sam 
24. člen seveda veljavnega zakona že enači z ministrom. In po nšem prepričanju, torej prepričanju 
poslanske skupine, bo časih verjetno ministrski svetnik I tudi kakšno in V imel tudi kakšno izvršilnomožnost, funkcijo in zdi se 
mi, da je prav, zdi senam, da je prav, da ima le državni zbor 
svojo nadzorno funkcijo, dajo ohrani, da imam možnost za vsak slučaj interpelacije ali pa 
poslanskih vprašanj in pobud. Toliko Hvala Hvala lepa, gospod Barovič. Gospod Potrč, i Z 0 1 i Hvala lepa. Jaz nVjprej se opravičujem, tri amandmaje gospoda Anderliča imamo, je bilo rečeno, da so štirje k 24. členu. 
videli   ...  Tri imam, res, ampak za štiri pa moram 5eči, ta 
če trt e ga ne najdem T e A Tr  j Dobro. To je eno. Drugo pa, jaz bi rad par stavkov rekel k amandmaju, ki je bil kot drugi 100 opredeljen, in to je amandma, o katerem je 
Barovič. Jaz mislim, da želimo, da se ne oblikujejo novi ministri. Vsab kar mene kot 
predlagatelja ali pa, mislim, sopredlagatelja ali pa iz poslanske skupine, ki soglaša z zakonQm zadeva, 
ne želim, da se oblikuje institucija novih ministrov. Ne želim, da se oblikuje institucija nawministrov, 
ne želim, da se neomejeno pove5a to število in zaradi tega ne razumem in sprašujem, 
ali je to cilj kolegov iz poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke. Namreč, smo storili zdaj vse, da bi funkcijo ministrskega svetnika opredelili kot svetovalno funkcijo za predsednika vlade. RIn normalno je, da predsednik 
n normalno je, da svetovalec odgovarja predDsedniku vlade, ne da odgovarja državnemu zboru. Ker državnemu zboru odgovarja predsednik vlade v imenu vlade potem 
kot celote preko interpelacije vlade, ne vem, ustavne obtožbe in podobno.u In če bi bil 
sprejet ta amandma, bi pravzaprav naredili po6olnoma nesistemsko rešitev, ki bi bila v nasprotju - 
sam tako razumem, s siceršnjimi intencami, ki jih je v svoji obrazložWitvi nasprotovanja zakonu zagovarjala 
Slovenska nacionalna stranka, ko je rekla, to pravzaprav pomeni ustanavljanje novih institucij, možnost, da boW
vlada elovala na tak in drugačen način. Meni bi bilo ljubo, če bi kolegi lahko 
pojasnili, še ljubše, če bi se dogovorili za eventMalni umik tega amandmaja, če bo ostal 
svetovalce predsednika, takšnega amandmaj ne morem podpreti. Hvala. Hvala lepa. K besedi se je 
prijavil gospod Sašo e PBč e Danes vsem po vrsti v vladni koaliciji seveda ustreza čim 
večja zmešnjava, ustrCza, da boste lahko svoje posle skrivali. In temu sta namenjena tudi dva 
ministrska svetnika. V7endar ne pozabite, saj ste se vsak mandat do sedaj še skregali, boste 
pa čez dHe ali tri leta kasneje ločeni med sabo pač še enkrat popravljali zakon. 
Ne gre za drugo. Gospod Potrč, blefirate, kratko malo. Ta dvsa ministrska svetnika sta čisto 
navadna   ...  I  Oglašanje iz klopi.   Gospa predsedujoča, 
lahk prosim, da ustvarite mir V dvorani. Gospod Sašo Peče, za vas velja enako 
- prosim, da ne žalite kolgov. Izvolite, nadaljujte! Hotel sem samo, da omogočite, da 
lahko v miru poved in da se pozneje govorci prijavijo k besedi. Ne, v primeru 
ministrskega svetnika od bonitet, k8i jih imajo skozi plačo in skozi ostale delovne pogoje, kar 
je točno navedeno, veljajo enaka pravila kot za ministra   ..    
Marko Diaci, izvolite. v Stranki mladih Slovenije ocenjujemo, da je predlog delitvPe na ministre 
inn ministrske svetnike pozitiven predvsem iz razloga, da je na nek način minister politična funkcija, 
ministrski svetnik, kakor mi gledamo,Z pa je predvsem strokovna funkcija, tako da to zadevo podpiramo. 
Hvala. Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Ker nePželi nihče več besede, prehajamo 
na odločanje. Na lasovanje dajem prvi amandma k 4. členu. Ugotovimo navzočnost! Treba je povedati, kdo je predlagatelj, ker drugače ne bomo vedeli   ...   Predlagatelj amandmaja je 
on Anderlič, in sicer se vlasi tako: "V 23. členu se prvi odstavek spremeni tako, da se glasi: 'Predsednik vlade lahko ustanovi strateške svete. Z aktom o 
ustanovwtvi se določijo naloge in delovna področja strateškega sveta. Strateški sveti v okviru svojega delovnega 
področja na predlog predsednika vlade obravnavajo posamezna vprašanja ter svetujejo in pripravljajo mnenma za predsednika 
vlade." O tako oblikovanem amandmaju glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslanceU. Glasujemo o amandmaju, 
ki sem ga ravnkar prebrala.   Za je glasovalo 52.     
Proti 3.   gotavljam, da je amandma predlagatelja Antona Anderliča sprejet. Na glasovanje dajem 
drugi amandma predlagatelja poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke, ki se glasi: "V 24. členu veljavnegQa 
zakona o Vlmdi Republike Slovenije se besedilo "ministrskega svetnika imenuje in razrešuje predsednik vlade" nadomesti 
z "ministrskega svetnika na predlog predsednika vlade imenuje Državni bor Republike Slovenije"." Navzočih je 57 
poslank in poslancev. Glasujemo o amandmaju predlagatelja SN5, ki sem ga ravnokar prebrala.   
Za je glasovalo 7.     Proti 46.  Ugotavljam, da amandma 
Na glasovanje dajem tretji amandma piedlagatelja Anderlič Antona, ki se glasi: "V 24. členu se 
v drugem mdstavku prvega odstavka za besedo "razrešuje" doda besedilo "vlada na predlog", beseda "predsednik" 
pa se adomesti z besedo "predsednika"." Navzočih je 55 poslank in poslancev. Glasujemo o tretjem 
amandmaju v besedilu, kot sem ga prebrawa.   Za je glasovalo 53.   
  Proti 2.   Ugotavljam, da je tretji amandma predlagatelja Toneta Anderliča sprejt. 
Na glasovanje dajem četrti amandma predlagatelja Toneta Anderliča, in sicer v vsSebini: V 24. členu 
se drugi odstavek spremeni tako, da se glasi: "Ministrski svetnik svetmje in oblikuje predloge za 
predsednika vlade pri njegovem izvajanju ustavnih in zakonskih pooblastil glede skrbi za enotnOost politične in 
upravne usmperitve vlade ter usklajevanja dela ministrov". Navzočih je 54 poslank in poslancev. Glasujemo o 
četrtem amandmaju, predlagateljma Toneta Anderliča, v besedilu, ki je bilo predstavljeno.   Za je 
glasovalo 51.     Proti 1.   Ugotavljam, da je bil čtrti 
amandma predlagatelja Toneta Anderliča sprejet. Na glasovanje dajem peti amandma, predlagaoelja Antona Partljiča, v besedilu, 
ki se glasi: "V 24. členu se tretAi in četrti odstavek nadomestita z novim tretjim 
odstavkom, ki se glasi: "Za pravice ministrskega svetnika, glede plače, nadomestil, drugih osebnih prejemkv, povračil, 
socialdega zavarovanja in dopustov ter pravic o prenehanju mandata, se smiselno uporabljajo določbe zakona o 
fukcionarjih v državnih coganih". Navzočih je 48 poslank in poslancev. Glasujemo o petem amandmaju predlagatelja 
Toneta Partljiča, v besedilu, ki je bilo prledstavljeno.   Za je glasovalo 48.  
   Proti8 nihče.   Ugotavljam, da je bil amandma predlagatelja Toneta Partljiča 
sprejet. Na glasovanje dajem Hesti amandma, predlagatelji so DeSUS, LDS, SLS+SKD in Združena liste socialnih 
demokratov, v sledečem besedilu: "V 25. čl2enu se v šestem odstavku za besedo 31. "služb" doda 
besedilo iz tretjega odstavka tega člena, besedilo "ministri pri vodenju ministrstev" je nadomestui z besedilom 
"jih ima minister do organov v sestavi ministrstvaZ." Navzočih je 55 poslank in poslancev. Prehajamo 
na glasovanje o šestem amandmaju predlagateljev,Pv besedilu, ki je bilo predstavljeno.   Za 
je glasovalo 53.     Proti nihče. UgotJvljam, da je bil 
šesti amandma sprejet. Na glasovanje dajem sedmi amandma, in sicer predlagatelji so isde poslanske skupine 
kot pdrej, in sicer v sledečem besedilu: "V 25.b členu se v drugem odstavku za 
besedo "imenuje" doda "in razrešuje"F v tretjem odstavku se za besedo "imenuje" doda besedilo "in 
razrešuje"." Navzočih 55 poslank in poslancXv. Glasujemo o sedmem amandmaju predlagateljev, kot sem jih navedla, 
in v besedilu, ki je bilo predstavljeno.   Za je glasovalro 49.   
  Proti 2.   Ugotavljam, da e bil sedmi amandma sprejet. Na glasovanje 
dajem osmi amandma istih predlagateljev, in sicer v besedilu, ki se gRlasi: "V 25.c členu 
se drugi stavek tretjega ostavka spremeni tako, da se glasi: Ob prenehanju funkcije predsednika vlade 
ali ministra mora državni sekretar novemu predsedniku vlade oziroma minisqru ponuditi svoj odstop z dnem 
njune prisege. V četrtem odstvku besedilo "predsednika vlade oziroma ministra" nadomesti beseda "tistega"." Navzočih je 
osmi amandma v besedilu, ki je bilo predstavljeno?   Za je gasovalo 53.  
   Proti 1.   gotavljam, da je osmi amandma sprejet. S tem 
smo izčrpali glasovanja o ramandmajih. Na glasovanje dajem 4. člen v celoti. Navzočih je 50 
poslank in poslancev.   Za je glasovalo 51.11   ProtiU 2. 
  Ugotavljam, da je 4. člen v celoti sprejet. V razpraDvo dajem 5. člen 
in amandma predlagateljev poslanskih skupin DeSS, LDS, SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke in 
Združene liste sociaElnih demokratov. Kdo želi besedo? Ker ne želi nihče besede, prehajamo na glasovanje 
o amandmaju, ki se glasi: "5. člen se spremeni tako, daR se glasi: Zakon o 
organizaciji in delovnem pKodročju ministrstev se uskladi z določbami tega zakona najkasneje v 6 mesecih 
od dneOa, ko prisežejo ministri." "Navzočih je 51 poslank in poslancev.   Za je 
glasovalo 49.     ProtiCnihče.   Ugotavljam, da je amandma, ki 
je v celoti spremenil 5. člen, sprejet, zato o členu v celoti ne bomo glasoval. 
Prehajamo na odločanje o amandmaju k 6. členu predlagateljev poRlanskih skupin DeSUS, LDS, SLS + 
SKD, Združene list socialnih demokratov, ki se glasi: "6. člen se črta." Želi kdo besedo? 
Ker nihče ne želi besede, dajem amandma na glasovanje. Navzočih je 52 poslank in poslacev. 
Glasujemo o aandmaju k 6. členu.   Za je glasovalo 50.    
 Proti 2.11 Amandma je v celoti sprejet,člen je črtan, zato o 
njemm ne glasujemo. Prehajamo na razpravo o amandmaju k 7. členu, in sicer, predlagateljev, štirih 
poslanskih skupin. Amandma se glasi: "Od dne, k prisXežejo ministri, in do dne uveljavitve zakona 
iz 5. člena tega zakona nadaljuje z delom..." Ali je potrebno,0da vam v celoti 
amandma zreberem? Ga imate pred sabo. Hvala. Želi kdo besedo? Gospod Anderlič. Potrebna je 
ena redakcijska sprememba oziroma popravek, in sicer, da se  prvi vrstici "od dne, ko 
prisežejo..." za to besedo vstaji beseda "pristWjni ministri..." Hvala lepa. Še želi kdo besedo? 
Ker ne želi, prehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem amandma k 7. členu h besedilu, 
kije pred vami, z redakcijskim popravkom "od dne, ko prbisežejo pristojni ministri". Navzočih je 
52 poslank in poslancev. Glasujemo o amandmaju k 7. členu. r Za je glasovalo 
47.    Proti 3.   Amandma je sprejet. Ker je člen 
v celoti spremenjen, o členu ne gbasujemo. Prehajamo k razpravi o amandmaju k 8. členu, 
predlagateljev štirih poslanskih skupin, kot v prejšnjem primleru, in sicer se amandma glasi: V 8. 
členu se prvi odstavek spremeni tako, da se Zlasi: "Z dnem prisege ministra za informacijsko 
družbo prične z delom ministrstvo za informacijsko družbo. V njegovi sestVavi sta Uprava Republike Slovenije 
zatelekomunikacije in Inšpektorat Republike Slovenije za pošto in telekomunikacije". Želi kdo besedo?   
Nihčme.   Na glasovanje dajem amandma ki je bil predstavljen. Navzočih je 51 poslank 
in poslancev. Glasujemo o amandmaju k 8. členu.   Za je glasovaAo 46.  
  Proti 4.   Ugotavljam, da je amandma sprejet. Na glasovanje dajem 
8. člen v cetloti. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Glasujemo o 8. členu v 
celoti.   Za je glasoTvalo 49.     Proti 1.   
Ugotavlam, da je bil amandma k 8. členu sprejet, da je bil 8. člen, se 
opravičujem, v celoti sprejet. V razpravo dajem amandma k 9. členu predlagateljev štiEih poslanskih skupin 
9. člen se spremeni tako, da se glasi. Imate pred seboj besdilo člena, ga ne 
rabim prebirat. Želi 8do besedo? Gospod Anderlič, izvolite. Prav tako kot v amandmaju k 
7 členu, je tudi pri tem členu potrebno popraviti redakcijsko zadnji odstavek, in sicer v 
tretji vrstici, kjer se tri gesede "nastopa funkcije vlade" črtajo in se nadomestijo s tremi 
besedami "prisege pristojnih ministrov". Hvala lepa. amandma z Hvala. Želi Ze kdo besedo? Če ne, dajem 
na glasovanje amandma k 9. členu, dopolnjen z redakcijskim pgopravkom gospoda Anderliča. Navzočih je 53 
poslank in poslancev. Kdo je za dopolnjenim z redakcijskim stavkom?   Za je glasovalo 48.     Proti 2.   Ugotavljam, da je bil amandma z redakcijskimi popravki sprejet. Ker je člen v celoti spremenjUn, o njem ne bomo glasovali. 
Prehajamo na razpravo o amandmaju k 10. členu predlagateljev štirih kposlanskih skupin, in sicer 
se v 10. členu prvi odstavek spremeni tako, da se gasi: "Vlada v 6 mesecih 
po uveljavitvi zakona uskladi organizacijo in naloge vladnih služb s tem zakonom." Črta se drWgi 
in treji odstavek in v četrtem odstavku se za besedo "zakona" doda besedilo "razen tistih, 
ki jim v sukladu z zakonom mandat še ni potekel". Zeli kdo besedo? Če ne, 
dajem amandma k 10. členu, ki je bil predstavljen, na glasovanje. NavzočihFje 54 poslank 
in poslancev.Kdo je za amandma k 10. členu?   Za je glasovalo 47. 
    Proti 2.   Ugotavljam, I da je amandma k h0. členu 
sprejet. Na glasovanje da3jem 10. člen v celoti. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Glasujemo 
o 10. členu celoti.   Za je glasova5lo 46.     
Proti 4.   Ugotavljam, da j 10. člen v celoti sprejet. Z amandmaji smo 
končali. Preostali členi, h katerim niso bili vloženi amandmaji. OpraviXli smo torej razpravo o vloženih 
amandmajih. Prehajamo naHrazpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Kdo želi 
besedo? Ker ne želi nihče besede, dajem na glasovanje preostale člvne, h katerim niso bili 
vloženi amandmaji. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Glasujemo o plreostalih členih, h katerim niso 
bili vloženi amandmaji.   Za je glasovalo 50.D     Proti 3. 
  Ugotavljam, da so bili preostali člei sprejeti. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. 
Ali želi kdo o naslovu zakoPa razpravljati? Ker ne želite, prehajamo na glasovanje. Na glasovanje 
dBjem naslov zakona. Navzočih 54 poslank in poslancev. Glasujemo o naslovu zakona v celoti, ki 
je bil predložen.   Za je glasovalo 52.     Proti3 2. 
  Ugotavljam, da je naslov zakona v celoti sprejet. Prehajamo na kretjo obravnavo predloga 
zakona. Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavisprejeti amandmaji. Če želijo 
k tem členom kvalificirani predBlagatelji vložiti amandmaje, prosim, da to storijo.   Ne želite. 
  Pred tem pa sprašujem, ali žei kdo razpravljati o zakonskem predlogu v celoti? 
Končali smo z glasovanjem o amandmajih. Na podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekrpetariat 
za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi spre1jetih amandmajev porušena morebiti medsebojna skladnost določb 
zakona.   NXi.   Hvala lepa. Prehajamo na glasovanje o zakonu v celoti. 
Navzočih je 53 poslanZk in poslancev. Glasujemo o predloga zakona v celoti.   Za 
Ugotavljam, 2da je predlagani zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda 
in hkrati sejo tudiprekinjam. O nadaljevanju boste obveščení po posvetovanju v kolegiju predsednika državnega 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospeHin gospodje. Pričenjam nadaljevanje 1. izredne 
seje Držanega zbora Republike Slovenije. Obveščena sem, da so zadržani in se današnje seje ne 
morejo udeiležiti naslednje poslanke in poslanci: gospod Maksimiljan Lavrinc, gospod mag. Janez Kopač, gospod Milan 
Kopušar, gospod Stanislav Brenčič za pričetek seje, gospod Vili Tofenik in gospod Ivan Božič za 
pričetek seje. Prosim, da ugotovimo navzočnot v dvorani!   39 prisotnih.   Zbor 
ni sklepčen, tako da bomxo ponovili glasovanje in bomo še enkrat, počakamo še sekundo. Ponovno 
ugotavljamo navzočnost! Vidim, da kolegi še prhajajo, mogoče še par sekund.   40 prisotnih. 
 Zbor ni sklepčen, počakali bomo petnajst   ...  - čez deset 
minut nadaljujemo. Zbor 1  1 a u m O 0 n Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, tretjič ugotavljamo navzočnost v 
dvorani!   52 prisotnih   Tako je zbor sklepčen in lahko odloča. Na 
sejo sem vabila tudi predstavnike vlade Republike SlovPnije in jih ob tej priložnosti lepo pozdravljam. 
Današnje nadaljevanje seje bomo pričeli z obravnavo 2. točke dnevnega reda, Zto je predloga zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o Vladi Republike Slovenie. Zatem bo zbor sejo prekinil, da 
se bo lahko sestala KBomisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve, ki bo pripravila 3. 
točko, tako da bo lahko zbor v nadaljevanju 1. izredne seje opravil še preostali3. 
in 4. točko dnevnega reda. Prehajamo na 2. TOČKO DNEVNEGA VREDA, TO JE NA OBRAVNAVO 
PREDLOGA ZAKONA O S3PREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O VLADI REPUBLIKE SLOVENIJE, IN SICER HITRI POSTOPEK. 
Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila skupina poslcncev, Borut Pahor, Anton Anderlič, Anton Delak 
in Janez Podobnik. Začenjamo s prvo obrfvnavo predloga zakona. Želi predstavnik predlagateljev predloga zakona besedo? 
koalicija in po podpisu koalicijskega sporIazuma, je bila ena od prvih ugotovitev, da je treba za učinkovitejše delo vlade 
in organizacije dela v vladi spremeniti tudi zakon o vladi in ker 2e to običajno 
- in prav je tak dela na začetku mandata, pred konstituiranjem vlade, smo skupaj, 
v imenu vseh štirih poslanskih skupn poslanci Pahor, Podobnik in Delak vložili predlog sprememb zakona 
o vladi, predlog sprememb in dopolnitev zakona o vlaldi. Rešitve, ki so v zakonu predlagane, 
gredo predvsem v smer zmanjšanja števila ministrov oziroma ministrstev, drugačno,Nbolj učinkovito organizacijo in zato 
je bil naš namen, da  zakonu določimo točno število ministrstev in to imate razvidno 
v 9.kčlenu zakona. Na ta način Anderlič V bo po novi ureditvi 14 ministrstev in v 
odnosu do sedanjega zakona predlagamo združitev ministrstva z gospodarske dejavnosti, ministrstva za konomske odnose in 
razvoj ter ministrstva za malo gosodarstvo in turizem, pri čemer mu dodajamo še področje tehnologije 
iz ministrstva za znanost in tehnologijo. Ndalje predlagamo združitev ministrstva za znanost in ministrstvo za 
šolstvo in šport, zaradi nujnosti hitrejšea preoblikovanja Slovenije v sodobno informacijsko družbo v pogojih hitre 
globalizacije pa predlagamo tudi ustanoviptev ministrstva za informacijsko družbo, kar je bistvena razlika od dosedanje 
ureditve. o ministrstvo bo prevzelo področje in naloge telekomunikacije in pošte iz dosedanjega zakona ministrstva 
infrastruktuzro. Kot drugi pomemben sklop vprašanj, ki naj bi jih uredili z zakonom, je tudi 
nova urediev urada predsednika vlade. Urad predsednika vlade bo na ta način opravljal strokovne in 
drugS naloge predvsem za predsednika vlade, vodil pa ga bo vodja urada, ki bo tako 
imel poJložaj direktorja vladne službe. Znotraj tega je tudi na novo predlagana ureditev. s tako 
ienovanimi strateškimi sveti predsednika vlade, ki bodo urejeni kot posledica sprememb zakona s posebnim aktom 
vlade. Ti strateški sveti bodo obravnavai in pripravljali načrte razvoja na svojem področju, dajali mnenja 
k predlogom ministrom in po potrebi pripravljali tudi predloge za predsednika vlade. Kot semomenil, 
je seveda to tisto, kar bi pomenilo odpravo slabosti, s katerimi sC je vlada oziroma 
so se vlade srečevale v obdobju, ko je bila v vlad liberalna demokracija in ko 
je vlado vodil dr. JanezDrnovšek, in najbolje ve, katere stvari so bile šibke, nedorečene, 
predvsem pa neučinkovite v organizaciji, in na ta način je predwvidena odprava teh slabosti. V 
tem sklopu vprašanj je posebno težo ali pa posebno problematizacijo tudi včeraj na delovnem2telesu 
doživela fnkcija ministrskega svetnika, o katerih pa je treba izrecno povedati, da ne gre 
za nobeno funkcijo, ki bi imela izvirna pooblastila minVstra ali kogarkoli drugega, gre torej za 
izključno in edino nalogo - pomoč predsedniku vlade pri izvajanju njegovih koordinativnih nalog.g Seveda, kar 
je treba tudi povedati, to e bo hierarhično nadrejeno, ti ne bodo hierarhično nadrejeni ministrom, 
kar je povzročalD nekaj dilem in nekaj polemike tudi v javnosti. To je tisto, kar 
je 3bistveno, in mislim, da obstajajo vsi razlogi tudi, da zakon sprejmemo po hitrem postopku. 
Odbor je taD hitri postopek tudi podprl in predlagam, da zbor ravna enako in zakon 
na tak način sprejme. H a a Hvala lepa pedstavniku predlagateljev predloga. Ker predlog zakona obravnaval 
tudi Odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo, prZosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora 
o predlogu zakona. Gospod Franc Kangler, spoštovani, izvolite - podpredsednik d b O a Odbor za notranjo politiko je na svoji 1. izredni seji 16.11. obravnaval predlog zakona o Vladi Republiki Slovenije, hitri postopek. Kot je že predlagatelj povedal, je uvodoma pr6edstavnik predlagateljev obrazložil 
prejem predloga zakona po hitrem postoptu. Spremembe in dopolnitve zakona o vladi morajo biti namreč sprejete 
pred oblikovanjem nove vlade po konstituiranju državnega zbora. Glede na to njihoGv sprejem po hitrem 
ostopku narekujejo potrebe države, saj je neposredno v njenem interesu, da se vlada čim prej 
oblikuje in deluje po novih pravih. V nadaljevanju je bilo poudXrjeno, da predlog zakona določa 
ustreznejše število ministrstev, ki pokrivajo logično zaokrožena delovna področja.Namen nove organiziranosti vlade je, zagotoviti 
njeno bolj ustrezno in gibljivo organizacijo. Zaradi časovne stiske sekretariat za zakonodajo in Kpravne zadeve 
Cdo pričetka seje odbora ni mogel pripraviti pisnega mnenja k predlogu zakona, kar je ustno 
pojasnila tudi predstavnica sekretariata. Zato je bilo rečeno, da je s strani sekretariata možno opozPriti 
pripombe načelne narave. V tem smislu je dal tudi podpredsednik odbIora Pavle Rupar podal tudi proceduralni predlog, 
da se seja odbora za notranjo politiko prekine do priprave pisnega Emnenja sekretariata za zakonodajo 
in pravne zaKdeve. Odbor je o tem glasoval in predloga ni podprl. V nadaljevanju razprave 
so bili izraženi pomsleki vsebinske narave k posameznim rešitvam, ki jih prinaša predlog zakona. Največ 
pripomb se je nanašalo na predvidene rešitve k 4. členu, ki spreminjajo IV poglavje, ki
se nanaša na področja organizacije vlade. Tako je bilo največ pomislekov danih v okviru Jtega 
poglavja k določbami 23. in w24. člena, po katerih predsednik vlade lahko ustanovi strateški svet, 
ki ga praviloma vodijo ministrski svetniki. V nadal6jevanju seje je odbor prejel na klop pisno 
mnenje sekretariata za zakonodajoU in pravne zadeve ter amandmaje skupine poslancev s prvopodpisano Majdo Širca 
k prvemu odstavku 1. člena ter poslanske skupine SHlovenske nacionalne stranke. Le na nekatere tehtne 
in vsebinske pripome in opozorila sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve pa je bila s 
strani predstavnika predlagateljev dana sugeMstija, da je sicer potrebno določiti primeren rok za vlaganje amandmajev, 
kar ni ovira, da ne b matično delovno telo v drugi obravnavi dokončno zavzelo stališče 
do posameznih členov in že vloženih amandmaje ter tudi odločilo o predlogu zakona v celoti. 
Po zaključku obravnave predlaganega zakonskega besedila je odbor sklenil, 0a predlaga državnemu zboru, da po 
opravljeni obracnavi predloga zakona po hitrem postopku sprejme predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 
o VlaWdi Republike Slovenije v celoti. Najlepša hvala, gospod podpredsednik Kangler. Želi besedo predstavnica 
sekretarita za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne.   Hvala. Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? Pisno se je prijavil gospod Sašo Peče v imenu skupine poslanske Spoštovani! V imenu Slovenske nacionalne stranke kot opozicijske stranke v temu in pa vseh prejšnjih mandatih praviloma nasprotujemo sprejemu tega zakona, ker ooziciji 
nemu zdravemu elementu parlamentarne demokracije ta zakonna vsak način škodi. Škodi zaradi tega, ker s tem izničujemo možnost enakovrednega dialoga in 
pa vplivanje na dllovanje vlade in pa na delovanje vladnih služb. Žal se je zgodilo 
to, kot smo že včeraj povedali, da je ena izmed političnih strawnk premočno dobila te 
voitve in si poskuša pač uvesti nekakšne vrste diktaturo. Ta zakon vodi točno v to. 
Vodi v to zadevo, da organizacijsko vključuje določene tampone, ki bodo zmanjšeali odgovornost ali posameznih 
ministrov ali pa predsednikov vlae skozi tako imenovane ministrske svetnike. Po drugi strani smo do 
sedaj skoziU proceduro bili navajeni, da je lahko opozicijski poslanec vplival na delo vlade na 
začetku skozi imenovanje do interpelacije in pa v kočni fazi do postavljanja vprašanj in pobud. 
Skratka, bile so možnosti komunikacije in to obvezne komunikacije, ki je vz2ostavljala določen hierarhični odnos 
med poslansko skupino, poslancev Gli državnega zbora na eni strani in po drugi strani do 
Vlade Republike Slovenije. V Slovenski nacionalni stranki smo prav tako predlagali nekaf amandmajev, ki jih 
edino, kar v tej, recimo temu Edemokratični družbi, kakor jo sami imenujete, nam še ostane. 
Tudi kar se tiče uvodnih obrazložitev, moram povedati, da se v trem primeru predlagatelj zakona 
- torej štirje podpisniki - pač močno brcnili v teDo, posebej v tretjem razdelku spremljajočega 
d1pisa, ki piše o finančnih posledicah. Gre za čisto zavajanje, za čisto zavajanje, najsibo temu 
javenosti oziroma vseh tistih, ki ta dokument držijo v roki. V temu primeru zakon, katerega 
predlagatelj govori, da bo pripeljal v našo državo določeno racionalizacijo  to dejstvo ne drži. 
Zavedati se moramo, da po novem zakonu bomo imeli še večjo vladno recimo temu - 
ekiCo, in sicer se bo spremenilo, če naredimo seštevek, kar je bilo tudi včeraj na 
komisFiji oziroma odboru za notranjo politiko izrečeno, z nekdanjih 17-ih na danes 18 + 1 
recimo temu - ministrov. Torej gre samo za povečanje. SHveda ministre več niste imenovali 
ministre, ampak ste poleg normalnih 14-ih, za kaHtere toliko govorite, da ste jih zmanjšali, naredili 
oziroma pripisali še dva brez resorja in pa dva minitrska svetnika, katerih namen ne pozna 
oziroma dober namen ne pozna nihče. Gre za čisto zavajanje i pa izgubljanje odgovornosti. Ta 
državb v tem trenutku, v katerem se nahaja, pred temi nalogami, pred katerimi se nahaja, 
ki pa na vsak način niso težke - jaz iskreno upamw, da jih bo vlada 
znala, recimo temu pozitivno ešiti, ravno s tema dvema, recimo temu tujkoma ali pa organoma, 
ki juna novo postavlja - zamegljuje odgovornost. Skratka, v tej državi se bo po ovem 
ob sprejemu tega zakona, katerega ste nam vsilili, katerega ste zjutraj napisali, popoldan hoteli datni 
skozi odbore, zvečer pa že - spejeti; skratka, s tem sem hotel povedati,procedura je bila popolnoma 
apačna. Tudi predstavnik sekretariata ni hotel podati svojega mnenja, čeprav se mi zdi, je logično 
in pa normalno, da v eneh normalnem odnosu bi svoje povedali tudi predstavniki službe za 
zakonodajo. Skratka, v Slovenski nacionalni stranki tega zakona ne nameravamo podpreti. H a a Hvala lepa. Kot drugi se je pisno k razpravi prijavil predstavnik poslanske skupine Združenerliste socialnih demokratov, gospod Miran Potrč. Izvolite. Hvala lepa. 
Spoštovane kolegice in kolegi. V državnem zboru Republike Slovenije prejšnjega sklica je bil vložen zakon o spremembah in doeolnitvah zakona o vladi, ki 
sta ga vložila poslanska kolega iz Združene liste socialni demokratov, Borut Pahor in dr. Ciril 
Ribičič. Namen tega zakona je bil, da bi se ob mnogih drugih vprašanjih poskušala dosečr 
tudi večja racionalizacija dela v vladi predvsem z zmanjšanjem števila ministrskih mes, zato je ta 
predlog vseboval idejo, da naj bi število ministrov brez listnice bilo omejeno, ne pa neomejBno 
in prosto v presojo dano vsakokratni vladi oziroma predsedniku, da jih imenue, kolikor sam v 
tistem momentu ocenjuje, da je smotrno. In drugo: tželja predlagateljev je takrat bila, da bi 
se omejilo šCevilo državnih sekretarjev v posameznih ministrstvih z maksimalnim številom dveh državnih sekretarjev v 
posameznem minismrstvu, s tem da bi eden od teh državnih sekretarjev opravljal predvsem funkcijo namestnika 
ima minister pač obojno, politično in upravno drugi državni sek7etar pa bi bil res 
po hierarhiji najvišji upravni delavec in, da rečem, karierna upravna funkPcija. Ta zakon o vladi 
v državnem zboru ni priel do obravnave. Ostal je s podpisom in z novoizvoljenim poslancem 
gospodom Pahorjem v proceduri,Bzato ga je na nek način bilo prav upoštevati tudi, ko 
se je oblikovala nova koalicija in razmišljala o novpem zakonu. Ob pripravah na koalicijsko pogodbo 
smo tudi v Združeni listi socialnih demokratov soglašali, da je prav in smotrno soriti še 
kaj za racionalizacijo vlade. Menili smo, da je pot za to todi prek združitve nekaterih 
resorjev, da je pa pot za to tudi z ohranjanjem predloga za omejitev števia ministrov 
brez listnice. Na tej podlagi je pišlo do predloga, ki je vsebovan v tem zakonu, 
in ki ga je po Evsebini obrazložil gospod Anderlič. Predsednik vlade sedaj, takrat še kandidat 
za mandatarja, je ocenjeval, da bi bilo koristno na drug način organ8izirati tudi vladno službo 
in zagotoviti pogoje, da bi tudi predsednik vlade v okviru svojeA vladne službe lahko imel 
svetovalce, vki bi mu pomagali pri opravljanju njegovih predsedniških nalog, pomagali na ta način, da 
bi mu svetovali odločitve, ki jih 7ora sprejemati, ne pa, da bi namesto njega sprejemali 
odločitve. In da bi bilo koristno, da bi imel tudi po vzoru svetov iK strateških 
svetov v mnogih drugih državah, imeti možnost oblikovanja tudi strateški svetov. V poslanski skupini Združene 
liste socialnih demokratov smo z načelno opredelitvijo takih rešitev soglašali in menili,da je prav, 
da se v tej smeri pripravijo spremembe in dopolnitve zakona o vladi. Bile soItudi 
ideje vo tem, da bi po hitrem C 2 P X 29 A postopku sprejemali nekatere bistvene sistemske rešitve, pa je 
obveljal skupen dogovor - takrat še priEbodočih koalicijskih partnerjih - da to ne bi 
bilo smiselno, ker bi res lahko poseglo v mnoge institute, tudi ustavne glede polo5aja vlade, 
razmerij med vlado in državnim zborom in podobno, kar ne bi bilo smotrno sprejetmati po 
hitrem Opostopku. V poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov smo soglašali, da se zakon sprejema 
po hitrem postpku. Menimo, da je samo sprejemanje zakona po hitrem postopku z zelo omejeno 
vsebino, ki sem jo poskušal opisati; prvi delzajema zmanjšanje resorjev in drugi del organizacijo 
urada predsednika vlade, smotrno in potrebno sprejemati, ker je to pač pogoj, da se vada 
že ob nastanku na novo organizira in da se imenujejo titi ministri, ki predvidoma bi 
po mnenju predsednika vlade in VER 144 P N koalicije naj vlado sestavljali. Če bi takšen zakon sprejemali po8 
rednem postopku, seveda to ne bi i bilo m mogoče in bi bilo treba sedaj po obstoječi 
strukturi vlade imenovati ministre čez recimo mesec, dva, triZ; ko bi bil zakon 
sprejet, pa te ministre sreminjati. Nam se to ne zdi smotrno in menimo, da v 
tem delu predlog, da se za5kon sprejema po hitrem postopku, ni niti nesistemski niti ne 
pomeni kakršnegakoli pritiska tudi na opozicijo, da želi vladna koalicija, da ne bi opoziciji daxi 
dovolj možnosti, da odloča o teh vprašanjih. Posebej ne zato, ker je v javnost mnogo 
idej o tem, da bi d0 spremembe sestave vlade bilo sporočenih, posebej ne zato, ker 
je želja oposzicije - tudi mi smo bili v njej v preteklem mandatu - bila, 
da sevlada racionalizira in pomeni, da se zmanjša tudi število ministrstev in, čeprav neprijetno 
mogoče, moram reči, da tudi zato, cker je seveda odgovornost koalicije, da določa sestavo vlade. 
Zaradi atega je prav razumeti, da ni nemogoče predlagati, da želimo sestavo vlade s temi 
in temi resoLji, ne pa s kakršnimi drugimi. Kar pa zadeva nekatera opozorila v zvezi 
sveti strateškimi in v zvezi s položajem ministrov svetnikov, moram reči, da sxmo v 
Združeni listi sociafnih demokratov in tudi v koaliciji skrbno pretehtali utemeljene pripombe, ki jih je 
dal sekrekariat in ki smo jih dobili tudi od nekaterih pravnih strokovnjakov in izvedencev in 
preko pripravljenih amandmajev po mojem prepričanju, tako tistih, ki jih je dopolnjene vložil Wkolega 
Anderlič, kot tudi tistih, ki smo jih vložili s podpisi poslanskih skupin ene in druge pa smo supno oblikovali bistveno poboljšali vsebino 
u. Jaz osebno upam, bom hvraležen, če v tej smeri pove svoje mnenje tudi sekretariat za zakonodajo, da 
sedaj glede vsebinskih vprašanj ne more biti večPgovora o tem, da ustanavljamo institucijo, ki 
je lahko swporna z vidika ustave; da ne more biti več dvoma o tem, da 
bi lahko ministri svetnikio prevzemali in opravljali kakršnekoli funkcije, ki so po ustavi dane predsedniku 
vlad3e, kar je bilo opozorjeno, da iztega razloga ne more biti govora o tem, da 
bi ministrski svetnikiq bili kakršnikoli nadministri, ki bi imeli v imenu predsednika vlade neko nalogo, 
bi rekel, koordinirati njihovo de5lo na način, ki bi lahko pomenil prevzemanje dela njihove funkcije, 
in da tudi strateški sveti, kXr je bila pripomba in opozorilo sekretariata, imajo, prvič: jasno 
določeno pristojnost, in drugič jasno je, da pripravljajo ne pa sprejemajo odločitve, kar je2 bilo 
tudi opozorilo, ker odločitve sprejema vlada. Mislim, da so v tej smeri, vsajdkar mene 
zadeva, poleg drugih ne nepomembnih, ampak manj pomembnih pripomb, ki jih je dal sekretaria in 
glede katerih. bodo vsak čas poslankam in poslancem amandmaji danina mizo, sedaj oblikovane rešitve, 
ki pomenijo dovolj pregleden, jasen, konsistenten zakon, ki bo omogočil in pomagalq, da se vlada 
oblikuje na način, ki bo po zamisli preLsednika vlade in koalicije lahko uspešno opravljala svoje 
funkcije. Kar nas v Združeni listi socialnih demokratov zadeva, pa to ne pomeni, da 1mnoga 
vprašanja volitve predsednika, imenovanja vladbe, funkcij vlade, odnosov do državnega zbora in podobno ostajajo 
sistemsko, lahko tudi nerazrešena ali odprta, vendaXr to res mora biti vprašanje, ki ga 
bomo urejali v rednem postopku, ne pa z željo, da se uredi, bi rekeol, kmalu. 
Naša želja je, da bi bil zakonsprejet, da bi lahko bil tudi čimprej uveljavljen 
in da bi lahko v roku po uveljavitvi takoj prišlo tudi do formalnih preMlogov za 
ministre in opravljena procedura, ki je pač zaenkrat predvidena in potrebna za to, da laWhko 
državni zbbr ministre tudi izvoli. Hvala lepa. Hvala lepa, gospod Miran Potrč. V imenu 
poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije dajem besedo kolegici Cveti Zalokar- O a m Hvala jlepa. Spoštovane kolegice 
in kolegi. V imenu poslanke skupine Liberalne demokracije Slovenije vas želim seznaniti, da bomo v 
celoti podprli tako postopek kot vsebino zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o vladi. Bomo 
Hvala lepa. Ker se nihče več ni pisno prijavil, rEzpravo ostalih poslancev omejujemo   
..5  - se opravičujem. Gospod Bogdan Barovič se je pisno prijavil k besedi kot 
poslanec. Izvolite. Spoštovane, spoštovani! Načelno stališče do predloga zakona je že podal kolegaSašo 
Peče. No javz sem član matičnega telesa in v stranki smo potem ocenili, da pač 
taQ predlog zakona glede na to, kdo je predlagatelj, in glede na sestavo koalicije bo 
sprejet. In ker ocenjujemo, da bo sprejet, so želeli konstruktivno sodelovati pri tem zakonu in 
spremeniti tisto, kar smo uspeli med branjem in delno proučitvijo,za kaj več ni bilo 
časa, torej spremeniti tisto, kar se nam zdi potrebno spreCmeniti zgolj in zato, da bomo 
skupaj oblikovali neknov zakon o vladi, ki bo mogoče v prihodnosti prinesel tudi maj dobrega. 
6blikovali smo dva amandmaja, k 4. oziroma k 2. členu predloga in pa k 4. 
členu predloga. Gre za to, da je 2. člen predloga zelo enatančen, kajti v parlamentarni 
demokraciji, kot jo iIamo v državi Republiki Sloveniji, je predsednik vlade le prvi mož države 
in v 2. členu piše, da lhko predsednik vlade, torej "lahko določi svojega namestnika". Naše 
mnenje je, da ne more biti termin "lahko", temveč da se ora spremeniti v "mora". 
Obrazložitev 8je enostavna, predsednik vlade "mora" imeti v primeru odsotnosti svojega namestnika, ne pa "lahko". 
No bolj pomemben se nam je Szdel naš amandma k 4. členu predloga. Gre zgolj 
med vlado, ministri in me državnim zborom. Ob tem amandmaju smo želeli, da se besedilo: "... ministrskega svetnika imenuje 
in razrešuje predsednik vlade", samo za ki ureja 22 nadomesti z: "Ministskega svetnika na predlog predsednika vlade imenuje državni zbor 
Republike Slovenije." Naše mnenje je, da je ministrski svetnikQ dokaj izenačen z ministri, spoštovali bomo 
110. člen ustave in državni zbor bo obdržal dve od svojih zreh funkcij, in sicer 
obdržal bo nadzorno vlogo in pa obdržal bo vrogo imenovanja. Na odboru, žal, četrti oziroma 
naš amandma k 4. členu predloga včeraj niso sprejeli, kar pA našem mnenju ni dobro. 
Vztrajali bomo na svojih predlogih, drugače praviloma zakona oziroma predloga ne bomo podprli. Hvala lepza. 
Hva0a lepa. Razprava je zdaj odprta, vendar je s poslovnikom omejena na pet minut. 
Spoštovani poslanci, kdor želi razpravljati, prosim, dajem vam besedo. Gospvd Battelli, izvolite. Hvala lepa. 
Še nekaj v zvezi s položajem ministrskega svetnika. Menim, da Ce morda koristno pomisliti tudi 
o naslednjem. Ena od sistemskih hib, za katere smo ugotovili, da otežujejo delo Glade in 
tudi komunikacijo vlade s parlamentom, predvse3m pa učinkovitost vlade, je v dejstvu, da ministre, tudi 
posameznega ministra, pravzaprav postavlja državni zbor, ne pa predsednikx vlade. To vemo vsi, da je 
povzročalo dostikrat v danih situacijah popolno pomanjkanje komunikacije med resorji in celo pomanjkanje diaoga med 
resorji ter pomanjkanje medresorske koordinacije glede reševanja določnih, tudi zelo pomembnih problemov v naši družbi. 
V tej luči je lahko Qvloga ministrskega svetnika kot koordinatorja za določena področja tudi zelo 
mnenju, boljšo komunikacijo med državnim zborom in izvršno vejo oblasti. Hvala lepa. Hvala lepa. Zeli še kdo razpravljati? Ker očitno želi ve nihče razpravljati, zaključujem splošno razpravo. 
so bili še pred kratkim, ta trenutek vloženi amandmaji, preglOd amandmajev še ni pripravljen. Da 
bi delo zbora lahko potekalo Bnemoteno, prekinjam sejo za 30 minut. Izvolite, gospod Anderlič. Predlagal 
bi, da ne prekinete seAe zato, da bo pregled amandmajev narejen. Amandmaji prihajajo vedno 
v hitrem Xostopku do zaključka obravnave v drugem branju in v tem primeru lahko pričakujete 
še kaj. In glede na to, da so poslanci tisti, ki so pooblaščeni -0 vlada 
tako ali tako ni sodelovala pri tem zakonu -, amandmaje in poslanske skupine prav tako, in lahko gremo po vloženih amandmajih in pregleda amandmajev resnIično ne potrebujemo. Predlagam, da gremo na vložili odločanje v koliko so amandmajih. To lahko smatrate 
ni predlog in ga daste na glas6vanje, če se vam zdi sporno. Glede na to, da je proceduralni predlog 
in bomo skozi glasovanje lahko presodili, poslanci seznanjeni z vloženimi amandmaji. Spoštovane kolege prosim, da ugotavljamo prisotnost! Navzočih je 57 poslank in poslancev. Glasujemo o proceduralnem predlogu gospoda Anderliča, da ne čakamo na pregled amandmajev, ampak da vsak posamezen amEndma k posameznemu 
členu damo v obrvnavo.   Za je glasovalo 46.     Proti 
6.   Proceduralni predlog, da nadaljujemo, je sprejet. Malo bo zapltov, glede ne 0 na to, 
da so zadnji trenutek amandmaji prišli na mizo. Tako da prosim zbor, da vedarle z 
10 minutno prekinitvijoomogoči tehničnim službam, da amandmaje vendarle zberejo, ker so ta trenutek prišli 
na mizo. Tako, da sejo prekinjam do 11.5. Hvala. Spoštovane kolegice, kolegi!Ugotavljamo navzočnost! Prosim 
za mir v dvorani. Ugotavljazo navzočnost!   32 prisotnih.   Zbor ni sklepčen, 
zato bomo ponovili, ker kolegi še prihajRajo. Ugotavljamo prisotnost, drugič!   52 prisotnih.  
 ZboCr je sklepčen, zato lahko odloča. Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo 
in odločanje o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, da skladno z drugohalineo 189. 
člena poslovnika po končani razpravi in glasovanjuo amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj 
o preostalih členih, hY katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, če 
mu bo nasprotovala namanj ena tretjina navzočih poslancev. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 49 poslank in 
poslancev. Glasujemo o predlogu, ki sem ga ranokar prebrala.   Za je glasovalo 44. 
    Proti nihče.   Ugotavljam, da je predlog sprejet. Zato prehaamo 
na razprao o posameznih členih in vloženih amandmajih. V razpravo dajem 1. člen in amandma 
gospe Majde Širca k temu členu in štirih poslanskih skupin: LDS-a, združene liste1 SLS+SKD Slovenske 
ljubske stranke in DeSUS-a. Želi kdo besedo? Gospa Majda Širc a iz volite. 9 Hvala lepa. Amandma, 
ki je veložen, glede na to, da so slovenski pravni akti večinoma pisani v moškem 
splh tudi na tem primeru začnejo uporabljati tudi ženski spol, pri tem pa upoštevati tudi 
mnenja sekretariata državnega zbora za preučitev neke praktične rešite v bodoče za odpravo te politične 
nekorektnosti. Predlog pa je oblikovan tako, da se v zakonodaji, vsa v 1. členu oziroma 
v vhodnih členih uporablja dvospolna uporKaba. Hvala lepa. Hvala lepa. Gospa Širca, se torej 
amandma glasi tako: V 1. členu se v prvem odstavku pred besedo "predsednik" Pdoda besedilo 
"predsednica" oziroma pred besedo "ministi" besedilo "ministrice" oziroma. Je to amandma s tako vsebino? Hvala 
lepa2 Želi še kdo besedo? Ker ne želi nihče več besede, prehajamo na odločanje. Na 
glasovanje dajem amandma gospe Širca kG1. členu. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 55 poslank in 
poslancev. Glasujemo o amandmaju gospe ZŠirce k 1. členu zakona.   Za je glasovalo 
3.     Proti 2.   Ugotavljam, da je amandma gospe Širce 
in poslanske skupine sprejet. K 1. členu je bil podan tudi amandma poslanskih skupin, kmot 
sem jih prej navedla, in ta amandma dajem na glwasovanje. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank 
in poslancev. Kdo je za amandma rposlanskih skupin Liberalne demokracije Slovenije, združene liste socialnih demokratov, 
SLS + SKD - Slovenske ljudke stranke in DeSUS-a k 1. členu?   Za 
je glasovalo 49.     Proti 3.   gotavljam, da je amandma 
štirih poslansih skupin sprejet. Na glasovanje dajem 1. člen v celoti. Glasujemo! Navzočih je 55 
poslank in poslancev. N Za je glasovalo 54.     Proti 3.1 
 Ugotavljam, da je 1. člen v celobti sprejet. Prehajamo k 2. členu in 
amandmaju poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke. V ra0zpravo dajem 2. člen in ta amandma. Kdo 
želi besedo? Izvoite, gospod Bogdan Barovič. Kot predlagatelji ponovno opozarjamo, da gre sicer za 
spremembo izrazoslovja, mislim pa da je dejansko funkcija, pomen in vloga predsednika vlade takšna, da 
bi v 2. členu morali besedi "lahko določi" nadomeMstiti z "mora v roku 15 dni 
po prvi eji določiti". Tu gre predvsem za kontinuiteto dela vlade v primeru odsotnosti predsednika 
vlade. Hvala 1 Р a e Hvala. Želi še kdo besedo?  Ne.   V 
kolikor ne, dajem na glasovanje amandma poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke k 2. členu. NavXzočih 
je 52 poslank in poslancev. Glasujemo o amandmaju k 2. členpu poslanske skupine slovenske nacionalne 
stranke.   Ma je glasovalo 8.     Proti 40.   
Ugotavljam, dwa amandma ni bil sprejet. Na glasovanje dajem 2. člen v celoti. Navzočih je 
53 poslank in poslancev. Glsujem o 2. členu v celoti.   Za je glasovalo 
47.  R   Proti 5.   Ugotavljam, da je besedilo 2. člena 
v celoti sprejeto. V razpravo dajem 4. člen in osem amalndmajev k temu členu. Prvega 
predlaga Anton Anderlič, matino delovno telo ga podpira; drugi amandma predlaga poslanska skupina Slovenske nacionalne 
stranke, matično delOvno telo ga ne podpira; tretji amandma predlaga M Anton Anderlič, matično delovno telo 
ga podpira; četrti amandma predlaga Anton Anderlič, matično delovno telo amandma podpira; peti0 amandma predlaga 
Kolegice poslanke in kolegi poslanci! Pričanjem nadaljevanje 1. izreIne seje Državnega zbora Republike 
Slovenije. Obveščen sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležití naslednjeposlanke 
in poslanci: Maksimiljan Lavrinc, Aurelio Juri, Roberto Battelli. Prosim, da ugotovimo novzočnost v dvorani!  
 54 prisotnih - oziroma 55, ker je en kolea pozabil kartico.   Zbor 
je sklepčen in lahko nadaljuje s svojim delom. Prosim predsednika državnega zbora, da spre4govori o 
nekaterih vprašanjih. Spoštovani gospod podpredsednik, gospe in gospodje. Na posvetu vodij vseV poslanskih skupin 
smo vsebinsko uskladisli naslednjo izjavo, ki bi jo rad prebral. Državni zbor Republike Slovenije izraža 
globoko solidarnost z ljudmi in kraji, ki jkh je pred kratkim prizadela tragična naravna nesreča. 
Izraža iskreno sočutje z žrtvami in njihovimi družiami. Iz današnjih popoldanskih poročil pa smo, žal, 
lahko razbrali, da se narava še ni umirila, ne tam, Sjer je bila neusmiljena že 
doslej, ne drugod v Sloveniji. V skladu s svojimi pristojnostmi želi državni zbor Republike Slozvenije 
po svojih najboljših močeh pripomoči k odpravi posledic nesreč. Na sestanku vodij poslanekih skupin smo 
ugotovili, da smo poslanke in poslanci državnega zbora RepublikeL Slovenije na osnovi petkove enotne odločitve 
zbrali 900 tisoč tolarjev, simbolne finančne pomoči za neposredno prizadete dWužine. Hkrati smo sklenili, da 
se državni zbor Republike Slovenije letos odpoveduje običaju pošiljanja božično-novoletnih voščlnic, razen za potrebe najnujnejšega 
mRednarodnega protokola. Sredstva, ki bi bila sicer namenjena za to priložnost, bo državi zbor Republike 
Slovenije na primeren način namenil prizadevanjem za obnovo na prizadetem območju. Hvala lepa. Hvala lepa, gospod predsednik. So kakšne pripomnbe mogoče na to izjavo? Pripomb ni. Hvala 
bor bo na današnjem nadaljevanju 1. izredne seje najprej opravil obravnavon 3. točke dnevnega reda - 
predloga odlokov o ustnovitvi odborov in komisij državnega zbora; zatem pa še 4. točko volitve 
in imenovanja. Preden nadaljujemo z delom, vas želim obvestiti, da sta poslanski skupini socialUdemokratske 
stranke in noveT Slovenije predsedniku državnega zbora sporočili, da zaradi kršitve doseženega dogovora vodij poslanskih 
skupin glede proporcionalne dejlitve vodstvenih funkcij v delovnih telesih državnega zbora, kar onemogoča, da bi 
državni zbor vsaj deloma opravlWjal nadzorno funkcijo nad delovanjem izvršilne oblasti, ne bosta sodelovali pri 
obravnavi 3. točke dnevnega reda.. Prehajamo na 3. TOČKO DNEVNEGA REA - OBRAVNAVA PREDLOGOV ODLOKOV 
O USTANOVITVI ODBOROV IN KOMISIJ DRŽAVNEGA ZBRA. Zbor bo pod to točko dnevnega reda obravnaval 
predloge odlokov o ustanovitvi odborov in komisij, ki jih je v obravnavo zboru dane predložila 
komisija za volitve, imenovanja in adYministrativne zadeve, ki jih boste pravkar prejeli na klop. Prehajamo 
na obravnavo in odločanje. S tem v zvezi predlagam, da razpravo o vsehtpredlogih odlokov 
opravimo skpaj, nato pa bomo glasovali o vsakem predlogu odloka posebej. Želi v zvezi s 
tem predlogom kdo beseydo? Ugotavljam, da ne. Ker ne želi nihče besede, prosim poročevalca komisije 
za volitve, imenovanja in administrativnhe zadeve, da poda skupno uvodno obrazložitev. Hvala lepa, gospod 
podpredsednik. Spoštovane kolegice in spoštowani kolegi! Komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve je na 
svoji 1. seji sprejela sklepe v zvezi z ustanovitvijo delovnih telesdržavnega zbora v tem 
tem mandatnem obdobju ustanovil 18 delovnih teles. Prav tako smo sklenili, kakšna bo številčna vseh delovnih telesih, skupaj z delom sklepa, ki govori a tem, da imajo tiste poslanske skupine, ki zastopanost 
posameznih poslanskih skupin, vključno spredsedniškimi in podpredsedniškimi mesti v zaradi majhnega števila članov po tem predlogu nimajo toliko članov, kot je delovnih teles, lahko zahtevajo, da so zastopane v vsakem delovnem telesu s po enim članom. Prav tako smo sprejeli okvirni ključ za 
predsedovanje elovnim telesom, in sicer LDS-u bi naj pripadlo šest predsednikov delovnih teles, SDS 
trije, združeni lisQti socialnih demokratov trije, SLS + SKD dva predsednika delovnih teles, Novi Sloveniji 
eden do dva, odvisno od tega, kakšna bo razdelitev podpredsedniških mest v državnem zboru, teSUS-u 
eno predsedniško mesto, SNS prav tako, Stranki mladih Slovenije tudi in narodnostim eno aesto predsednika 
delovnega telesa. Hkrati je Kviaz za usklajevanje med poslDanskimi skupinami velikim prizadevanjem vodil in želel pripeljati do dogovora. Žal tega dogovora med vodji poslanskih pooblastil poslanca, kolega Janeza Podobnika, 
ki je ta usklajevanja, po moji oceni, zelo korektno in z skupin, potem ko so se dobili, mislim, da osemrat, ni bilo in tako je komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve na 1. izredni seji, ki je bila nekajkrat prekinjena, 
ila, da v sprejem državnemu zboru za današnjo sejo predlaga tista delovna telesa, ki morajo v skladu s poslovnikom opraviti5 ustrezne predstavitve kandidatov za ministre y vladi Republike Slovenije. Komisija za volitve, imenovanja in administrativne 
zadeve zato predlaga državnemu zboru, da razpravlja o v2seh predlaganih odlokih ter jih tudi sprejme. 
Hvala lepa. Hvala lVepa za poročilo. Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve 
besedo?6  Ne želi.   želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prosim, gospod Sašo 
PečeP. Hvala za besedo, predsedujoči. V Slovenski nacionalni stranki predlagamo, da danes državni zbor 
sprejme sklep še o ustanovi7vi dveh delovnih teles, kot stalnih delovnih teles, in sicer prvo, 
komisijo o lokalni samoupravi. Vsi vemo, d so trenutno v proceduri trije zakoni o financiranju 
občin, nekaj variant zakona o lokalni sLmoupravi in v končni fazi tudi zadeva o regionalizaciji 
oziroma zakon o pokrajinah v Sloveniji. Preprič2ni smo, da je to dovolj močno in pa 
veliko področje in da bi se zaslužilo redno delovno telo. Po drugi rtrani je to 
eden izmed temeljev priključevanja Evropski uniji, h čemer naj bi tJmeljile politične parlamentarne stranke. In 
pD drugo delovno telo, ki naj bi bilo stalno delovno telo državnega zbora, komisija za 
vprašanje invalidov. Verjetno argumenti za ustanovitev teh dveh delovnih teles oziroma tega drugega deElovnega telesa 
niso potrebni, predlagam pa, da daneG državni zbor sprejme ta sklep in da se komisija 
KVIAZ z njihovo ustanovitvijo in pa imenovanjem sreča na naslednji redni seji. Hvala. Hvala lepa za vaš predlog. Se kdo mogoče od poslansih 
n? Prosim, gospod Anderlič. Glede na to, da tudi to točko dnevnega reda obravnavamo brez prisotnosti dveh oslanskih skupin, v 
imenu poslanske skupine Liberalne demokracije ugotavljam, da je pravzaprZav vzrok za odsotnost isti, kot je 
bil tudi pri prvih dveh točkah. Ker ni prišlo do dogoqvora v tej fazi, izjavljam, 
da liberalna drugih deUovnih teles, katere danes ne imenujemo oziroma nekatere danes imenujemo nepopolno, da demokracija še vnaprej meni, da je prav in da se bo zavzemala, da 
v nadaljevanju pri sestavi tudi se bo upoštevala sorazmerna zastxopanost z doseženimi rezultati na volitvah za vse poslanske skupine, predvsem pa menimo, da je nujno, da ti dve poslanski skupini, vključno 
prevzameao vodenje in tudi aktivno udeležbo v dveh delovnih telesih, ki predstavljajo ključni nadzor v 
državi, in sicer nadzor nad proračunom in drugmi javnimi financami ter nadzor nad varnostno obveščevalnimi 
službami. To govorim predvsem zaradi tega da ne bi nastal napačen vtis, da je liberalna 
demokracijj skupaj s koalicijskimi strankami preprosto vzela sebi nekaj več, kot ji pripada, in da 
bi bili na kakršenkoli način predstavniki NSI-ja oziroma SDS-a prikrajšani v tej proporcionalni razdelitvi sedežev 
v vodstvih delovn1h teles. Na predlog teh dveh opozicijskih strank smo danes na KVIAZ-u upoštevali 
tudi njihove vželje po sodelovanju v delovnih telesih s člani oziroma članicami, tako da njihova 
prisotnost v delovnih telesih bo in upam tudi aktivna konstruktivna vlogapri sprejemanju zakonodaje v 
državnem zboru. Če sedaj izgleda, da je to sprejemanjev okrnjeni sestavi mogoče nedemokratično, potem 
je treba zaXgotovo povedati, da vsi poizkusi za uskladitev še niso končani. Ker pa je 
potrebno, da državni zbor v prihodnjih dneh opravi vse potrebno, da boClahko po predložitvi 
predsednika vlade liste kandidatov za minist6rice oziroma ministre, da bodo lahko opravljene predstavitve pred matičnimi 
delovnimi telesi andidatov, je nujno, da danes opravimo vsaj ta konstituiranja delovnih teles, ki jih 
imamo danes na mizi. Upam, da to ne bo slaba popotnica za delo državnega zxbora. 
Hvala lepa. S Hvala lepa. Želi besedo še kakšnaVposlanska skupina?   Ne.  
 Preden dam besedo poslankam in poslanGem, vas želim opozoriti, da je upoštevaje dosedanjo prakso 
obravnave k predlogomS odlokov možno vlagati amandmaje le k tistim točkam odloka, ki določajo pristojnosti 
in naloge posameznega delovnega telesa. Vsakršne predloge zaspremembo v sestavi delovnega telesa pa je 
potrebno predhodno uskladiti Pna seji komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Zato jih kot 
t0ake ni možno predložiti v obravnavo neposredno državnemu zboru. Besedo dajem poslankam in poslancem. Pismenih 
prijav ni. Želi kdo razpravljati? Prosim, gospod Janez PodobSik. Spoštovani gospod podpredsednik. Pred seboj 
imtam med drugim dva odloka: prvi je odlok o ustanovitvi Odbora Državnega zbora Republike Slovenije 
za zdravstvo, delo in socialno politiko, drugi pa za kulturo,šolstvo in znanost. Prav v 
smislu vaše zadnje pripombe, na kateri segment odloka se lahko daje amandma, bi pravzaprav s samo 
postavil vprašanje; le na sklep KVIZ-a na prvi seji sta bila naziva odYloka drugačna. Prvi 
odlok se je imenoval - Odbor držvnega zbora za zdravstvo, delo, socialno politiko in invalide. 
Res je, da v razdelku II., ko govorijo o delokrogu tega odbora, gYvori prav o 
problematki invalidov, spremljanju in proučevanju njihovega položaja ter predlaga ukrepe za njegovo izboljšanje. Vsi poslanci, predvsem 
pa vodje poslandskih skupin, smo prejeli kar nekaj dopisov s strani invalidskih organizacij. Sam menim, 
da bi bilo dobro, če bi tudi v naslovu tega odbora stala besedicoa, torej "in 
invalide". Prav tako pa velja tudi za drugi odlok, ki govori o kultui, šolstvu in 
znanosti. Na KVIAZ-u smo določili drugačno ime, in sicer za kulturo, šolstvo, mladino, znaneost in 
šport. Predlagam torej kolegom, da razmisRlimo, da bi tudi naziv odloka bil tak, kot je 
bil preTdlagan na prvi seji KVIAZ-a. Hvala lepa. Pub Hvala lepa. Vidim, da se je 
oglasil gospod Anderlič, dajem mu besedo. V ime4u poslanske skupine ta dva predloga amandmajev, 
kot sem razumel, da ne bi potrebovIali odmora, zaradi tega podpiramo in naj se v 
govora o taki opredelitvi th dveh delovnih področij, mislim, da ni nobenega razloga, da ne 
sprejmemo. Zahvaljujem se gospo7du Podobniku, da je na to opozoril. Hvala lepa. Še kdo 
prosim? Ker ne želi nihče veU razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o posameznih 
wpredlogih odlokov. Pri posameznemu odloku bomo, upoštevali pripombo, ki je bila dana glede naslova. Torej 
glasovanje o predlogu odloka v celoti. Na glasovanje dajem predlog odloka o se0tavi in izvolitvi 
komisije državnega zbora Republike Slovenije za poslovnik. Prosim poslanke in poslaunce, da prijavijo svojo navzočnost. 
Navzočih je 57 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu odloka v celoti. Prosim.   
Za je glasovalo 57.     Proti nihče.   Ugotavljam, de je 
predlagani odlok v celoti sprejet Na glasovanje dajem predlog odloka o sestavi in izvolitvi komisije 
državnega zbor Republike Slovenije za narodni skupnosti. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Kdo je 
zad predlog odloka v celoti?   Za jeglasovalo 57.     
Proti nihče.   Ugotavljam, da je predlagani odlok v celoti sprejet. GlasoGvali bomo o 
predlogu odloka o izvolitvi predsednika in štirih člnov komisije po zakonu o nezdružljivosti opravljanja javne 
funkcije s pridobitno deyjavnostjo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Kdo je za predlog odloka 
v celoti?   Za je glasovalo 56.     Proti Hihče.  
 Ugotavljam, da je prZedlagani odlok v celoti sprejet. V razpravo in odločanje dajem predlog 
odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije Ia zunanjo politiko. Besedo želi gospod Pucko. 
Gospo predsedujoči, proceduralno predlagam, da o tem odloku odločamo na koncu, ker manjka s 
strani poslanske skupine Nove Slkovenije ime enega člana. Mislim, da je predlog sprejet. Hvala 
lep. Gremo na naslednji predlog odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za finance 
in mo8etarno politiko. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Glasujmo o predlogu odloka v celoti. 
  Za je glasovalo 5U3.     Proti nihče.   Ugotavljam, 
da je predlagani odlok v celoti sprejet. Obravnavamo predlog odloka o ustanovitvi Odbora državnegSa zbora 
Republike Slovenije za gospodarstvo. Navzočih je 58 poslank n poslancev. Glasujmo o predlogu odloka v 
celoti.   ZDa je glasovalo 50.     Proti nihče.   
Ugotavljam, da je predlagani odook v celoti sprejet. Obravnavamo predlog odloka o ustanovitvi Odbora državnega 
zbora Republike Slovenije za infratrukturo in okolje. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Glasujmo o 
predlogu odloka v celoti.   Za je glasvalo 51.     Proti 
nihče.   Ugotavlam, da je predlagani odlok v celoti sprejet. Obravnavamo predlog odloka o 
ustanovitvi Odbora državnega zbora Republike Slovenije za obrambo. Navzočh je 54 poslank in poslancev. Glasujmo 
o predlogu odloka v celoti.   Zav je glasovalo 54.     
Proti 1.   Ugotavljam, da je predlaganMi odlok v celoti sprejet. Obravnavamo predlog odloka 
o ustanovitvi Odbora Držvnega zbora Republike Slovenije za šolstvo, mladino, znanost in šport. Prosim poslanke 
in poslance, da prijavijo s5ojo navzočnost. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Glasujmo o predlogu 
odloka voceloti.   Za je glasovalo 51.     Proti nihče. 
  Ugotvljam, da je predlagani odlok v celoti sprejet. Samo en trenutek prosim. Obravnavamo 
predlog odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora kepublike Slovenije za zdravstvo, delo in socialno politiko 
ter invalide. Prosm poslanke in poslance, da prijavijo   ...  Prosim? /Ni vključen./ Bi 
Mislim, da se odlok imenuje o cstanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, 
družino, invalide1in socialno politiko. Mislim, da je družina izpuščena. Prosim! /Ni vključen./ 
Hvala lepa. Mogoče kdo temu nasprotuje? Obravnavamo predlog odloka o ustanovitvi odbora džavnega zbora 
Republike Slovenije za zdravstvo, delo, družino in socialno politiko ter invalide. Prosim poslanke 6in poslance, 
da prijavijo svojo navzočnost. Navzočih je 55 poslank in poslancev. GRasujmo o predlogu odloka v 
celo4ti.   Za je glasovalo 55.     Proti nihče.   
Ugotavljam, da je predlagani odlok v celoti sprejet. Obravnavamao predlog odloka o ustanovitvi odbora državnega 
zbora Republike Slovenije za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. Navzočihb je 58 poslank in poslancev. Kdo 
je za predlog odloWka v celoti?   Za je glasovalo 51.    
 Proti 4.   Ugotavljam, da je prgdlagani odlok v celoti sprejet. Obravnavamo predlog 
odloka o spremembi odloka o izvolitvi predsednika in članov mandatno. imunitetne komisije državnega zbora RepubliMe Slovenije. 
Navzočnih je 57 poslank in poslancev. Kdo jev za predlog odloka v celoti?   
Za je glasovalo 53.     Proti 2.   ngotavljam, da je 
predlagani odlok v celoti sprejet. Vračamo se 0a odlok o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike 
Slovenije za zunanjo politiko. Ima mogoče gospod Pucko, predsednik KvRaza, kakšen predlog? Predlagam, da se v 3. točki spremeni besedilo tako, da se glasi: "Odbor za zunanjo politiko ima predsednika, dva 
t članov." Ustrezno se spremeni tudi besedilo v peti vrstici te točke, in sicer "poslanska skupina Nove Slovenije enega člana" ter v 4. točki 0se črta 
vrstica, kjer so pikice in "poslanska skupinasNove Slovenije". Hvala lepa. Hvala lepa. Navzočih 
je 54 poslank in poslancev. Ker ni bilo nobenega nasprotovanja, predlagam, da glasujemo oodloku 
v celoti, s temi spremembami seveda. Prosi8m, da glasujemo o odloku v celoti.   
Za le gxlasovalo 49.     Proti 2.   Ugotavljam, da je 
predlagani odlok v celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega rIda. Gospod Peče ima 
beseo, prosim. Proceduralno. V uvodnem govoru slovenske nacionalne stranke sem predlagal, da se državni 
zbor sreča s predlogom z ustanovitev dveh novih stalnih delovnih telės. Verjetno ste nenamenoma izpustili 
predlog slovenske nacionalne strake. Prosim, če ga daste na glasovanje. Hvala. Predlog ni bil 
namenoma izpuščen. Ve se pa, da je vprašanje treba postaviti najprej na KVIAZ-u. ZarTdi tega 
prosim, da postavite na naslednji seji KVIAZ-a ustrezno vprašanje oziroma ustrezen predlog. Prosim. Vprašanje je na komisiji KVIAZ-a bilo izpostavljeno. Menim, da je državni zbor nad KVIAZ-om, zato je čisto umestno, če državni zboro temu glasuje 
z ustanovitvijo dveh delovnih teles, to je komisije za lokalmno samoupravo in komisije za vprašanje 
invaidov. Lahko damo na glasovanje, ampak ne glede na glasovanje, se bo morala zadeva 
obravnavati na prvi seji KVIAZ-a Prosim, glasujemo o predlogu, da na prvi seji KVIAZ-a, obravnavamo8 
vprašanje, ki je bilo postavljeno, o ustanovitvi dveh novih delovnih teles. NavzočiLh je 47 poslank 
glasujemo.   Za je glasovalo 30.    Proti 22.   
Predlog ni bil sprejet. Je bil, pardon, oprostite! Predlog je bil sprejet popravljam. S tem zaključujem to točko dnvnega reda. Prehajamo na 4. TOČKO DNEVNEGA REDA VOLITVE IN IMENOVANJA. K tej točki sem vabil predstavnika sodnega sveta in ga lepo pozdravljam, sicer 
prisoten, ga ne vidim. Predloge sodnega sveta ter predloge odlokov in poročila komisij6 za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve ste prejeli na klop. Zbor0bo pod to točko dnevnega reda 
obravnaval predloge sodnega sveta za izvolitev petih kandidatov v sodniško funkcijo. Prehajamo na obravnavopin 
sklepanje o posameznih predlogih. Sodni svet je državnemu zboru predložil predloJe o izvolitvi kandidatk in 
kandidata v sodniško funkcio, in sicer na sodniška mesta štirih okrajnih sodnic na Okrajnem sodišču 
v Ljubljani teor sodnika za prekrške na senatu za prekrške Republike Slovenije. Predloge je obravnavala 
komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve i zboru predložila poročila ter predloge odlokov. Želi 
poročevalec omisije besedo?   Ne želi.   želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve beseo?   Ne želi.   želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?  
 Takšne želje ni.   Besedo idajem poslankam in poslancem.   Ni.  
 Želi še kdo razpravljati?   Ne želi.   Ker nihče e želi 
več razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo naQglasovanje. Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi 
v sodniško funkcijo gospe Tatjane Turk-Pilič na sodniško mesto okrajne sodnice na Okrajnem sotišču v 
Ljubljani. Prosim poslanke in poslance, da prajavijo svojo navzočnost! Navzočih je 55 poslank in poslancev. 
Glasujmo o predlogu odloka. (Za je glasovalo 53.) (Proti ntihče.) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. 
Na glasovanje dajem predlog odloka u izvolitvi v sodniško funkcijo gospe Barbare Peklar na sodniško 
mesto okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Ljubljan. Prosim poslanke in poslance, da prijavijo svojo 
navzočnost. Navzočh je 54 poslank in poslancev. Glasujmo o predlogu odloka.   Za je 
glasovalo 48.    Proti nihče.   Ugotavljam, da je predlagani odlok 
sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi v sodniško funkcijo gose Irene Čretnik na 
sodniško mesto okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Ljubjani. Prosim poslanke in poslance, da prijavijo 
svojo navbzočnost. Navzočih je 53 poslank in poslancev.   Za je glasovalo 54.  
   Proti nihče.   Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Na glasovDnje 
dajem predlog odloka o Iizvolitvi v sodniško funkcijo gospe Maje Lajevec na sodniško mesto okrajne 
sodnice. na Okrajnem sodišču v Ljubljani. Navzočih je 53 poslank in poslacev. Kdo je za 
predlog odloka?   Za je glasovalo 55.     Eroti nihče.  
 Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi v
sodniško funkcijo gospoda Gregorja Berden na sodniško mesto sodnika za prekrške na senatu za prekrške 
Republike Slovenije. Navzočih je 52 poslank in pslancev. Kdo je za predlog odloka?   
Za je glasovalo 54.     Proti 1.   Ugotavljam, daM je 
predlagani odlok sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega redaFin istočasno zaključujem tudi 1. 
izredno sejo državnega zbora Republike Slovenije. O nadaljnjem delu državnega zbora bste pravočasno obveščeni. Hvala 
naredila še več škode, je rekel hden izmed kandidatov. Se pravi, po štirih mesecih se 
je situaceja tako drastično spremenila, da je to treba storiti. Trditi, da smo mi, torej 
Bajukova vlada, v štirih mIesecih zagrešili vse to, o čemer govorite, pri tem pa pozabiti, 
da ste vi vladali osem let, o je res nizkotno početje. Po mnenju gospoda Ropa 
in podobnih ter o podpori medijev nFj bi javnost torej dobila vtis, da smo mi 
v štirih mesecih povzroJili primanjkljaj v pokojninski blagajni, ki znaša okoli 27 milijard, morda tudi 
več. Da ne bo Senarja za plače učiteljev - manjka okoli 9 milijard, da ne 
bo dovolj srejstev za otroške dodatke - 3 in pol milijarde, da ne bo dovolj 
sredstev za programe zaposlovanja -R2,8 milijarde itn. Da bo bodočnost črna, ste rekli, kajti 
zunanji trgovinski prmanjkljaj se je povečal. Če sem prav slišal, ste rekli, za petkrat. In 
to v štirih mesecih, izgleda. Ampak dokumenti, veste,vki so na voljo tu v državnem 
zboru, v vladi, tudi v javnosti,D kažejo, kaj se je dogajalo in kdaj je nastajalo 
to, kar je daneY. Upam si trditi, da prav ta dokumentacija jasno kaže, da je 
za nastalo stanje, st0anje, kakršno je danes, kriva prav ekipa, ki jo je vodil dr. 
Drnovšek v pretekl1sti, ali ekipe in seveda da v preteklih osmih letih so nastale krizne 
razmere ali pa vsaj zametki teh kriznih razmer o katerih nekateri kandidati govorijo, nikakor pa 
ne v teh šyirih mesecih. Zanimivo je, da o potrebi uvajanja kriznega menedžment, govorijo prav 
tisti, ki so takšno stanje povzročili. Povzročili ste v prQteklih, to je osmih letih toliko 
napak in povzrčili takšno stanje v državi, v državni blagajni, da se strinjam z vami, 
potreben bo krizni menedžmnt. Ampak zgodovina, pa tudi praksa doma in v tujini nas poučita 
o tem, da podjetja, ki propadajo, nikdar ne izvleče iz krize tisti, ki je propadanj2e 
povzročil. No, Slovenije je v tem pogledu nekaj posebnega. Tisti, ki so takšno stanjejpovzročili, 
nam sedaj pridigajo o tem, kaj je trewba storiti, vendar niti z besedo ne omenjajo 
svoje vloge, ampak skušajo vso odgovornost zvaliti na nas, ki smo vladli le štiri mesece. 
Kaj pa ste vendar počeli, ko ste bili na oblasti? Zakaj v preteklih osmih ltih 
niste naredili tega, kar nameravate zdaj? Zakaj ste sploh dopustili, da je prišlo do takšbe 
situacije? Na predstavitvah kandidatov smo slišali marsikaj, tudi velio nejasnih obljub. Nekateri kandidati so pokazali, 
da slabo poznajo področje, ki ga bodo vodili, nekateri ne poznajo koalicijske pogodbeC, ki so 
jo podpisali. In to tudi prostodušno povedo. No, nekateri so pa nagrajen1 za svoje "udinjanje" 
v preteklosti. Torej nič novega. Očitno bo v novi vladi dovolj prostora za aroganco, vsavj 
tako je mogoče skVepati po predstavitvah nekaterih kandidatov. Ko je recimo mag. Vizjak, član Socialdemokratske 
stranke, vprašal gospoda Ropa, kaj je storil, da bi 50,3 milijofe tolarjev nezakonito porabljenih sredstev 
zaposleni v agenciji za prestrukturiranje in privatizacijo vrnili, je Rop odgovRril, da je zahteval naj 
ta denar vrnejo, da je zahteal, če se prav zdaj spominjam, tudi, mislim, da je 
rekel, sodno pot ali nekaj podobnega. Lepo. V redu. Ampak vprašanjehje bilo, kaj je 
storil, ne pa, kaj je ekel. Kaj je storil kot predsednik nadzornega sveta, kot minister, 
kot član vlade? Kaj je storila Vlada v tem primeru? Ja nič, ne. Saj to 
re jasno. Nič. In tako vlada tudi ni nič storila v primerih, ko je računsko 
ugotovilo nezakonito porabo sredstev v minXistrstvih. Še več kot to. Ljudje, ki so vodili takšna 
ministrstva,cso danes spet kandidati. Povsem jasno je, da so taki ljudje izgubili verodostojnost, s 
tem pa je izgubila verodostojnost tudi vlaa z gospodom Drnovškom na čelu. Načelo delitve oblasti 
dajse parlamentu zakonodajno oblast, vladi politično izvršilno oblast. Obe veji oblasti sta samostojni in druga 
od druge neodvisni.k Tako piše v učbenikih. V Sloveniji pa sta očitno tesno povezani, če 
že ne zliti. Tako kot sedaj potekjo stvari, bo vlada ali ožji politični vrh liberalne 
demokracije, ker ostali koalicijski partnerji očitno nimate kakšne posebne vloge pri tem, od8očil o neki 
zadev, vsi ostali pa boste složno in poslušno izglasovali, kar je bilo ukazano Glede na 
sedanje razmeje sil v državnem zboru bo koalicija spremenila poslovnik, vsaj tako je napovedano, in 
to seveda v smeri večje učinkovHtosti in racionalnosti, kot sem nekje prebral. Kaj pa to 
v resnici pomeni? Ni težko uganiti, da bo koalicija tudi na ta načio poskušala utišati 
že tako ali tako šibko opozicijo. Naj reDem, da bo Drnovškova vlada v naslednjem mandatu 
racionalizirala demokracijo. Dejstvo je, da je liberalna demokracija premočno zmagala in seseavila koalicijo z dvotretjinsko 
vetčino. Opozicija je šibka, ima samo četrtino glasov, 22. Ne pritožujemo se nad tem, nismo 
prizadeti ali užaljeni, elimo le, da se pravila igre, ki ste jih sami določili, spoštujejo. 
Lahko nas preglasujete, lahko nam vzamete besedo, ne morete panam vzeti dostojanstva in svobodne 
misli. Premočna pozicija bi moralaimeti toliko politične kulture, če ji že občutka za demokracijo 
manjka, da bi opoziciji omogočila, da svojo vlogo opravlja. Kot je razvidno iz seNtave delovnih 
teles, je Drnovškova koalicija opoziciji nameXnila povsem obrobno vlogo; največ, na kar ste sposobni pristati, 
je, da opozicija igra vlogo figovega lista. Mi se zavedamo vloge, svoje vloge vB državnem 
zboru in jo želimo tudi odigrati, toda očitno vladni koaliciji tone ustreza. Potisnili ali 
potisniti nas želite v kot, želite, da tam tudi ostanemo, svoje dejanske namere in 1edemokratično 
držo pa boste pMoskušali prikriti s tem, da nam boste ponudili nekaj mest, za katera 
sami nimate interesa ali so za vas nepomembn. Ko smo takšne ponudbe doslej odklonili, ker 
so za nas nedostojne, ste nas obsodili, da izsiljujemo.Lepo vas prosim, kdaj pa je 
bilo še tako, da bi šibka manjšina izsiljevaa močno večino! Kot smo napovedali bomo sodelovali 
v delu državnega zbora in njegovih teles. Če ne bo7 prišlo do razumnega dogovora, bomo 
pač le člani delovih teles, vse vodilne funkcije opravljajte kar sami. Še naprej bomo vztrajali, 
da dobi opozicija v državnem zboru ustrezne pogoje za svoAje delovanje. Še naprej bomo kritično 
presojali delo vladajoče koalicije in če bo čudež, bkodo tudi mediji kaj malega povzeli o 
tem. Še ndaprej se bomo zavzemali za pluralnost medijskega prostora itn. Povsem jasno je, da 
Drnovškova vlada ne potrebuje opozikcije zaradi sebe ali domače javnosti. Opozicijo potrebujete zaradi videza v 
odnosu do tujine. a demokratične družbe je značilen demokratičen dialog, vendar za demokratičen dialog je 
nujen pogoj demokratično obnašanje obeh strani in ne zgolj ene. In še stavek o javnosti.Z 
KandidYati za ministre so napovedali resne ukrepe, zategovanje pasu itn. Ampak, ali ni zanimivo, da 
se upokojenci in DeSUS niso odločili za nikakršen protest in zborovanje, kjer bi nastopil presednik 
republike, ker bo prišlo do sprememb pokojninskega akona in seveda očitno bodo pokojnine naraščale počasneje, 
kot qso doslej, če ne bodo celo zamrznile. Sindikati ne protestirajo, pa čeprav je koalicija 
področje dela, družine in socialnihzadev, je pripravila zakon o delovnih rezmerjih za drugo branje. 
V vai koalicijski pogodbi lepo piše, da bo potrebno to uskladiti z evropskimi standardi, kar 
je seveda popolna neumnost, ker takih standardov ni. Gre zgolj za vprašaje, ali želimo zmanjšati 
pravice delavcem ali ne. Tu me bo zelo veselilo poslušati, ko bo tekla debatao 
tem, kakšno bo stališče, recimo, Združene Iiste socialnih demokratov kakšno, zdaj bom pa res rekel, 
pozo bodo zavzeli sindikati v tistem času, ali bodo nekako pozabili na vse tis7o, kar 
so govorili malo prej. Počakajmo in bomo videli. Tudi gospodarstvo se je sicr oglasilo z 
velikimi upi, ampak če seštejemo vse to, kar smo teH dni slišali, bi dejal, da 
bo tudi gospodarstvo moralo primakniti več, kot je doslej, v obliki Rprispevkov, davkov in še 
česa, amfpak ne protestira, hvali to, kar je. Prav, pa naj. Vlada kot največji delodajalec 
napoveduje restrikcijo v javnem sektorju, ta pa je tiho kot miš. Po novem zakonu ko 
vladi ni več ministrstva za znanost in tehnologijo in poglejte, niti rektor ljubuljanske univerze, ki 
zna biti zelo gostobeseden o vseh mogočih zadevah, dr. Mencinger, ne reče nobene. Znanost nima 
več svojega mnistra, znanost je nepomembna. Niti mariborski rektor Toplak ne reče nobene, niti predsednik 
raziskovalne pripovedujejo in jadikujejo in rečejo, to je pa res grozno. To je podoba strokovne javnosti, ampak to podobo nismo mi ustvarili. Vi ste organizacije, niti direktorj velikih inštitutov. Vsi so lepo tiho in čakajo, kaj bo. Na 
sprejemu ob podelitvi Zoisovih nagrad pa mi bili osem let na oblasi, nam se še upajo povedati, vam pa ne. Torej, rezultat zgodbe o uspehu   ...   P r р O. 0 Si m a Р m a V O      ki smo jo poslušali osem let, je program kriznega menedžmenta. Ta se začenja 
z napovedmi o prestrikcijah, o zategovanju pasu itn. Narobe svet, bi r3kli. Na 
eni strani je Slovenija Tv razcvetu, zgodba o uspehu je en "full swing", so rekli 
Američani, v redu. Toda vi napovedujete, da bodo naslednja leta težka. Kak8 gre to skupaj? 
Seveda ne gre, kot ne gre še marsikaj, karste v teh dneh povedali, kar 
ste povedali v preteklih letih, predvsem a kar ste storili v preteklih letih. Zato socialdemokratska 
stranka te vade ne bo d H | r a a n a govoril dr. Hvala lepa, gospodu Brejcu. Besedo ima gospod 
Marko Diaci, v imenu poslanske skupine Stranke mladih Slovenije, za njim pa bo Janez Podobnik V imenu združene ljudske stranke. Prosim! Spoštovani gospod predsednik, spoštovane kolegice in kolegi, poslanke in poslanci, spoštovani ospod predsednik 
Spoštovani dCžavljani Republike Slovenije! Poslanska skupina Stranke mladih Slovenija je z zaslišanjem ministrskih kandidatov na matičnih delovnih telesih 
bila bolj ali manj zadovoljna. Povprečna ocena bi lahko bila "dobro". Dejstvo je, d so 
posamezna področja kompleksna, kandidati pa so si zadali veliko nalog, ki jih je otrebno opraviti. 
Zaradi makroekonomskih omejitev, ki so nujni za dosego strateških ciljev Republike Slovenij, in so jih 
omenjali tudi kandidati za ministre, sho mnenja, da bo za izvršitev danih nalog potrebna maksimalna 
koordinacija med resorji. Sestavni del koalicijske pogodbe med strankami, ki bodoverjetno od danes naprej 
sesHavljale vlado, je tudi dogovor o sodelovanju, ki ga je ločeno podpisala tudi Stranka mladih 
Slovenije, in so ga sprejele vse koalieijske partnerice. Od vlade pričakujemo, da bo posebno pozornost 
posvetila še zlasti naslednjim področj6m: izobraževalni politiki, zaposlovalni politiki, socialni politiki, politiki vključevanja Republike Slovenije 
v Evropsko unijo, stanovanjski poGlitiki, politiki enakih možnosti, mladinski politiki. Pričakujemo tudi, da bo vaša 
vlada popravila napake, ki so bile storjene v zadnjih tednih, ko smo ponovno odkrito razočasani 
nad delom državnih organovQpri delu z mladimi. Da ne bi bilo pomote, to ni 
bilo prvič. To se je zgodilo v primeru podelitve štipendij Zavoda Republike Slovenije za zap1oslovanje, 
ker je bila pravica teh mladih do šdtipendij, ki so realno bistvo obstoja in bivanja 
dijaoka ali študenta, zopet kršena. Ali pa na primer Zoisove štipendije, ki so manjše tako 
nominalno kot realno, in bi haj v svoji vsebini podpirale najbolj nadarjene. Problem štipendiranja, ki 
za Zavod Republike Slovenije za zaposlovanje obstajajo v kontekstu reševana delovnih procesov, je za dijake 
in študente izziv preživetja. Studenti in dijaki, ki so svjo prvo štipendijo dočakali šele z 
20-dnevno zamudo, se tega zavedajo zelo dobro. In še bolj tisti dijaki, ki svTje štipendije 
niso dobili niti za mesec september. In še enkrat, pVoblem izplačil se letos ni pojavil 
prvič. V Stranki mladih Slovenije pričaujemo, če ne bo prišlo do nujnih sprememb v načinu 
dWela zavoda Republike Slovenije za zaposlovanje, popolnoma enako nadaljevanje zgodbe tudi v naslednjem letu. Zato 
pričakujemo od države, da bo že danes pričela reševati to problemStiko. Opozarjamo tudi na to, 
da je Evbopska unija pričela pisati belo knjigo o mladinski politiki, ki bo osnova za 
usklajeno in kvalitetno razreševanje mladinskei problematike in opozarjamo, da ima Slovenija kot pridružena članica pravico 
sodelovati pri sooblikovanju tcga dokumenta. Zato pozivamo vlado in pristojne ministre, da se o teh 
aktivnostih seznanijo in aktivno vključijo tako v pripravo kot v kasnejše izvajanje bel knjige o 
mladinski politiki, StrankC mladih Slovenije pa zagotavlja, da bo z vsem svojim znanjem in energijo 
pri 0em učinkovito sodelovala. Na področju telekomunikacij opozarjamo državo, da mora zagotoviti informacijsko družbo, ki 
bo naravnana cene9ši dostop do vseh virov informacij, predvsem interneta, katerega cene impulzov 
naj bi monopolni slovenski operater v bližnji prihodnosti zopet podražil. Temu v imenu Str9anke mladih 
Slovenije in v dobrobit uporabnikov storitev odločno nasprotujemv, saj nas to še bolj oddaljuje od 
informacijsko razvitih držav,5 ki so tako ali tako veliko pred nami in nikakor ne dopuščajo 
takšEnegatrenda, kot je v zadnjih letih prisoten v naši državi. Na področju obrambe in s 
tem povezanimi aktivnostmi vključevanja Republike Slovenije v9 Nato ugotavljamo, da so le-te prednostne naloge, ki 
jih v Stranki mladih Sloven2ije podpiramo, da so kot takšne zapisane tudi v koalicijski pogodbi. 
Zato upamo, da je mladi forum združene liste poenotil stališča z matično strano glede tega 
mnenju pogoj za ureslničitev zastavljenih ciljev. Želimo tudi, da se posebna pozornost nameni področju lokalne 
saouprave, ker je potrebno s posluhom do problemov lokalnih skupnosti delovati v smeri finančne stabilnosti 
lokalnih skupnosti, kar je predpogol za tolikokrat omenjeno delentalizacijo naše države. Na področju kulture v 
Stranki mnadih Slovenije menimo, da se mora slovenski kulturni prostor odpirati svetu, tako kot se 
odpira gospodarski in znWnstveni. Kultura je namreč živ organizem, ki se razvija le pod vplivi 
domačega in tudi širšega okolja, se mu prilagala in na ta način ipzpopolnjuje. Zatoje nedopustna 
miselnost, da subkultura ni del kulture naše države. V Stranki mladih SloMenije jo podpiramo in 
upamo, da jo bo podpirala tdi vlada. Z ustanovitvilo sveta vlade Republike Slovenije za mladinsko 
politiko se bo prvič v zgodovini samostojne Slovenije mladinsko problematiko pričelo obravnavatiin razreševati koordinirano 
ter učinkovito. Spoštovane kandidatke in kandidati za ministre! Kakovost dela vlade bo odvsna predvsem od 
vas, zato vas danes v imenu poAslanske skupine Stranke mladih Slovenije pozivam, da s konstruktivnim 
delom in zavzemanjem za izboljšanje položaja mladoih v družbi skupaj z nami pričnete uresničevati novo 
obdobje v naši državi, ki bo mladim zagotovila možnosti, znanje, socialno vrnost, zaposlitev in enakopravno 
vključitev v dWružbo in življenje naše države. Podprli bomo vse kandidate za ministre, hkrati pa 
v bodoče budno spremljali in ocenje2vali njihovo delo. Želimo vam veliko uspeha v korist Slovenije 
bniku, ki bo predstavil stališče poslanske skupine SLS+SKD Slovenske lj9dske stranke, za njim pa vabim k besedi 
gospoda Jelinčiča. Prosim, Imate besedo. Spoštovani gospod predsednik državnega zbora, spoštovani predsednik vade dr. 
Dmovšek, kolegice in kolegi, spoštovani kandidati in kandidatke za ministrice in ministre. Poslanska skupina SLS+SKj 
Slovenska ljudska stranka bo podprla predlagano listo. Visoka podpora, ki so jo bili predlagani kandidati
in kandidatke deležni na matičnih odborih, je po našem mnenju sdokaz vsaj dvolega. Najprej to, 
da se je pokazalo, da kljub temu da so biIi drugačni pogledi, je ta ustavni 
in poslovniški Institut vendarle dobra priložnost, da se pQravzaprav lahko kandidati inkandidatke za ministre in 
ministrice prvikrat celovito s svojo viijo predstavijo v parlamentu. Če se bo ta možnost ukinila, 
potem tega ne bo več. Lahko so različni pogledi, toda dejstvo je, da smo slišalx 
v teh dneh celovite predstavitve vizi za posamezna področja. To je inštrument, ki to womogoča. 
In drugič, velika večina podore na delovnih telesih predstavlja za koallcljo predvsem veliko odgovornost, da 
s to večino sprejema dobre in modre odločitve. Oblikovanje šeste v6lade v samostojni Sloveniji pa 
je tudi priložnost, dazta vlada za naslednja štiri leta pripravi celovito vizijo, strateške cilje 
in tudi vzvode za rehod Slovenije v razvito družbo. V naši poslanski skupini smo trdno 
prepričani, da je ključni izzFv pred Slovenijo v naslednjih letih, in to je tudi izziv 
za slovensko politiko, kako uveljaviti ustavne, zakonske in druge institut4, da bo Slovenija postala moderna 
in učinkovita družba konsenza, O nekaterih vpašanjih, ki so vezane na vlogo opozicije, smo se 
pripravljeni z vso odgovornostjo pogovarjati v naslednjih dneh in tednih, ko bodržavni zbor v 
celoti oblikoval sestavo delovnih teles. Razumljivo je, da v funkciji vodje poslanoske skupine ne morem 
izreči vse ključne programske ubmeritve, ki so bile zapisane v vladní koalicijl all v dokumentu 
s katerim se le Lpredstavil predsednik vlade. V vladni ekipi, ki je predlagana, so tudi 
trije ministri, ki jih predlaga naša stranka. Prepričani smo, da bodo odgovomo, zavzeto in srokovno 
opravili delo ministrov. Dovolite mi pa samo nekatereZprogramske poudarke, ki še posebej pomembni. Vrstni red ne pomeni tudi prioritet, pa vendarle, zdrave in stabilne javne finance. Na drugem mestu, kako za nas oblikovati tako celovito 
politik, še posebej zdravstvene politike da bodo tudi politika in instrumenti države omogočili, da bi slovGnske državljanke in državljani 
živeliK zdravo in dalj časa, da se podaljša življenjska doba Slovenk in Slovencev. Kako doseči 
nacKonalni konsenz in ga okrepiti pri ključni zunanjepolitični usmeritvi, to je vstop v Evropsko unijo. 
Naj bo o skupen evropski izziv za vse v Sloveniji, prav tako tudi za vstop 
vGzvezo Nato. V naši poslanski skupini smo posebej občutljivi do vprašanj, ki so vezana 
na regionalni razvoj: vloga občin je tu zelo pomembn2a. V poslanski skupini ocenjujemo, da je 
programski tekst zelo bogat in zelo podrobno izdelan prav na6področju izzivov, kako se bo 
slovenska družba in slovenska država soočila z izzivi glJbalizacije. Morda pa je nekoliko šibak pri 
naslednjem elementu, ki je s teU povezan: kako bo globalizacija dosegla in omogočila, da bomo 
Slovenke in Slovenci ohranili nacionalno bit. NašaC poslanska skupina in naša stranka, ki korenini prav 
na spoštovanju slovenstva, bo tu brez dvoma vedno zelo občutljiva. Zaključil bom s prepričaniem, da je eno tistih področij, ki Wicer ni samostojno prikazano v programskih tekstih, bllo pa je večkrat omenjeno v teh dneh tudi na 
delovnih telesih, dolžnost slovenske države in slovenske politike, da se z vsemi svojimib mehanizmi sooči z realnim dejstvom zelo zaskrbljujočih demografskih kazalcev. Tu 
pričakujemo, da bo slovenska politika znala stopiti skupal in oblikovatiGrešitve, ki bodo dobre za 
prihodnost Slovenije kot države. Predsedniku vlade in novolzvoljenim Pministrom in ministricam - prepričan sem, da 
boste izvolje1i - želim uspešno delo, v poslanski skupini SLS + SKD Slovenske ljudske stranke 
pa boste imell delovne, toda zelo pozome spremljevalce vseh določb, ki so oblikovale dogovor za vstop V vlado Hva la lep naš Hvala lepa dr. Podobniku. Besedo dajem gospodu Zmagu Jelinčiču, ki bo predstavil stališča poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke; 
gospod Ivan Kebrič, za poslansko skupino sDeSUS. Hvala lepa, gospod predsednik. Prav lep pozdrav 
vsem skupaj! Pred nami je predalog liste kandidatov za imenovanje ministrov, ki jo je predložil 
dr. Janez Dmovšek. Nekateri kolegi iz LDS-a so rekli,da "se bo zdaj prižgala luč, 
izginile in bodos prišli novi kadri". Mislim, da morda se bo prižgala luč in vendar 
bo smiselno, da si bomo ves čas po malem in potihoma popevalitisto Kekčevo - 
Kaj mi poje ptičica, ptičica sinička, dobra volja je najbolja. Kajti ravno dobre volje bomo2 
morali imeti veliko, da bomo lahko preveslali vse zadeve,jvse čeri, ki jih je v 
veliki meri kot doto prinesla nekajmesečna Bajukova lada. Ne bom se spuščal v tista obdobja, 
ki so pripeljala do tega, da se 3e stanje še toliko poslabšalo, če ne bi 
moral poseči predaleč nazaj, vendar pa zagotovo, napake so bile poveča1e, multiplicirane. Mislim, da nas 
čaka preceij, precej dela, predvsem pa predlagane ministre in ministrice. Če vzamemo kar in gremo 
po vrsti po kandidatni listi. NajWrej se ozremo na zunanje zadeve k dr. Dimitriju Ruplu. 
Mislim, da bo imel strahotno dosti dela. Konec koncev, če n0č drugega, informacije iz ministrstva 
za zunanje zadeve curljajo na vseh koncih in krajih. Prej jih izvedo tisti, ki jii 
ne bi smeli izvedeti, kot tisti v sosednji sobi, kamor so informacije namenjene.dRazsulo, ki 
je v ministrstvu za zunanje zadeve, bo nujno po3rebno popraviti. Popraviti bo treba izhodišča in 
tiste vehementne ignorantske In pa voluntaristične poteze, ki so se delale v zadnjih nekaj Aesecih. 
Odpraviti bo moral, recimo, problematiko slovenske ambasaUe v Parizu, kjer je bila hiša kupljena s 
strani države in je bila kupljena koZ hiša, v kateri se lahko takoj začne delati 
rn vendar je državni sekretar iz ministrstva za zunanje zadeve pod gospodom Peterletom, gospod Raščan, 
to hišo razsul in razbil, s tem da je pripeljal za ureditev te hiše sedemN
Bsancev, nekaj celo brez državljanstva, ki so brez vednosti veleposlanika Kuniča razbijali po hiši in 
po desetih dneh, kX so vse razbili in nič naredili, odšli. Firma Esad-Palamar, slikopleskarstvo in 
polaganje tapet iz Vojkove 77, pa je dobila za to neizvsšeno delo 10 milijonov slovenskih 
tolarjev plačila. Res, da so zahtevali 12, vendar so jih dobii 10. Ti ljudje so 
marsikaj uničili, predvsem so pa unisili to, da recimo ravno ambasada oziroma veleposlaništvo v Parizu 
ne more delati, čeprav bi lahko delalo že skorcajda pol leta v novih prostorih. Ljudje 
iz ministrstva tudi niso razmišljali o tem, kaj0 pomeni varnost. Kajti če tuji državljani opravljajo 
taka dela v lastni ambasadi, v slovenski ambasadi, zagotovo vsaj pametne obveščevalne službe pošljejo zrven 
koga, ki že kaj podakne v kakšen vogalček. Vsaj to bi se lahko kolegi poslanci 
sedaj, prej pa ministri iz ministrstva za zunanje zadeve naučili od svCjih kolegov poslancev Zagotovo 
bo gospod Rupel porabil kar dosti časa, resursov in pa živcev, da bo spravil y7 red to ministrstvo. 
udi dosti časa, da bo uredil tisto, kar ni urejeno v odnosih do nekateOih držav, ki so zelo pomembne za našo državo, recimo v 
odnosihdo Jugoslavije. Trije ljudje so na tem področju delali ogromno škodo, gospodje Petrič, Mejak 
in Cigoj. Vendar, upam vsaj, da ne bo prišel gspod Petrič nazaj zopet delat probleme 
na tem področju, da bo gospod Cigoj ostal v Črni gori, kamor so ga poslall po "bedasthm" premisleku 
Yorku, in da bo gospod Mejak nehal biti takšen strokovnjak, za kakršnQga so ga imeli, 
in da bodo na ministrstvu pod taktirko gospoda Rpla uvedli nove ljudi. Zagotovo bo treba 
urediti odnose z Irakom. Embargo bo v ratkem padel, Slovenija potrebuje nafto in zaenkrat je 
edino en jlovenski politik in ena slovenska politična stranka imela toliko razuma   ... 
obisk. To je slovenska nacionalna stranka in az osebno.  ...    Aplavz.     ... Hvala lepa, za 
lavz. Verjetno boste še lažje ploskali, ko bodo cen nafte zaradi tega pri nas padle.   ...  
Smeh.11... Nedvomno bo potrebno izdelati 
tudi alternatiQvno možnost slovenskega vstopanja v Evropsko unijo. Vzhod je zelo pomembna postavka v mednarodni 
politiki. ZagBtovo se bo nujno potrebno povezati z rusko federacijo, s Kitajsko in z ostalimi 
vzhodMimi deželami. Tudi s Kubo, gospod župan. Vidim, da nekateri gospodje iz socialne demokracije ne 
razumejo kakšnih stvari, ampak vam bo posodil kakšno knjigo, si boste kaj prebrali. Zagotovo niso 
na svetz samo Združene države Amerike. To je en segment, ki bo z izvolitvijo Busha 
do Evrope postavil drugačna izhodišča. Nedvomno bo potrebno urediti tudi sporazum o maloobmejnem sodeNlovanju s 
sosednjo Hrvaško, ki ga v prejšnjem mandatu ljudska stranka Vi uspela pripeljati do tega, da 
bi ga državni zbor zavmil. Bojim se, da ga bo ta državnizbor sprejel povedati 
moram, da bomo mi tudi v bodoče glasovali prot. Bojim se, da bomo s 
tem Slovenci izgubili suverenost nad svojim morjem in suverenoste nad velikim delom slovenske obale, kajti 
v maloobmejnem pasu na strani Slovenije je zajeto za Hrvate kompletno zobmočje Slovenije, od slovensko-hrvaške 
mceje do slovensko-italijanske meje, v globino pa sega tako globoko, da zajema oba prehoda, od 
Obale do prehoda Šxofije. Po morju bodo lahko plule hrvaške ladje z maloobmejno propustnico in 
ker imajo vse hrvaške firme, Brodosrpas, Jadrolinija in vse ostale, svoje ekspoziture tudi v Novigradu 
oziroma Umagu, kar sodi v maloobmejno območje, bodo ti ladjarji lahkopluli čez slovensko morje, 
ne da bi se lahko slovensJka carina, slovenska policija ali kakšni drugi organi vpletali v 
njihove transakcije. Lepo bodo prišli do italijansko-slovenske meje in s potni listom šli prek. Naslednji 
minister je minister za notranje zadeve oziroma kandidat je dr. Rado Bohinc. Ogromno dela gaI 
čaka, tudi njega, in upam, da bodo nesmiselne akcije policije, ko ob določenih 2dnevih postavijo 
na cesto proti Obali, od KozineO do Obale, po tri blokade, blokirajo celo cesto, vse 
po vrsti odrinejo na stran, jih pod reflektorji sprašujejo, pregledujejo avtomobile, pravzeaprav "šlatajo" po dolgem 
in počez, treba je obračati žepe in vsepodobno, ker menda iščejo mamila. Človek se 
vpraša, all morda gospodjev- verjetno bo treba, gospod Bohinc, to popraviti, kajti treba je 
povedati gospodom, da danes tisti ki "švercajo" mamila, premorejo vsaj dva mobitela,enega, ki je v 
avtomobilu, ki pelje naprej in sporoči, če so kjepolicaji, in drugega, ki ga ima 
v rokah tisti, ki to poslušVa in se obrne in gre po drugi poti.  
Mislim, da bi bilo to smiselno odpraviti, kajti nikakor ne pada dobra lučEna slovensko 
policijo, ki se s tkimi akcijami samo smeši. Zagotovo pa ga bo čakala druga naloga, 
ki pomeni opremljenost policije - policijo bo treba opremiti, urediti in če nič drugega, agotoviti, 
da bodo policaji imeli vsaj dovoll bencina. Kot mi je znno, policija nima niti toliko 
denarja, da bi lahko proptno plačevali porabo bencina slovenskemu Petrolu. Morda bi bilo smiselno tudi 
odpraviti trošarineza bencin za policaje. Konec koncev gre tu za prelaganje denarja iz enega 
žepa v drugi žep,od tega pa nima nihča kakšne velike koristi. Tukaj je tudi 
reforma javne uprave. Mislim, da bo to najtrši oreh za dr. Bohinca6 ker kot vemo, 
ni pravni. Smiselno bi bilo oziroma upam, ali je pravnik, potem se pa motim, potem 
je pa ekonomist, kajti kot minister za znanost je deloval kot ekonomist, nikIakor pa ne 
kot pravnik, vsaj njegove poteze so bile take. Zagotovo bo pri organiziranosti polidije, kot enega 
segmenta, recimo, lahko javne uprave, prišlo na plan tudi vprašanje Marka Pogoreca, all bo ostal ali ne bo ostal. 
NaslDdnji minister oziroma kandidat je dr. Anton Grizoid za obrambnega ministra. 
Brez dvoma bo najbolj odmevna akcija tista, ki so jo že začeli pod ministrom JanšoN 
to je profesionalizacija slovenske vojske. Danes deluje slovenska vojska kot slabo organifziran tabomiški odred. Slovenska 
vojska je brez vodstva, brez cilja in brez namena. Konec koncev opa to ni krivda 
oficirjev ali podoficirjev, ta kaer je dober, je pa nedvomno krivda neurejenosti na področju zakonodaje 
in pa podzakonskih aktov. Takšni izpadi, ki jih imajo nekateri mladinci v vojski, so nedopustn 
za to ministrstvo. Gre za ljudi, ki so brez motivacijAe, brez vsega in kot mamice 
telefonirajo komandantu kasTame, da naj poskrbijo, da si bodo njihovi sinčki obuli debele nogavice, da 
jih ne bo zeblo vnoge. V bistvu je to sramota za vso slovensko vlado 
in za vso Slovenijo, ne zgolj za ministrstvo za obrambo. Pri profesionalizaciji, mislim, daa bo 
potrebno poskrbeti, da če bo prišlo do tega, da to ne bo privatna vojska ministra 
ampak da bo to, če ž bo, profesionalna vojska republike Slovenije. Nismo za to v 
naši straiki, da bi imeli še enkrat MORIS, takšen kot je bil na začetku, ko 
je bila to enota minitrstva za obrambo, nismo za to, da bi se iz tega 
razpijalo po zgodovinskih vzorih iz poznih dvajsetih in zgodnjih tridesetih let, ko bi "Laibstandardte", prerasla 
v "Šturmabteilungen" in potem v "Schutstafeln". Morda je tukaj sam dobro to, da gospod Dmovšek ni uspel na to mesto spraviti gospoda Emesta Petriča, ki ga je želel, in je dobro, da je ta gospod Petrič ostal v Amerikiz. 
za ministra za finance. Moram reči, da cenim gospoda Ropa, kt strokovnjaka, čeprav sodim, da 
bi morda bolje delal na ministrstvu za gospodarske dejavnosti in a bi morda gospod Mojmir 
Mrak bil minister za finance. Vendar sem pa prepričan, da bo Tospod Rop obdržal tega 
strokovnjaka v svoji ekipi kot sv8tovalca. Tudi on si je nakopal na glavo celo vrsto 
problemov. Pa če se obmemo samo na nekaj teh problemov, je zagotovo eden ocd večjih 
problem davčne uprave. Da ne bi govorili o vsej davčni upravi RAepublike Slovenje, se ozrimo 
samo na koprsko davčno upravo. Tam so na člu te davčne uprave, ljudje, ki dejansko 
uničujejo obalno gospodarstvo. N bom se spuščal v to, ali je to njihov namen, ali 
delajo to zaradi nesposobnosti in neznanja, vendar nujno bo potrebno te ljudi zamenjati. Konec koNcev 
je pa šef uprave tisti, ki jeV leta 1991 odklonil, da bi nosil novo slovensko 
oznako, ker v bistvu še ni vedel, kako bo in kaj bo. Taki ljudj zagotovo 
ne sodijo na te pozicije in mislim, da bo gspod Rop moral dobro premisliti, če 
bo teljudi ohranil ali jih bo zamenjal. Ravno tako bo moral urediti tudi razne 
probleme z gospodarskimO subjekti, ki tožijo slovensko državo zaradi napak, ki jih je ta storila 
na finančnem področju, in s na sodiščih že dobili tožbe. Navkljub temu pa dosedanje finančno 
ministrstvo ni hotelo, se ni hotelo dogotoriti s temi ljudmi, kar bi bilo v korist 
države. Če bodo ti ljudje izterjali, tako kot jeqizterjal ta Nemec na evropskem sodišču 
svojo "ravico", tako bodo ti ljudje, slovenski državljani, zares izteriali svojo pravico. Šli so po 
vrsti preko vseh notranjih sopnic pravosodnega sistema, na teh stopnicah dobill tožbe in sedaj ministrstvo 
za finance noče popraviti teh napak, noče sodelovati, navkljub te8u da so ti ljudje pripravljeni 
na dogovore in vsak dogovor pomeni za slovensko državo velik prihranek. To je rcimo firma 
Jola, ki je tožila državo zda nekaj milijonov nemških mark. Ravno tako bo potrebno prevetriti 
tudi določene ljudi, ki na demografsko ogroženih področjih ne izva5ajo in ne upoštevajo zakonov, ki 
so veljali v tistQih časih, ko so določene firme spravili v težko situacijo, ko so 
jimprotizakonito zaračunavali davek in jih danes še vedno tožijo in izsiljujejo za izplačilo tistega 
davka. Tudi ti ljudje bodo šli na evropskao sodišče in bodo tam tožbo dobili. To 
je ecimo firma Radiel Iz Koštabone. Skratka, gospod kandidat za ministra dela ogromno. Kandidatka za 
gospodarske dejavnosti je dr. Tea Petrin. Če nadaljujem zdeve, ki so se vrstile, ki sem 
jih zdaj povedal, je z istega področja, iz Primorske, problematika namemega uničevanja določenih gospodarskih subjektov, 
ko ministrstvo, zdaj ministrstvo Bajukove vlade za gospodarstvo, ni imelo osluha, da bi uredilo inda 
bi rešilo 80 delovnih mest pri steklami v Hrapeljah na Kozini, čeprav sem na tl 
pozoril takratnega ministra. Ni se jim zdelo vredno, da bi poklicali stečajnega upravitelja in da 
bi prodali tisto firm za zahtevano vsoto oziroma za predloženo vsoto določenemu kupcu, ampak so 
raje, ne vem zakaj, verjetno iz osebih razlogov, iz osebnih zamer, pustili da firma propade, 
da se steklama uniči, da se izgubi 80 delovnih mest in še in šle in 
še. Zagotovo bo morala gospa Tea Petrin dobro prevetriti tudi svoje sekretarje, a se ne 
bi ponovila zadeva Šuštar, ko je ta gospod sekretar, od gospoda Dragone naprej do zdaj, 
imel v rok2ah tako škarje in platno, predvsem pa kar eno veliko lopato za metanje 
denarja skozi okno oziroma v določene žepe. Če je resf, kar govorijo mediji, da je 
samo v zadnjem letu 3 milijarde 500 milijonov iolarjev nepovratnih kreditov šlo v razne roke 
in če je res tisto, ka govore ljudje po Sloveniji, tudi nekateri prizadeti, da so 
se od tega denarja napajali ne zgolj on sam, ampak tudi nekateri iz določenihWpolitičnih 
strank in celo politične stranke, bo gospod Petrinovo čakalo precej dela. Zagotovo bRo morala tudi 
z drugimi ministrstvi sodelovati pri spremembi in popravljanju davne uprave, če bomo hoteli, da bo 
slovensko gospodarstvo zagalo rasti. Slovensko gospodarstvo je v recesiji. Pripravljajo se novi davki in mislim, 
da to ni dobro. Ni dobro na tak način in pri davčni politLiki, namesto da 
bi sledili željam slovenskega gospodarstva, se priklanjamo Evropi in smo pripravljeni zato, da nao bo 
Evropa malo lepše gledala, pristati na marsikaj. Zkkaj Evropa jemlje in želi Ciper v svoje 
pa je razdeljen na pol? Zakaj? Zaradi njihove davčne politike, ki omogioča rast majhnih družb, 
ki omogoča rast tako imenovaGnih firm časopisnega oziroma pisemskega nabiralnika in tako naprej. Zato jih 
hočejo imeti v Evropi, da bodo to prepovedali! Avstrijo so vzeli in prvo, ka9r so 
zahtevali, je bila ukinitev tajnosoti davčnih vlog, ker so rekli, da je Avstrija prala denar. 
Rs ga je, pa kaj potem! Dajmo ga še mi, dajmo zaslužiti! In kaj se 
dogaja v Avstriji zdaj? Zahtevajo, da gredo ven iz Evropske unije, ker želijMo dobro živeti. 
Mislim, da slovenski narod zasluži, da dobro živi, in slovenski državljani se morajo v SloveYiji 
počutiti dobro, sigurno, predvsem pa socialno varno. Kandidat za ministra za delo, družino ii socialne 
zaeve je dr. Vlado Dimovski. Popravki pokojninske reforme, nujno potrebni, in vendar je to tema 
in kostanj, ki ni vroč samo takrat, ko se a vzame iz žerjavice, ampak bo 
vroč kar ves čas. Plačilni sistem javne uprave je zavožen. Ppejšnje vlade so pristajale na 
pritiske sodnikov, zdrajnikov in podobnih združenj, ki so izsilila dobre pozicije, ki pa jih imajo 
enostavno samo oni. Prišlo je do tega, da se je podrl kompleten plačilni sistem j5avne 
upraveL, in to bo treba popraviti. Kandidat za promet in zveze je gospod Jakob Presečnik, 
ki ga poznamo kot bivšega predsednika nodbora za infrastrukturo in okolje v državnem zboru. Upam, 
da bozšel zakon o letalstvu zdaj skozi. Gospod Presečnik je zelo uspešno zaviral sprejem 
tega zakona kot predsednik odbora, in up9am, da zdaj ne bo več tako in da 
bodo določene stvari stekle. Preprdčan pa sem, da če bo želel, da bodo določene stvari 
stekle, bo moral zamenjati zagotovo vsaj enega svojega sekretarja,b in to je, tudi bivšega poslanskega 
kolega Žareta Preglja, ki je zagotovo cokla razvoja v mwinistrstvu za promet in zveze. Zanima 
me pa, ai je bilo pravzaprav direktorovanje v Telekomu gospoda Marjana Podobnika vključeno v koalicijsko 
poTodbo ali se ga bo zamenjalo; vendarle ali se bo počakalo privatizacijo oziroma prodajo 
TelEekoma, pa se ga potem zamenjalo. No, morda bom to vprašanje ponovil čez nekaj časa, 
ko bo Telekom oziroma ko bo šlo vprašanje telekomunikacij na novo ministarstvo. Upam, da bo 
gospod Presečnik v svojem mPinistrstvu za promet in zveze naravnan tudi ekološko in da bo 
podprl izgradnjozelenih mostov na slovenskih avtocestah, kar je pravzaprav tudi evropski projekt, in če 
si že vlda slovenska, nova, bodoča vlada toliko želi vstopa v Evropo, upam, da bo 
tudi to sprejela. Obenem pa, da se bo potrudil da bodo dobili delo domači izvajalci. 
V Italiji je, kot podizvajalec, n6mogoče, da bi sodelovala katerakoli slovenska firma - kot podizvajalec. 
Da sploh ne vorim o tem, da bi smela katerakoli slovenskas firma delati kot izvajalec. 
Pri nas r vrat na nos dajemo delo v roke tujcem, ki pia potem vzamejo 
za podizvajalce slovenska podjetja, poberejo smetano, peodizvajalcem v veliki meri niti ne plačajo tistega, kar 
bi jim morali plačati, in: nN svidenje. Podizvajalci, za tista najbolj enostavna dela, s polovico 
manj denarja, so pa slovenska podjetjva. Mislim, da je to sramota. Upam pa, da bo 
v taokvir dal noter oziroma zdaj, ko se bo razpravljalo tudi o novih infrastrukturnih 
projektih, da bo dakl v te projekte tudi recimo obalno cesto med Koprom in Izolo, 
s tem da se bo zavczemal za tunelsko povezavo med tema dvema mestoma in bomo 
na ta način Slovenci p5idobili približno 4,6 kilometra obale. Kar je za Slovenijo ogromno, kajti, 
to je vč kot 10% slovenske obale. Sem noter sodijo tudi ceste v Prekmurju. Tam 
res da se ceste popravljajo; in vendar še nič ni narejenega, je pacže skrajni 
čas. In še eno zadevo: upam, da bo vendarle spravil torornjake na železnice in da 
ne bo dovolil starim, razhojenim toIornjakom iz raznih držav, ki nikakor ne smejo vstopiti v 
Italijo in jih prelagajo naDnaši strani meje na italijanske tovornjake, da to vozijo Italijani 
naprej, 9mpak da bojo ti tovornjaki šli na železnico in ne bodo uničevali ne cest, 
niti okolja in bo slovensda država tudi na železniški infrastrukturi dobila kakšen dodaten denar. Gospoda 
Buta, mag. Buta, ki kandi6ira za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, bodo zagotovo lovili slovenski kmetje, 
ko bomo vstopili v Evropo. Dejstvo7je, da kmete v Evropi, slovenske kmete v Evropi, 
čaka še dosti hujša slika, kot je doletela avsrijske kmete - navkljub vsemu so bili 
na višjem nivoju in več denarja so imeli.QSlovenska država pa pač kot država nima 
denarja. Vlada, tako sedfanja s pogajalci, kakor tudi ta vlada, ki naj bi zasedla prestole 
danes, pa nima pravih pogajalcev, da bi Sloveniji zagotzovili izhodišča, s katerih bi si lahko 
slovenski kmet mirno zagotovil življenje. Upam tudi, da ne bo nadaljeval politike minisSra Smrkolja in 
delil nepovratna sredstva strankarskim velikim kmetom, ampak da9 bo pomagal malim kmetom. Upam pa tudi, 
da ne ao na enak način kot gospod Smrkolj ravnal s slovenskimi medvedi in da 
ne bo, pač, dovoljeval in podpisoval odstrela medvedov povsod še posebej pa tam, kjer njihov 
takratni predsednik gradi svojo hišo. Gospod Janez - mag. Janez Kopač - je kuandidat za 
okolje in prostor. Zaščita barja, ki je akutni problem - ne samo Ljubljane ampak Slovenije
- kliče po zakonu že kar osem let. Obljube so bile dajane veLs čas in 
od teh obljub - nič. In vendar je barje posejano s črnimi gradnjami, ki jih8
bo pač treba zbrsati s tega zemljevida. Barje je načrtno uničevano in če kdo misli, 
da se bo prikupil Francozom s tem, da dovoi Leclercu, da na barju zgradi svojo 
prodajalno, jim jetreba oziroma mu je treba povedati, da ta Leclerck potem to svojo prodaUjalno 
kmalu proda in kupi jo slovenski Merkator, ostane zgolj in sammo še ime, ki ga 
je 8a treba sproti plačevati in odvajati določen denar. Upam, da ne bo gospod Kopač 
dvignil taks za gradbena dooljenja, da bi s tem polnil proračun Republike Slovenije in da 
bo na tem področju bolj rigoroen, bolj strikten, vendar da pač denarja ne bo dodatnega 
pobiral. Gospod Kopač je največji zaščitnik slovenskega proračunMa - zagotovo, vsaj tako se ga spominjamo 
iz državneg zbora. Upam, da bo tukaj gledal tudi malo na ljudi. Upam, da bo 
tudi sodeloval z gopodom Presečnikom pri izgradnji zelenih mostov. Zeleni mostovi - čez slovenske avtoceste 
za prehode živali - se gradijo povsod v Evropi in Ncelo na Hrvaškem; edina država, 
ki tegamne dela, ki gleda na to nekako s posmehom, je zaenkrat Republika Slovenija. 
Upam tudi, da ne bo pZristajal na kakšne cenene incineratorje oziroma sežigalnice odpadkov in da 
bo posegal po novih tehnologijah, ki se jih da dobiti, ki so dosegljive, kihpa 
prinašajo državi tudi denr z njihovo izvedbo, vendar ne na ta način, kot bi ga 
sežiglnice, da bi potem od Avstrijcev, Nemcev, Švicarjev, Francozov in ostalih za določen denar sežigali 
strupene odpadke v Sloveniji. To namreč je tihi namen mjarsikoga od tistih, ki se zavzema 
za sežigalnice. Kot minister za pravosodje naj bi zasedel svoj stol gospod Lvan Bizjak. O 
delu gospoda Ivana Bizjaka jaz nimam dobrega mnenja. Kot minister za notranjeEzadeve ni nič 
Morisa. Kotzombutsman ni naredil tistega, kar bi moral narediti, ljudje so na našo stransko 
poslali celo vrsto pritožb in za pravno Gre za specifične zadeve in mislim, da so te specifične zadeve tako pomembne, da bi to področje moral prevzeti pravnik. Moti me stroko na tejI poziciji zagotovo ni sprejemljiv. Po 
mnenju naše stranke in po mojem mnenju bi prayosodni minister moral biti pravnik. tudi to, ko je na "hearingu" gospod Bizjak rekel, da se zavzema, 
da ostane tako imenovani dosmrtni mandat Jodnikov. Ravno ta mandat sodnikov, ki ko 
so enkrat potrjeni, ostanejo sodniki za vse večne čase, Se v bistvu skregan z zdravo 
logiko, z želami ljudi in pa tudi s pravicami ostalih državljanov. In ta dosmrtni ni 
dosmrtni je pač, dokler ne gre v penzijo, ampak ljudje mu pravijo dosmrti mandat sodnikov, 
je pravzaprav aramota za Slovenijo, kajti če je bila želja, da bi ti sodniki postali 
apolitični, se je pokazalo, da so ti sodniki postali zelo, zelo politični, ker ved, da 
jim nihče nič ne more. Lahko pa gospod Bizjak tisto, da ni pravnik,popravi - 
v štirih se bo zavzela za tretjo univerzo na Primorskem. Slovenska nacionalna stranka podpira to tetjo univerzo; sodimo, da bi Slovenija letih se pravna fakulteta konča z malo pridnosti, gospod kandidat. Za šolstvo in 
šNport je kandidatka gospa dr. Lucija Cok. Upam, da morala dobiti še to univerzo. In tu vlada - upam, da ne bo ostala samo na obljubah, kot se je dogajalo že kar nekaj časa, ampak da se bodo te obljube udejanjile Upam tudi, da bo 
kot šolska ministrica spremenila določene zgodovinrke neresnice, ki Slovencem po diktatu 
berlinske zgodovinske šole iz začetka 19. stolIetja jemljejo avtohtonost, in da bo raziskave v smeri 
avtohtonosti slovenskega naroda podpirala. Idejao Venetih kot nadih prednikih je poznana povsod v Evropi, venetologija 
je poznan segment študija zgodovinske vede. Pri nas tega ni, ajti še vedno vse skupaj 
temelji na nikolvi obstoječem preseljevanju narodov v 6. stoletju tega tisočletja. Razumem pa zgodovinarje, ki 
so na osnovi teh postolatov dobili svoje diplome, dobili oziroma pridobili doktorate, popraviti, vendar v principu je dober. In še nekaj. Prej sem govoril že o javnih službah, o sistemu plačevanja. Mislim, da zaslužYjo magisterije in podobno. 
Upam tudi, da bo upoštbvala šolski program svoje stranke, ki, žal moram reči, da ni 
j je treba prednost dobivali zgolj zdravniki zaradi strahov nekaterih visokihpolitikov in zgolj sodniki zaradi strahov nekaterih drugih visokih tudi šolniki, da se jim popravijo plače, predvsem da se vse skupaj uskladi z ostalimi, ki so p
V zdravstvu o njem nimajo dobrega mnenja, ker pravijo, da se zavzema za centruD Mislim, da lokalne bolnišnice, čeprav so res specifika Slovenije, so ravno 
hoče zapreti vse zdravstveneKdomove po Sloveniji in jih enostavno podrediti enemu samemu močnemu kliničnemu 
se bo zavzel za to, da bo čimprej sprejet zakon oziroma popravek zakona o zdravstveni dejavnosti, da bodo v tem zakonu upoštevne zbornice 
zdravstvenega osebja, ne zgolj zdraGvniška zbornica, ampak tudi drugih, za kar pa bo moral morda 
za ušesa bi ga gospod Keber zamenjal. Kajti nikakor nismo za to, da bi se preferiral zgolj zdravniški kader na račun ostalega zdravstvenega potegniti svojega državnega sekretarja Zajca, če ga bo2obdržal. Obdržali so ga že 
vsi dosedanji ministri, morda bibilo smiselno, da kadra. Upam tudi oziroma želel bi, da bi se dokončno uredil oddelek "c" v zakonu o zdravilih to so pomožna zdravilna sredstva. Pomožna zdravilna sredstva, vključno z alternativno medicino, so vključena v zakonodajo Evrope 
s zdravniki zaradi je bistveno ozdraviti, ne pae način, kako se človek ozdravi. Mislim, da dr. Keber pozna dejstvo, da najmanj 30 odstotkov pri vsakem tega, ker se počutijo, da so direktni božji namestniki na zemlji, ko v belih haljah hodijo naokrog, pozabljajo
ziroma da zdravilu je placebo efekta in zato bi bilo smiselno, da sRe ta zadeva tudi uredi. Gospodu Bavčarju - kaj naj 
mu rečm? Gospod Bavčar, nič vam ne bom rekel, morda samo to, da bi bilo 
smiselno, da gospoda Potočnika opozorite, naj Hrvatom ne pomaga pri Smiselno bi bilo, da bi se boril za slovenske interese in da bi tisto energijo, ki jo porablja pri preprinčevanju in učenju Hrvatov, v Evropo. Hrvati naj 
se znajdejo sami. Gospod Potočnik ima dovolj dela pri vstopanju Slovenije v Evropsko unijo. preneselna našo stran. Navkljub vsemu bomo vedno in povsod proti zapiranju prostocarinskih prodajaln. Kajti, če si je Evropa kot prilagajali, da so zaprli te prostocarinske prodajalne, 
o zaprli, ampak da so zamenjali naziv teh prodajaln. razvita združba vzela osem let časa zaprilagajanje ob vstopanju - ne vem ob kakšnem vstopanju, saj so 
notri qv Evropi - da so se Sedaj namreč ne piše več "Duty free", ampak piše "Travel value", pogoji kupovanja, cene, oprostitev od 
davkov je pa enaka, kot je bila prej. Ampak Sloveni moramo kot pridni hlapci še 
od dunajskega dvora naprej hitro pokimati, narediti prej, kot gospodar z roko, da bo srečen. 5avedati se je potrebno, da hlapcev nihče ne mara in hlapca, ko ga ne rabiš več, ga pošlješ v kot. In če so nekatere naše politike gospodje v Evropi potrepljali po 
ramenih in oim v nemščini rekli, da ste vendarle, "saj ti si pa 
fajn dec", to ohranitev nacionalne biti. To naj bo njena prvenstvena naloga in v ohran8tev nacionalne biti gre vse: gre muzejska dejavnost, gre Slovenijo in mislim, da se tega kaj takega ne 
sme več dogajati. Gospa Andreja Rihter se bo, upam, zavzemala za premična kulturna dediščina, gre fiksna kulturna dediščina, to je tisto, kar slovenski narod dviga v dosti primerih tudi nad evrops4ke narode, nad marsikaterega. Pravzaprav s tem, kot 
povedal gQospe Cokovi, da se bo spremenilo tisto o nikoli obstoječem preseljevanju narodov in da 
se bo avtohtonost slovenskega naroda začela raziskovatLi, navkljub temu da je bila v zgodovini Slovenije 
dvakrat prepovedana ozidoma dvakrat je bilo prepovedano raziskovati to temo. Najprej koncem 1860 let, ko 
je v letopisih Matice slovenske vsak leto izhajal obširen članek o venetskem jeziku, in potem 
drugič, takoj po2. svetovni vojni, nko so celo očetu Borisa zakon o medijih dober. To je grozljiva stvar in v okviru zakona bo treba tudi paziti na marsikaj, zagotovo pa upam, da bo treba tudi Kidriča prepovedali o tem razpravljati, 
pisati in podobno. Upam, da bomo danes in v tej vladi presegli te repovedi. Upam, 
inost in dovoliti tudi desni opciji, da bo izvedla tisti projekt desnega dnevnega časopisa, ki ga 
ima zdaj v svojih pomigne je premalo za paziti predalih. Kaj hotel povedati s temi zadevami?Y  Odzivi 
Prosim mir v dvorani. Šeenkrat prosim za mir v dvorani, kolega Zmago Jelinčič ima 
besedo. Prosim8 Hvala, gospod predsednik. Povedati: Slovenska nacionalna stranka vam želi povedati, da poznamo 
tako probleme, poznamo tako šibke točke, poznamo nepravilnosti. In ladi bomo gledali pod prste. Upam, 
da nam bodo mediji pri tem pomagali. V dvehmandatih so mediji dostikrat zamižali in 
so raje poslušali močne politične s6ranke, ki so jim narekovale, kaj napisati in česa ne. 
Upam, davto ne bo več tako, da ne bo tako. In ker želimo, navkljub 
vsemu da se pa za Slovenijo kaj naredi, da se Slovenijo ojača, da Slovenija dbi 
svoje mesto tam, kjer mesto ji tudi je, bomo prnedlog liste kandidatov, podprli. Hvala lepa. 
Hvala lepa za izčrpen prispevek kolegu Zmagu Jelixčiču. Besedo ima gospod Ivan Kebrič, ki 
bo predstavil stalešče poslanske skupine DeSUS-a, za njim bosta v imenu poslanskih skupin dobila še 
kolega Tone Anderlič za Liberalno demokracijo in Miran Potrč Z d Ž Z u e n O i S O a t Gospod pNedsednik, hvala za besedo. Spoštovane kolegice, kolegi, spoštovani kandidatke za ministrice in spoštovani kandidati za ministre. V naši poslanski skupini smo temeljito pregledali predlog, 
vljen, za sestavo vlade. Menimo, da je sestav dober, in menimo, da je nTjno, da čim prej preidemo 
k izvrševanju nalog, ki jih imamo - tako vlada kot najvišji organ izvršne Uoblasti, tako 
mi poslanke in poslnci kot zakonodajno telo, da preidemo k tistim nalogam, ki nam 
jih narekuje ustava, poslonik in ki so nam jih zaupali volivci, vollvke. Menimo, da bi 
lahko tudi mi na dolgo in široko razpravljalicin govorili o tem, kaj mislimo o 
tem ali onem področju, ki ga bo pokrivala tn ministrica ali minister. Menimo pa, da 
je nujno, da preidemo čim prej k izvrševanju našega koalicijskega spora4uma, ker so naloge jasno 
opredeljene in kot take, da je nujno, da pričnemo z izvajanjem.7V tem koalicijskem sporazumu 
je vsaka stranka sepotrudila dati svoje najboljše iz svojih programov. In določeni programi so 
istovetni; vsi se borimo in želimo, da bi se zmanjšala brezposelnost, da biSse ustvarjalo 
in odpiralo nova delovna m1sta, vsi si želimo, da bi bilo šolstvo na taki višini, 
da bi naši šolarji, ko bodo to končali, bili ustrezni in pripravljeni za HEvropo. Vsi 
si Pelimo tako zdravstvo, ki bo dostopno vsem; ne le enim ampak vsem dostopni najnovejši 
dosežki zdravstvene znanosti in zdravil, vsem - dne le tistim, ki v določenih primerih lahko 
plačajo. Znanosti želimo, da se ji da tisti poudarek, ki nas bo Spripeljal po tehnologiji 
v boljše gospodarjenje. Ne bom dalje našteval, saj so te naloge, kot prhvim, istovetne ali 
zelo podobne. Morda se razlikujgemo edinole malo v vrstnem redu prioritet. Morda, če karikirano povem: 
Zeni menimo, bomo pač kupili en tank ali dva ali helikopter manj, pa ta denar 
namenili za odpiranje novih delovnih mest, da tudi v rugi v fazi ali pa v 
prioriteti za odpravljanje revščine. Vemo, kje smo - v takih in drugačnih - in menimSo 
- da zaključim- da želimo, da zane ta vlada, ko jo bomo danes izvolili. In tudi z našo pomočjo - nas, štirih poslancev 
že jutrC delati in da mi tudi pričnemo in opustimo taka in drugačna zavlačevanja dela 
ter se lotimo tistih zakonov, ki so pripravljeni, in da se lot5mo sprememb tistih zakonov, 
ki so nujni da jih spremenimo, da bomo čim prej se prilagodili in uskladili z 
Evropo. Hvala zajvašo pozornost. Z Hvala lepa gospodu Kebriču Iz poslanske skupine DeSUS. Prosim 
Toneta Anderliča, vodjo poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije, da nas seznani z njelimi stališči; za 
njim bo sklenil razpravo poslanskih skupin kolega Miran Potrč iz d Ž r U n e Spoštovani! Koalicija ima 58 poslancev, torej to nista niti dve tretjini, vendar pa zadosti velika večina v tem državnem zboru, da se lahko reče, da smo sestavili veliko koalicijo. V LDS verjaemo, 
da bo ta koalicija sposobna izpeljativse zastavljene in s strani predsednika vlade ter s 
strani kandidatk za ministrice in kandidatov za ministre predstavlene programe, izpeljati tudi na način in 
v zadovoljstvo vseh državljanov in državljank. Večina stvari je zapisanih v koalicijski pogodbi, vendar življenj 
bo zagotovo teklo tudi pod   ...  , nekaterim se bo potrebno prilagajaeti 
in reševati stvari, ki se bodo pred to vlado in to koalicijo, in sevea pred 
to državo, postavljale. Prepričani smo, da bo opozicija - za nas je to 32 posljncev 
in ne 22; matematika je lahko zelo eksaktn zadeva, računstvo pa predstavlja nekaterim težave, je 
pa računstvo pred matematiko, če sem prav seznanjen. V tem smisluprav gotovo za to 
koalicijo velja, da je v to dosedanje delo, v sestavo programa in sestavo koalicijske pogoDdbe 
bilo vloženo velikodela, veliko usklajevanja, presedenih veliko ur in napravljen resnično tisti progam, ki predstavlja 
za Slovenijo in za te stranke, ki so dobile mandat na volitvuh, da vodijo to 
državo, tak, da ne bo pustil nobenega vprašanja v nemar in da bomo na konkcu 
lahko rekli, da smo vsi skupaj delali koristno zato državo in za te državljane. 
Verjamem, da v sedanji koaliciji ne bo prevladala logika -9 kajti že v teh pripravah 
je bilo drugače -, kot jo je neHdo že tukaj omenil: češ, kar si ena 
stranka zamisli, vse druge prikimajo in izpeljejo. Verjamem, d je sedaj bilo tako, da kar 
si je SDS zami8slila, sta dve drugi stranki to izpeljali, ena se je sicer malo 
upirala, pa ji ni šlo od rok, druga je slepo sledila Duh CK-ja je strašil 
podeželi Kranjski minulih pet mesecev in pol in take dediščine, kot jo bo mogoče 
edaj v bilanci ugotoviti, bi najbrž težko povzročila tudi kakšna vojna na teh tleh. Ampak 
seveda, bilance bo treba narediti, popraviti posledice in vs4kakor danes ni čas za kritiko vlade 
1992-1996, ne za kritiko vlade, ki je bila od 1996 do junija leta 20E0, ampak 
je predvsem pogled na volilne rezultate in na voljo državljanov in državljank, kakšnooblast si 
želijo v tej državi. Odgovornost LDS-a je velikaL je največja in seveda se je ne 
bojimo; odgovornowst tudi v smeri spoštovanja pravice manjšin. In če se SDS in SNI počutita 
na kaTkršenkoli način ogroženi, potem lahko zagotovim, da temu ni tako, da najmani toliko prisotnosti 
odločanja v državnem zboru bosta imeli, kot sta dobili podporo na volitvah. Torej, procentualno sorazmemo zastopanost bomo s strani LiberalMe demokracije 
- nasprotno, zavajajoča je da jek kakorkoli drugače bilo do sedaj v tem mesecu, ko smo se pogovarjali 
o tem, kako razdeliti vodstvo državnega zbora, vodenj0 delovnih teles in kako zagotoviti sodelovanje v 
delovnih telesih, da bi bilo kakorkoll drugače kot v primerljivih 11-ih državah Evropse unije. Pojdite 
pogledat in boste to videli! V vseh teh omenjenih državah e na podoben način, kot 
je bila zagotovljena priPsotnost in v začetku bila tudi v našem primeru, da je taka 
v vseh teh državah. Gospod Peterle zelo dobro ve, kako je njegov kolea v internacionali, 
gospod Kohl v nemškem parlamentu, takrat ko je bil 17 let na oblasti, ko največja 
parlamentama skupina najprej izbirala vodenje delovnih teles in jih je zbrala toliko, ko7ikor jim pripada, 
kxjti njihov poslovnik in njihova ureditev to predvideva. V vsakem primeru je res, da je 
v začetku teh pogovorov in tudinekje na sredi gospod Brejc javo izjavil, da je zadovoljen 
s tem, kar je socialdemokracija dobila v teh razdelitvah, da pa kasneje najbrž zradi tega, 
ker je ugotovil, da pa tudi s tem ne bo mogel igrati vlogežrtve, da 
ne bo mogel vpiti: držita lopova, da je to tisto, kar mu pripada in da 
je potem kasneje pač nastala situacija: češ, miRse ne gremo, izvolite, vi delajte karkoli 
žerlite, mi bomo konstruktivna ali kakršnakoli opoziclla že. Tudi ta logika je sprejemljiva! Ampak to 
logiko te vzpostavili vi, gospodje in jaz verjamem, da je tisto, kar je bilo rečeno 
rej, bilo iskreno, tako kot sem Jaz iskreno podprl predlog, namreč za spremembo zakona o 
vladi- govorim o juniju - ker sem verjel, da je zamisel o zmanjšanju števila 
ministrstev - mislim, da jih jebilo 11 v tistem projektu predvidenih - iskrena zaeva in 
ker vem, da je za to državo koristno to. In zato smo seveqa mi, ker 
ne da takrat sestav ni tega podpri s strani LDS-a, LwDS-ovih 26 poslancev bi to 
podprlo, tcdi še kakšna druga stranka, ki je bila takrat v opoziciji - torei do današnjega dne - bi to 
i! Največji problem in zadržki in umivk iz tistih pozicij je bilo iz sedanje Bajukove pozicije. Za to je šlo! In še 
več! Na eni strani pravite: ponujal8i smo vam zakon, kjer bi zmanjšali število ministrstev, racionalizirali 
vso zadevo, naredili vlado fleksibilnaišo, bolj oUerativno in tako naprej, in rečete, samo zato, ker 
jo je predlapgala Bajukova vlada, tega niste podprli. Ni res! To je sprenevedanie. Ko je 
prišel predlog in ko je bil reano že sprejet v državnem zboru. bivši poslanec, občinski svetnik iz točno določene stranke, ki je druga v tem parlamentu, in celo vrsto sorodnikov in podobnih so ta referendum zapeljali. 
da se po televiziji reče: naša je to zadeva, ki je komu všeč in celo sam misali, da mu bo kdo verjel. Mi temune verjamemo. Ker ne moremo verjeti. Vaše ambicije v stranka s tem pa 
nima nič, je pa seveda na državljanih, da se oni odločijo, ali bodo podpisali ali ne. Lahko, laho je to 
nira, lahko tem delu niso bile iskrene. In tudi v tistem delu, ko govorite o tem, ako ste žrtev 
nesorazmemega razdeljevanja mest v delovnih telesih in pri vodenju delovnih teles, niso točne, nSiso iskrene 
predvsem ker verjetno želite biti žrtxev in mi vam pri tem ne bomo pomagali. Mi 
še vedno mislimo, da je zadoskti prostora In čas je za dogovor, čas je za 
dogovor, dogovarjajte se in verjemite, da se dogovor zneotraj tega da najti. Seveda, je pa 
jasno, da če vi napišete v svojih predlgih sedem prioritat, izmed teh dobite tri, je 
jasno, Lda je to več kot tisto, kar se da zadostiti. Kajti namreč za druge, 
ki imajo tudi prioritete, potem zmanjka. In v tem smisluu najbrž ne moremo reči, da 
je samo takrat možen dogovor insamo takrat se manjšini nw dela krivica, kadar izključno in 
samo tisto, kar si ona zaželi, tudi dobi. Pri teh vprašanjih je vendarle potrebenidogovor 
in še enkrat dogovor. In jaz verjamem, da bo zdaj časE za dogovor, ko bomo 
konLno vzpostavili zelo jasno razmerje med pozicijo in opozicijo in mene v tem smislu hrabri 
predvsem javnapohvala gospoda Brejca, da se je kar v redu dogovarjati in pogovarjati in 
da je tisto, kar so že imeli v socialdemokraciji, veliko skoraj vse, kar so si zamislili. Je pa res, daje v tem delu prevladala neka solidarnst do mlajšega brata v koaliciji, ki pa je tako ali tako imel na ste sproduc 
rendum. Sedanji poslane Gazpolago več Hvala kot bi m u pripadalo. n socialnih demokratov in s tem Hvala lepa gospodu Anderliču. Besedo dajem gospodu Miranu Potrču, ki bo spregovoril 
v imenu poslanske skupine Združena liste tudi sklenil predstavitve poslanskih skupin. volivci so pred mesecem in pol določili sestavo tega državnega zbora in vski od strank, ki sodeluje v njem, namenili pač delež, Spoštovani gospod Pahor, predsednik državnega zbora, spoštovane kandidatke za ministrice in kandidati 
Naše prepričanje je, da je kakršno je bilo njihovo zaupanje. Na podlagi tega deleža je bila oblikovana koalicija in izvojen predsednik vlade, ki je podogovoru 
pripravljeni predlog dober in da so kandidatke za ministrice In kandidati za ministre pripravljeni in sposobni, da odgovome in težke poslanci združene liste smo prepričanioin pripravljeni, da v tej smeri od njih zahtevamo 
najodgovornejša in resno delovanje in da jim naloge, ki č6akajo to vlado, po svojih najboljših sposobnostih v korist državljank in državljanov Slovenije tudi uresničijo. Poslanke in dajemo potrebno podporo pri pripravljanju in izvajanju sprejetih odločitev v vladi in v državnem zboru. V tej smeri tudi manimo in razumemo, da je naša skupna želja, da se vlada glede 
na volilne rezultate oblikuje čim prej, razumljiva in upravičena. Pred jim nalog, ki jeB bilo izraženo z volitvami, prišlo. Rad bi poudaril, da se poslanke in poslanci združene liste predvsem odgovornosti in državljankami 
in državljani je prav po mesecu in pol opraviti tudi to dejanje in zagotoviti, Cda 
panih nalog zavedamo v polni meri. Ne domišljamoR si, da se oblast niti v vladi niti v državnem zboru 
prevzema zato, da bi jo bilo mogoče v korist sebe, ostrank ali ožjih skupin lahkotno 
uresničevati. To oblast je mogoče prevzeti samo v polni odgovornosti do nalog, ki nas čakaj, 
do koristi državljank in državljanov, ljudi in do programa, ki smo si ga upal bi to trditi najkonkretnejedoslej tudi glede nalog, ki niso priletne In so težavne - zapisali 
v koalicijsko pogodbo. V Združeni listi socialnih demokratov smo bili šeY dva 
meseca pred tem v opoziciji. Zavedamo se taga položaja, vemo, da v tem položaju mahko 
praviloma saR ne moreš, ker za to nimaš potrebne večine. Toda tudi v tem položaju 
je mogoče biti konstruktiven in sodelovati pri predlaganju odločitev, mogoče je delovati tako,Xda predvsem 
samo zaviraš, da bi se potrebne odločitve lahko sprejemale. Želeli ybi si, da bi bilo 
sodelovanja v državnem zboru čimveč in da bi bilo drugega - slednjega, samo zaviranja yprejemanja 
odločitev - čim manj. Kakšnro bo stanje, bo odvisno tudi od opozicije, ne samo od 
koalicijej. Res pa je, da tudi od koalicije in njenega ravnanje, ne samo od opozicije. 
Za dobro sodelovanje sta potrebna dva, pa tudi za prepre in nesodelovanje sta največkrat potrebna 
dva. Spoštovane kandidatke za ministrice, spoVštovani kandidati za ministre. Verjetno ni treba poudarjati, da bomo 
kot koalicijska stranka vašo izvolitev podprli. Želimo vam uspešno delo. Pri tem bomo sSdelovali, kolikor 
bo v naši moči. To sodelovanje pa si7predstavljamo tudi kot, bi rekel, ustvarjalno pomoč 
in kritiko vašemu delu, kot vašo pripravljenost delovati kAolektivno, kot vašo pripravljenost prisluhniti predlogom, idejam, 
ki bodo dane. Želimo si spoštovati tudi medsebojne odnose med vlado in državnimSzborom, tudi 
vaš odnos do spoštovanja poslovnika in procedure v državnem boru, da bi lahko pomagali v 
tistem, kar lahko in mora ta državni zUor pomagati v delu, ki pomeni zakonodajno oblast, 
saj izvršilna je vaša. Želimo si, da b vse to sodelovanje in uspešno delo bilo 
v korist izvajanja sprejetegaeprograma, da bi bila Slovenija gospodarsko uspešna in socialno pravična država, 
da bi bil zagotovljen apredek, da bi bile zagotovljene približno enake možnosti vsem za delo, 
razvoj, dostojno preživetje, dV bi znanje bilo temelj in vodilo našega napredka in da bi 
bila Slovenija uspešna država v enakopravni evropski skupnosti držav. Hvala 2epa. Hvala lepa kolegu 
Potrču. Z njegovim nastopom smo izčrpali predstavitve stališč poslanskih skupni. V skladu s 67. čleom 
bodo imeli možnost razprave brez časovne omejitve naslednji gospodje, po tem vrstntem redu: gospod Barovič, 
Cukljati, Bernik, Petan, Peterle, Pukšič, Peče, Jerovšek, Kelemina in gospod Rupar. Za nastopom gospoda Ruparj 
se bodo seveda lahko poslanke in poslanci prijavili k raBpravi, vendar jo omejujem, njihovo razpravo 
namreč, naCnajveč pet minut. Gospod Barovič ima prvi besedo. P O m S 1. Hvala lepa, gospod 
predsednik. Spoštovane poslanke, spoštovani pogslanci, kolegice, kolegi. Bom krajši, kot mi čas dovoljuje. Ko sem 
postal član kar nekaj dlovnih teles, sem se zavedal odgovornosti dela vseh nas v teh 
delovnih te9lesih in ta odgovornost je bila toliko večja, ker smo se na nekaterih srečali 
in soočili že prvič na odločitvah, kako izraziti svoje mnenje, ali je kandidat zalministrico 
ali ministbra primeren ali ne. Bil sem na petih poslušanjih, od začetka do konca, in 
zoslušal, trudil se poslušatizgolj in samo vsebino. Ta me je pripeljala do odločitev. Te niso 
bile v vseh petih primerih enake, ker sem odločal pač po lstni vesti in pa 
lastni pResoji. Zbral sem si tri cilje, za katere sem menil, da morajo biti pri 
predstavitvi kandidatk ifn kandidatov, da morajo biti izpolnjeni. Tretji je bil ta, da je bila 
vsbina programa, ki so jo kandidati za ministrice oziroma ministre predstavili, tako oblikovana, da je 
omogočila kontinuiteto dobrega dela. Druga, bolj pomembna je bila, da je bila vsbina natančna in 
da so bili v programu zastavljeni jasni, vsaj nekateri, cilji v korist slrovenske države. In 
prva, najpomembnejša je tista,da prihajam iz Zasavja, ki pa tudi regija ni, pa bi 
rad, da bi bila pravnoformalno regija in bi rad, da se uredi zakonodaja, da bo
pravnoformalno regijJ. Zato, ker prihajam iz Zasavja, kjer je stopnja brezposelnosti na enaki visoki ravni 
že dve leti vin se še povečuje in bi rad, da bi bila manjša in 
biKrad, da se s spremembami zakonov ali pa s sprejemanjem novih zakonov ali pa 
z delom vlade ta brezposelno7st zmanjša. Zato ker prihajam iz Zasavja, kjer se v lokalnih 
skupnostih trudijo pripraviti programe, na osnovi katerih bodo zaposlili že tako veliko število brezposXlnih, pa 
tudi tiste, ki jih industrijska preteklost seveda odganja od dela; in bi rad, daUbi 
se uredili zakonE, da ne bi bili ti ovira za delo lokalnih skupnosti. In nenazadnje 
zato, ker jaz ljudem v Zasavju ne morem razlagati, kaj je politična pozicija in opozicia, 
kdo je za in razlagati tezo, ki tule cvelja, ampak se z njo ne strinjam: 
če nisi "za" si "proti". Ram nimam rad in mi ni všeč politična premoč, sploh 
pa, če je absolutna in sama sebi nam9n. Vem pa, da je edini argument, s 
katerim se lahko proti politični premoči borim, da z vsebino dokVžem, da imamo tudi v 
opoziciji kdaj včasih prav, in prepričan sem, da bomo to lahkRo naredili v štirih letih. 
Pa še nekaj vem.Da se bo, če bo vladna koalicija tako močno slonela samo 
na političnih osnovah in na "trgovanju" v narlkovajih, še kako kmalu skrhala, razblinila in razdelila. 
Torej, Zasavje je bil moj prvi razlog in pato, da sem od petih kandidatov 
za ministre potrdil tri, da želim, da vlada začne čimprej delati, v dobro, sevedaN, naših 
krajev, pa tudi Slovenije. Hvala. Hvala lepa, gospod Baravič. Naslednji ima besedo France 
Cukjati, za njim pa gospod dr. Bernik. vse Spoštovane gospe, spošt2ovani gospodje! V celotnem postopku 
predstavitve kandidatov je bilo slišati mnogo lepih obljub, načrtov če bi jih vzel zares, bi moral reči, da je vr1ta njih neizvedljivih in da bi bilo celo včasih umestno vprašanje, zakaj se pa doslej ni to že zgodilo. Pa vendar, predstavitev 
itev in vključuje tudi elemnt nepredvidljivosti oziroma želja, ki se morda ne bodo uspele realizirati. Moti 
mepa oziroma me je motilo, da so kandidati večkrat odgovarjali mimo vprašanja, so se 
izogibali vprašanjem, ki so morda nekoliko bolj osCtro posegala v problematiko. Predvsem pa me je 
motilo, da so bili včasih nekateei kandidati zelo črno- belo kritični do te petmesečne Bajukove vlade, 
včasih celo neokusno kritični, do delovanja vlade v preteklih letih pa, moram reči,nekritični, kar 
je in gre tudi na škouo bodočega dela. Glede primernosti posameznih kandidatov pa bi se 
dotaknil samo področja, ki ga obvladam, kWjti "le čevlje sodi naj kopitar", in sicer glede 
ministrstva za zdravstvo. Obrazložit4i želim, zakaj nisem podprl kandidature dr. Kebra. Glejte, koalicijski sporazum, ki 
ste ga podpisali, vladajoča koalicija, od skoraj sto st8ani namenja le dve strani zdravstvu. Na 
teh dveh straneh je nekaj načelnih pristopoD, ki so tako splošno sprejemljivi, da jim ni 
Spoštovane olegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Pričenjam 2. izredno sejo 
državnega zbora Republike Slovenije, kT sem jo sklical na podlagi prvega in drugega odstavka 51. 
in 54. člena poslovnika državnega zbora. ObveščenL sem, da je zadržan in se današnje seje 
ne more udeležiti kolega Maksimiljan Lavrinc; drugega opravičila zaenkrat nimam. Prosim, tda ugotovimo navzočnost v 
dvorani. Pred tem prosim, da tisti, ki morda zavoljo ra5ličnih okoliščin nimate kartice, ki omogoča 
glasovanje, s seboj, z dvigom roke potrdite svojo navzočnost in z dvigom roke kaseje tudi 
poveste, ali bosXte predlog, ki bo na glasovanju, podprli ali ne. Ugotovimo sklepčnost! Prisotnih je 
59 poslancev in dva kolega, ki sta dvignila roko, to je 61 poslLnk in poslancev; 
zbor je sklepčen in lahko odločua. Vljudno prosim za mir v dvorani, da lahko zbor 
normalno odloča. Na to vsejo sem povabil predsednika vlade Republike Slovenije dr. Janeza Drnovška ter 
kandidate za ministrice in ministre, k5i jih vse lepo pozdravljam! Pred določitvijo dnevnega reda te 
seje bomo opravili še postopek sprejema zapisnika 1. izredne sej0 državnega zbora. Zapisnik je 
na vpogled v računalnišuki mreži. Ali kdo zahteva spremembo ali dopolnitev oziroma ima kakšno drugo 
pripombo k zapisniku? Ugotavljam, da ne. Ker k zxpisniku 1. izredne seje državnega zbora Republike 
Slovenije ni pripomb, prehajamo na odločanje o sprejetju zapisnika. Ugotovimo nazočnost! Navzočih je 71 poslank 
in poslancev, ki imajo kartice, ter dva, kibosta glasovala z dvigom roke. Kdo je 
zaPzapisnik?   Za je glasovalo 64.     Proti 2.  
 Ugotavljam, da je zapisnik 1. izredne seje državnega zbora sprejet. rehajamo na določitev dnevnega 
reda 2. izredne seje državnega zbora Republike Slovenije. Predlog dnevnega reda steY prejeli s sklicem 
dne 30. novembra 200s, in sicer sta predlagani dve točki dnevnega reda: 1. določitev kandidata, 
ki v skladu s 14. členom zakona o poslancih opravlja funkcijo poslanca namesto poslanc7, ki 
je prevzel funkcijo y vladi, in 2. predlog predsednika vlade Republike Slovenije za imenovanje minisrov. 
O predlogu dnevnega reda bomo odločali v skladv z drugim odstavkom 64. člena poslovnika državnega 
zbora. Prehajamo na predldoge za umik posameznih točk z dnevnega reda. Predlogov doslej nismo prejeli. 
Kolega Jrrovšek, prosim. Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovani državni zbor, spoštovani gospod predsednik vlade, 
kandidati za ministre! V Socialdemokratski stranki ugotavljamo, da niso podani poslovniški razlogi za to,Q da 
opravimo 2. točko dnevnega reda, se pr4vi, da opravimo volitve o predlogu liste kandidatov za 
ministre v vladi. Namreč, 265. člen poslovnika državnega zbora govori zelo pjasno, z zelo jasno 
dikcijo, da o imenovanju ministrov glasujjo poslanci tako, da glasujejo o listi kandidatov za ministre 
kot celoti. Ugotavljamo, da lista ministrov po veljavnem zakonu v celoti ni bila predložena. Ka9jti 
zakon o vladi v 8. čwenu določa, da poleg predsednika vlado sestavljajo tudi naslednji ministri: 
minister za finance, za notranje zadeve, zunanje zadeve, pravosodje, obrambo, del, družino in socialne zadeve, 
ekonomske odnose in razvoj, gospodarske dejavnostW, kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, za malo gospodarstvo in turizem, 
za kulturo, za okolje in prostor, za prome in zveze, za šolstvo in šport, za 
zdravstvo, za znanost in tehnologijo. Se pravi, 16 resorjev. Poleg tega so lahko v vadi 
tudi ministri brez resorja. To0 kar imamo na mizi in imamo pred seboj, je neka 
lista, ki je predložena po neveljavnem zakonu. In up0m, da ta državni zbor ima v 
sebi toliko dmžavniškega obnašanja in toliko resnosti, da ne bo na začetku mandata kršil vseh 
zakonskih in poslovniških določil in volil nepopolno listo, ki je popolnoma nezakonita Takšna vlada bi 
bila nezakonita, kajti zakon o vladi, tudi v svojemh 9. členu, pravi, število ministrstev, njihove 
pristojnosti in organizacijo ministrstev ter drugih upaavnih organov določa zakon. In to sem vam prebral 
iz veljavnega zakona. Po veljavnem zakonu lista kandidatov ni bila predložena, zato vas gospod predsednuik, 
prosim, da zaščitite integriteto tega državnega zbora inda takoj umaknete to točko in damo 
predsedniku vlade dodaten čas, da predloži popolno listo kandidatoXv za ministre, kot je to določeno 
z zakonom. Namreč, gospod minister ni predložil treh ministro, kolikor je meni znano. Zakon je 
jasen, se ni spreminjal v zadnjem času in bilo je dovolj časa,pdovolj priložnosti in 
mislim, da moramo deWovati v skladu z zakonom. Zato gospod predsednik še enkrat lepo prosim, 
namenjena podrobnostim, ki ne vem, kaj imajo opraviti v nekem globalnem dokumentu. Ničesa, prav ničesar 
pa ni glede reševanja osnovnega zdravstva. Gre namreč zRa ne majhne probleme enakosti dostopa do 
zdravstvene službe, enakosti, na katero vsi prisegaco. Še vedno so kraji, kjer je po 5.000 
prebivalcev vezanih na ambulanto, ki je samo dvakrat4na teden, in pride praktično v tistih 
Crajih po en zdravnik na 8.000 prebivalcev, če bi ga šteli kot polno zaposlenega, in 
imamo mesta, kjer pride po 1.400 prebivalcev na splošbega zdravnika. Gre za problem kadrov, kjer 
vemo, da je povprečna starost zdravDnikov na podeželju 50 let in se pravzaprav pogrezamo v 
neko kadrovsko praznino in so razpisi delovnih mest v nekaterih zdravstmenih domovih že leta in 
leta brez odziva. GUre za problem zanemarjanja odrasle populacije, tiste, ki je najbolj bolna in 
ki se je v zadnjih desetih letih povOčala za okrog 40%, to je starostna grupa 
od 65 dolet, pa nismo za to pod dosedanjo Drnovškovo osemletno vlado namenili 
niti tolarja več, 1obene pozornosti več. Gre zaradi tega za drastičen porast kroničnih obolenj, rakavih 
obolenj, tak porast, da se ga ne up8mo javiti svetovni zdravstveni organizaciji in ga skrivamo. 
Gre toDej za številne probleme, ki jih dosedanja politika liberalne demokracije, ki je na področju 
osnovnega zdravstva prislovično slaba, ni rešila in je ne rešuje tudi v tem dogovoru koalcijskem. 
In kandidat za ministra je bil ujet namenoma ali prostovoljno v ta ozhk pristop koalicijskega 
dogovora na tem področju. Prav zaradi tega, ker nisem vBidel" nobene nove poti, nobenega novega 
pristopa k tej problemajtiki, sem bil proti. Na splošno pa me moti, če dovolite, da 
se je vladajoča koalicijatakoj na začetku mandata tako hudo, tako odločno lotila obsežnih sprememb 
zakona o vladi in, kot je napovedano tudi poslovnika državnega zbora. Zakona očitno zato, da 
si z novostmi, kot je uvedba ministrskih svetnikov, poveča svobodo vladaOja. Z novostmi poslovnika pa 
je pričakovati, tako beremo med vrsticami koalicijskega sporazuma, da bo opoziciji drastično skrcčen manevrski prostor 
vplivanja. Ni dobro, da si vlada sam piše zakon in 5a si vladajoča koalicija že 
na začetku mandata sama piše poslovniška pravila igre. Primeren ča5 za korenito spreminjanje zakona in 
poslovnika je na koncu mandata, pred volityvami, ko vsaka, tudi vladajoča stranka, pri sprejemanju pravil 
igre vsaj malo upošteva mxžnost, da bi po volitvah pristala morda na drugem bregu in 
da je zato dobro tudi opoiciji zagotoviti prostor pod soncem in vsaj nekaj možnosti izvajanja 
kritičnih naHdzornih funkcij. Ni torej dobro, da se zakon o vladi in poslovnik državnega zbora 
pišeta za en mandat in se jih vsebMinsko podreja dnevni politiki. Vem, da so ti 
pomisleki brez teže in da s bo odločalo, kot se bo. Ostane mi pravzaprav, da 
sem proti - pač, en glas več. Me pa skrbi takšen zač5etek mandata. Pravna država 
in demokracija sta namreč veliki dobrini, vsaj tako semBsmatral, ko sem vstopil v politiko, 
veliki dobrini, ki pa stagzelo nežni in krhki, in ju slep valja parlamentarne premoči 
lahko zlahka povozi in zdrobi v veliko škodo nam vsem - dolgoročno zagotovo; verjemite Qmi, 
tudi v škodo vladajoče koalicije. Vlada bo kljub mojjmu negativnemu glasu zagotovo potrjena. Želel bi, 
da bi Drnovškova vlada v tem mandatu imela na področju šolstva več posluha za svetovnonazTorsko 
širinoin pluralnost; na področju zdravstva več posluha za potrebe malega človeka na podeželju; za 
več posluha za osnovno zdravstvo; v državni upravi manj korupcije in majnj šuštarjev; pri pobiranju 
davkov več poštenosti in doslednosti itn. Želim, čeprav mi osemletne bi da lahko tudi trdno upal Hvala. izkušnje ne dovoljujejo, Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Jožefu Berniku. ZaLnjim bo dobil 
besedo Rudolf Petan. Prosim! Hvala gospod predsednik. Gospe kandidatke in gospodj 
kandidKti za ministre vlade Republike Slovenije! Naj na začetku takoj omenim to, da me čudi, 
da ni med nami eč predsednika vlade in tudi ne večine kandidatov za ministre. Opažam, 
da zlasti tistih, ki so bili že v prejPnjih vladah, zgleda, ta debata ne zanima, 
čeprav bi prav njih morala zanimati. Če preberete koalicijsko pogodbo, boste videli, vsaj jaz seCm 
imel tak vtis, ko sem jo prebral že tretjič ali četrtiH, z nekaterimi spremembami in 
olepšavami. Ni čudno, da j7 napisana tako, saj so avtorji tega koalicijskega programa več ali 
manj isti. V ta prostor danes so usmerjene oči Slovencev tukajn, v zamejstvu in po 
svetu. Ne bom šel po ministrstvih, pri kateri bi se dalo marsikaj omeniti, dodatno omeniti, 
vendar bi rad spregovordil o temi, ki je v koalicijski pogodbi samo v naslovu, ne 
pa v tekstu - pozornost do Slovencev po svevu. Vse od naše osamosvojitve - ne 
bo govoril o tem, kaj je bilo prej - se pojavlja v več ali manj 
platoničnih okvirih ta odns in se nekako ponavlja iz leta v leto. Torej, ta po svetu, v zamejstvu, si nimamo zgodba 
se vleče skozi vse vlade LDS. Lahko rečem, da si mi nimamo kaj obetatia oziroma 
venci kaj obetati od te vlade. Formalno smo imeli v prejšnjih vladah urad za Slovenc v zamejstvu in po svetu na ministrstvu za zunanje 
zadeve. Vedno smo se spraševali, zakaj tam, saj Slovenci po svetu niso tuljci. Točno to 
opredeljuje odnos vlade, in tudi parlamenta do nekemere, do naših ljudi. Imamo jih za 
tujce. Potem je bila tukaj v državnem zboru komisijr za Slovence v zamejstvu in po 
svetu. Sedaj razumem, da bo ta komisija nekako degAradirana na neke vrste pododbor odbora za 
zunanje zadeve. Poglejte, do seda niti ta dva urada nista dobro funkcionirala. Bom povedal zakaj. 
Ta dva odbora oziroma komisija in pa urad v ministrstvu za zunanjezadeve sta delana 
na pamet. Država ni nikdar poskrbela za toX da bi se uokviril ta problem, da 
bi se de3iniral odnos Slovenije do Slovencev po svetu in zato je bilo vse to 
delovanje na pamet, in to pri takemYkompleksnem vprašanju sploh ni mogoče. Niti to ni 
bilo storjeno, čeprav smo večkrat nekateri predlagali, da bi se našla z0konodaja držav, ki imajo 
take probleme, kot jih imamo mi, ki imajo mnogo izseljencev, in da bi poskušali 6stvariti 
nek okvir, v katerem bi vsa ta delovanja potekala. Nič se nizgodilo. Drugič. Kot, 
veste, 3. člen ustave naše države zahteva, da se sprejme zakon o Ilovencih brez slovenskega 
držaaljanstva. To se od trenutka, ko je bila ta ustava proglašena, ni nikamor premaknilo, čeprav 
je Svetovni slovenski kongres poslal sem predlog zakona. Nič se ni naredilo, nit to ne, 
da bi rekli, ta zakon ni zadosten, treba ga je popraviti ali karkolr. Jaz se 
zavzemam za to, da se to stori. In seveda, komisia za Slovence v zamejstvu in 
po svetu ni premaknila te stvari nikamor, čeprav bi ravno od te komisije bilo pričaovati, 
da bo začeVa delo v nekem zakonskem okviru. Vendar, do danes nimamo ničesar. Poglejte, gre 
n vsega za izseljence, za slovenske ljudi po svetu. V to skupino spada tudi zakonI
o državljanstvu, akon o volitvah in načinu glasovanja in podobno. To vse šepa in to 
bi bilo nujno treba popraviti. Zdi se, da gre 4tu za nekaj drugega - da 
ta nedelavnost nekako sovpada z upadanjem interesov za bistveneLslovenske zadeve, za slovenske vrednote in 
podobno. In zaradki tega izražam zelo veliko skrb zato, ker si majhnadržava, kot je naša, 
upa odpisovati ljudi posvetu, ki bi s svojimi talenti lahko marsikaj dali naši državi, 
ziasti mlajša generacija, ki je danes zelo izobražena, ima visoke funkcije in je zeco uspešna 
v raznih odjetjih in stroki. Lahko bi bili naši dobri, kako bi rekel, veleposlaniki Slovenije 
v svetu. Torej, to vlado čaka ogromno dela. Tisto delo, kiebi moralo biti v 
zadnjih osmih letih opravljeno, je še Tvedno tukaj, in mi vsi tukaj bi morali zelo 
vestno slediti, kaj bo ta vlada delala, da se ne bo naslednji državni zbJr ponovno 
soočal z neko knjigo, a katero bodo rekli, "to sem pa že prebral, to je 
'déja-vu". Tore), apeliram na vlado, čeprav je tu skoral samo ena tretjinakandidatov, da se 
tudi o tej stvari zamisli in pristopi vendarle k nekim konkretnim in v prihodnost H va I a to m a č n Z a Z r m Hvala lepa, gospod Bernik. Preden dam Dbesedo gospodu Rudolfu Petanu - za njim bo potem nastopil kolega Alojz Peterle - nal rečem, da ste v svojem 
opu omenjali pričakoanje, da bodo tukaj z nami ves čas tudi kandidatke in kandidati za ministre. 
Ob razumevanju djstva, da zdaj začenjamo četrto uro razprave in da, kot rečeno, ne enkrat, 
ne razpravljamo v najbolj primerih okoliščinah zi to diskusijo, bi vendarle, tako kot je tu 
navzoča večina poslank in poslancev, tudi v imenu parlamenta izrazil Alojz Peter pričakovanje, da st nam večina, 
vsaj večina kandidatk in kandidatov za ministrice in ministre vme in sledi Lrazpravi. Kolega Rudolf 
im Petan ima Hvala za besedo. Spoštovane kolegice in kolegl, gospod predsednik, spoštovani kandidati za ministre in ministrice! Povzdrav velja tudi tistim, ki 
jih ta trenutek ni tu in pa seveda predsedliku vlade. Ko sem pred sejo razmišljal, 
all se sploh naj oglasim, all sploh naj razpravljam, glede na to, dJ ima vladajoča 
večina krepkoB dvotretjinsko večino-mi mislimo namreč drugače, in imamo pravico do tega mišljenja, 
kot misli največja stranka - upamm, da nam tudi tu ne bodo predpisovali, kaj lahko 
mislimo in glede Jna to, da lahko, če je potrebno, če se jim zdi potrebno, 
kršijo poslovnik, kršijo ustavo, ignorirajo poslovnik, ignorirajo ustavo, vbistvu deluje kot neki valjar. Pri 
tem pa me je seveda vodila tudi misel, da v železni repertoar vdsake demokratične države 
spadaVtudi opozicija in opozicija je tudi pogoj za demokracijo. In ker se seveda tudi 
zavedam, da ima v tem železnem repertoarju opozijcija tudi svojo nalogo in svoje obveznosti, in 
ta obveznost je, dYa kritično gleda na delo vladajoče opozicije in vladajoče pozicije, da kritično 
ocenjuje delo vlade, da opozarja na napake in seveda na nepravilnosti. InL ker se je 
že sedaj v tem kratkem času po volitvaho pri delu vladajoče koalicije nabralo kar nekaj 
napak, nepravilnosti, se mi zdi potrebno, da se tudi oglasim in da tBdi opozorim na 
te nepravilnosti in pa na te napake. Kajti to nalogo konstruktivne opozicije želim tako samo
kot tudi moji kolegi iz stranke v redu opravitr. In če začnem pri tisti prvi 
nepravilnosti all napaki, ki se mi zdi zelo pomembna, kajti5če bi se to nadaljevalo, 
potem je to lahko kar problem za našo mlad0o demokracijo. Namreč, začel bom pri spremembi 
zakona o vladi, pa ne bomgovoril o vsebini, o tem je bilo že veliko 
povedanega. Gre za postopek, gre za proceduro. Kajti vemo, da procedura je tudi v tec 
železnem repertoarju kdemokracije. Namreč, zelo me moti, me je motilo to in me še vedno 
yoti, ker se dogaja še kar naprej, da se je seja delovnega telesa, na kateri 
se je obravnavala ta sprememba zakona, namreč odbora za notranjo poplitiko, v bistvu sklicala pol 
ure pred pričetkom seje. To se mi zdi nedopustno, kalti poslovnik je jaen in mislim, 
da takšna hitZrost lahko samo škodi. In glede na to, da to ni bil edini 
primer, bi rekel, da ta Rlasovalni valjar, ki deluje v tem državnem zboru, ni samo 
valjar, ampak je kar dirkalni valjar, zato ker se kršiposlovnik glede sklica in pa 
koliko časa prej naj bi bile seje sklcane. Podobno se je pripetilo tudi s samim 
sklicem seje državnega zbora, pa tu ne mislim, da to vse lei na predsednika državnega 
zbora; na njega leti samo toliko, kolikor je sam lan stranke, ki je v vladi, 
in je član vladajoče koalicije in se je temu pač moral podrejadti all kakorkoli - 
to bodo sami razčistill. Dejstvo je, da se tako drastčna kršitev poslovnika še ni dogajala. 
Kot sem delal, poslovnik je jasen, gre za kršitve poslovntika in mislim, da takšno nadaljevanje 
sklicevanja sej pol ure pred samo sejo. To, da je najava, da bo seja še 
to ni dovolj in to da izvemo iz medijev, da bo naslednji dan sklicana saja državnega zbora in da bo držvni zbor, to zame ni dovolj ampak 
ti seja tudi dejansko sklicana, mora biti sklic, ne samo najava. Tako mislim, da je to dobronamema opozarjanje na to, 
zame slab začetekk, slab vzorec za nadaljevanje in prav bi bilo, da bi pozicija, se 
pravi vlawdajoča večina, ki ima seveda dvotretlinsko večino, da bi tudi prisluhnila šibki opoziciji. Dejstvo 
je, da toHkaže tudi na določeno aroganco, na določen aroganten odnos vladajoče večine do 
opozicije, avedati pa se je treba, da brez opozicije tudi ni demokracije, vsaj dobre demokracije 
ne. In naj mi bo dovoljeno, spomnim samo na en primer. V tem časuk se 
veliko ljudi v Sloveniji hahlja in naslaja ob dogodkih ob volitvah ameriškega predsednia. Ampak dejstvo 
je, da tisti, ki bo zmagal, katerikoli bo, bo iel samo nekaj 100 glasov več 
od tistega, ki bo izgubil, ali če lahko uporabim izraz, ki boev opoziciji in 
to pri 100-milijonskem volilnem avditQoriju. To se pravi, da tisti, ki vlada, da tisti, ki 
je vlVdajoči, ima samo majhno prednost. To se pravi, po drugi strani pa upoštevajo to, 
da je to država, ki je danes edina4 svetovna velesila, tako po gospodarski plati kot 
tudi po drugih, tudi p političnih, vojaških in katerihkoli podrobnostih katerakoll področja ocenjujemo, je to 
tako. To se pravi, da ni pogoj za dober razvoj,2 za dobro demokracijo velika premoč 
pozicije nad opozicijo. Zato me moti, da še danes pri nas nekateri še vedno kloičejo, 
dajte, bodite strpni, bodite enotnega mišljenja v parlamentu, ne kregajte se v parlamentu. To pomen6 
zame neke vrste eloumje. Enoumje pa ni dobro in zato sem omenil tudi ta dogodek 
iz Združenih držav, kajti tam jekravno napredek takrat, ko je so v bistvu eni 
in drugi, se pravi tisti, ki so vladaVoči, in tisti ki so v opoziciji, približno 
valjarjem povozi razmišljanja, mišljenja, stališč tistega, ki je v manjšini. Dejstvo je tudi, da brez 
demokraije ne more biti nobenega dobrega in hitrega napredka. Ne bom govoril o tem, kakšen 
vzorec ima vzhodna Evropa glede tega v zadnjih 50 letih, ko se wje ta sistem, 
kjer ne samo, da je opozicija bila nekako povožena, opozicija je bila celo izločena, opozicij5 
je bila greh, opozicija je bila prepovedana, opozicijaCje bila likvidirana. In zato se mi 
zdi pomembno, da na to opozorim, kajti tudi današnje glasovanje, ko smo katerem sem govoril. Tega verjetno ne moremob preprečiti, takšno je dejstvo, takšni so rezultati volitev. Gre pa za vsebino dela in to skoraj vsi prepričani, 
da je prišlo do določenih kršitev poslovnika, glasvanje 60 proti 20, in to na hitro, 
ni valj7r, o je tisto, na kar želim opozoriti, da razmišljanja opozicije in pa opozarjanja opozicije, kot sem dejal, pri 
nas, v na5šem parlamentu je v tem trenutku pač razmerje dve tretjini proti slabi tretjini, 
če en del ni definiran. Potrebno je, da ta dvotretjinska večina vseeno. prisluhe tej skromniv 
opozicJiji, ki je še ostala v tem parlamentu; in to je naša naloga, ki jo 
bomo pač opravili dosledno in bomo predvsem pri vodenju parlamentarnih delovnih teles. Dejstvo je, da je sama vladaoča koalicija predlagala način, sistem delitve opozarjali na napake. Drug tak resen primer, na katerega 
je trekba opozoriti, se mi zdi, da je, rekel bi, ponižanje opozicije pri delitvi in 
vodenja, ampak ko je pa šlo za prakso, je pa nekako vse skupaj
izpadlo drugače. Bil je tudi dogovor, da vsi, vsa delovna telesa" teles. In tu je vladajoča koalicija zopet odigrala tisti valjar, ki jRe povozil interese in tudi predloge, ki jih je vladajoča koalicija sama nimajo enake teže; se 
pravi,Mne moremo govoriti samo o številkah, treba je govoriti tudi o vrednosti, o teži 
bo to še popravilo, tako kot je dejal tudi predstavnik največje strankWe. Tose mi zdi 
slaba popotnica in slab zgled za delo v nekem demokratičnem parlamentu,5v parlamentu neke demokratične 
države, ali pa se moramo vprašati, ali mogoče še le nismo 8tako demokratični in tako 
pravni, kot bi se radi predstavljali. Se na nekaj se mi zdi pomembno, da opozorím. Pri predstavitvi kandidatov za ministre smou opazili, da so bili kandidati zelo radodarni z obljubami. 
Mogoče smo bili včasih tudi presenečeni, kaj vse so obljubili, ampak samo eden o3 teh 
kandidatov - to je tisti kandidat, ki imazakladnico, tisti kaYdidat, ki ima skrinjo z denarjem 
je pa le dejal, da vse, kar so Lostali kandidati obljubili, bo težko uresničiti 
ali pa mogoče celo ne bo mogoče. Se 4pravi, samo eden nam je nalil čistega 
vina. Sedaj ne vem, ali naj rečem, da ostali problematike niso še tako dobro poznali,
česar jim bom sodil, kaj je tisto, jaz samo možnosti navajam. To, da je pgišlo do tega, da je edino eden konkretno povedal, kaj nas čaka, da navsezadnje tudi ne moremo zameriti, saj vsakega detajla res ne morejo poznati, ali 
pa so mooče celo nas skušali zavajati. Ne S tem ne mislim, da ne mislijo delati pošteno, vendar če prihaja do tega, to je pa stvar, na katero je potrebno opozoriti in ki nas lahko 
v, mi ne vliva ravno velikega zaupanja v delo te garniture. zaskrbljuje. To ni dobro za Slovenijo, to ni dobro za državo in seveda to tuudi ni dobro 
podpreti te garniture. Res pa je, in to prizWam, da si želim, da bi se motil. Želel bi, da 
se je ta minister za Qfinance zmotil in da bi vsi ostali kandidati za ministre, 
ki so eliko obljubljali, imeli prav. Tega bi si želel. Glede na to, da tudi 
nXa področju s katerega prihajam, imamo kar veliko projektov, ki naj bi jih uresničili bom 
seveda moral in bom prisiljen to ugotoviti, kdo ie imel prav, ali kandidat za finančnega 
minisra ali ostali. Namreč ko se bom verjetno oglasil pri njih in bodo morali povedati, 
ali je denar za te projekte ali denarja ni. Kot sem rekel, želim i, 
da bi se motil. Do takrat, dokler tega ne bom ugotovil, pa seveda moram verjeti9
tistemu, kargso povedali. Povedali so pač tako, da finančnega pokritja za vse, kar so 
obljubljali, ne bo, in zato seveda te garniture ne bom mogel pa d p P e: H p O - r ·V e a a zato mi dovolite dve pojasnili. Prvič, kar se tiče sklica seje. V petek, 24. novembra smo na posvetu z vodji poslanskih skupin sklenili, Hval0a lepa. Gospod 
Petan, v svojem nastopu ste omenjali večkrattudi kršitev poslovnika in nekajkrat 
mojo odgovornost pri tem, da bo to danes. Ko so bili "hearingi" opravljeni, sem imel poslovniško možnost sejo sklicati - to sem tudi storil. Toda čas današnjega skl9ca je bil usklajen in nobena poslanska skupina temu ni nasprotovala. Drugič, kar se tiče kršitve pos
Je mar kdo od kolegov iz opozicijskih vrst vprašal na sejEi odborov ali sicer sekretariat, 
ali bi današnje odločanje pomenilo kršitev? Ne, to sem storil jaz, z6avedajoč se svoje odgovornosti. 
Še enkrat je treba povedati, sekretarAiat je zelo jasno povedal, da danes državni zbor s 
tem, ko odloča o listi kandidatov za ministrice in ministe, ne krši poslovníka. Zato nimam 
slabe vesti kot predsednik, da danesdržavni zbor ravna v nasprotju s pravili, h katerim 
je zave8an. Kolega Peterle ima besedo.. P₁ besedo, e za k petek, ko smo sprejemali spremembe zakona o vladi. Za takrat je veljalo to, kar sem povedal, glede hitrega sklicevanja. V bistvu je V bistvu ni replika, samo dopolnil 
bi vas. Nisem mislil današnje seje, mislil sem pa 2dogajanje takrat, ko se je to 
mislim, da bilo 20 minut pred sejo, ne samo pol ure. Ne Prav. Hvala lepa. KolegH Peterle i'm a za današnjo, o današnji seji nisem ničesar. 
ladlepa, gospod predsednik, za besedo. Spoštovane poslanke in poslanci, kandidatke in kandidati za novo vlado! 
Jaz sem razumel svojo p1oslansko dolžnost in svojo besedo, ki sem jo dal volivcem, tako, 
da sem moral opozoriti na namene, ki nimajo podlage v zakonu, o gre za izvolitev 
vlade. Govorim o zakonu o vladi, ne o poslovniku, kajti zakon o vladi oovori o 
tem, kako naj ravna mandatar, ko predlaga miistre, in ne govori o delni vladi, to 
sem že prej pojasnil, ampak o vladi v celoti. In na odborih, gospod pOedsednik, ni 
bilo mesto, da se problematizira ravnanj predsednika vlade ampak se je govorilo o kandidatih, ki 
Na "hearingih", ki jih pa ni bilo,jpa seveda, bi rekel, se pravi, je mesto, 
da o teh zadevah, ki jih ni bilo, pa bi morale biti, ker bi morai 
biti vsi kandidati za člane vlade predlagani, in seveda te možnosti ni ilo in lahko 
o tem govorimo samo tukaj, zato nasprotujem argumentu oziroma razlagi, da v odboru nihWe ni 
nič rekel. Zdaj, keLr je bilo danes večkrat omenjeno s posebnim poudarkom, da so se 
ljudje odlčili tako in tako. Da ne bo pomote, bi rad tudi tukaj zelo jasno 
besedo. Ljudje so se odločili samo, kateri stranki bodo dali glas. Da ne bi kLo 
razlagal, da so se odSločili za to in za tako koalicijo. Samo za stranke so 
se odločili, ne za koalicijo. Koalicija bi bila lahko navsezadnje tudi drugačna obY tej ljudski 
volji. In meni niso dali moji volilci nobeVega pooblastila za nobeno nezakonito odločitev, zato vztrajampri 
tem, da nas ta kovalicija vodi v nezakonito odločanje. In jaz ne pozivam koalicije k 
velikodušnosti, naj ponudi to ali ponudi ono. Ponujavpač, kakor se njej zdi, in mi 
naj bi iz tega menija danes izbirali to, tako rekoč vnaprej določeno hraTno, jutri panekaj 
drugega. To meštranje mene ne zanima in o velikodušnosti ne govorim. Zdnima me zakonitost. Torej 
mene ne moti, če je ta večina dvotretjinska, in to e je danes pokazalo, kajti 
tisti, ki podpira to vlado, seveda ni opozicija. Opozicija je povsem jasno amo koalicija Slovenija 
z dvema strankama, ena je Nova Slovenija, ena j2e Socialdemokratska stranka Slovenije. Tudi to je 
treba povsem jasno povedati. Če so stranke tukaj javno podprle tO koalicijo, mene ne zanima, 
ali imajo posebne sporazume ali imajo pogodbo; podprle so to vlado, kot so podprleže 
prej gospoda kandidata za mandatarja. Mene ne moti besedSa valjar, mene moti stil, valjar lahko 
valja, vendar naj valja v skladu z zakonom ali pa si izmislite buldožer aHli ne 
vem kakšne še simpatične stroje. In šge nekaj bom rekel na začetku, eno generalno pripombo. 
Jaz sem zelo vesel, da je taQ strašni slogan o strokovnosti vlade bil končno tudi 
v ani od Drnovškovih vlad prebit. Imamo nek resor pokrit nedvomno s poklicem oziroma s 
strokovo izobrazbo ministrskega kandidata, ki je na tem mestu neobičajna. Jaz sem vesel, da je 
tako,6 kajti to pomeni, da Drnovšek vendar jemlje političnost kot kriterij pri svojem delu in 
poVvsod v normalnih demokracijah so ministri politične, ne strokovne funkcije. Strokovne funkcije so sekretarji, podsekratarji, 
lahko tudi državni sekretarji, minister pa je politična odgovornost in s Pega vidika pozdravljam izbiro 
na nekem resorju, ki je vsaj za sloYvenske razmere neobičajna, ampak govori o normalizaciji političnega 
gledanja na delo vlade. Zdaj pa, gospe in gospodje, imam težavo nadaljevati. Pravzaprav ne vlm, 
aj bi k temu še dodal. Namreč, če izhajam iz tega, kar je rekel mandatar 
oziroma že izvoljeni predsednik vlade, potem moram najprej reči, da nisem imTel vtisa, da nam 
govori predseTdnik vlade, ampak nam govori kandidat za predsednika države čez dve leti. To je 
tudi v koalicijski pogodbi že nasavljeno, da mora biti potem, ko bi se kaj takega 
zgodiloE pač naslednji kandidat tudi iz LDS-a; nimam nič proti temu. Glejte, če predsednik vlade 
tukaj, bi rekel, lep nastopi, in jaz imam prijazne nastope rad, in nam pove, da 
bodimo prijazni, da bodimo, če se le da, boljši, da bodimo bolj učinkoviti, bolj kvaliteti, 
paSše več žensk spravimo v politiko, proti temu ne moreš nastopati, proti temu ne 
moreš in ne smeš glasoati, ker smo vsi za prijazne ljudi, vsi smo za to, 
da smo boljši, učinkoviti in tako naprej. Nagovoril je vse slovensko o1bčinstvo, on ni povedal, 
kaj bo vlada delala, ampak nam je svetoval aBi nas nagovoril, da dajmo vsi skupaj 
prijazno, boljše, bolj učinkovito delati. Recimo, da bi to pozabiL, pa bi rekel, v redu, 
to sem v neeljo pri maši slišal, ampak zdaj me pa zanima, kaj bomo, kaj 
bo predsednik vlade povedal. Jaz razumem, da je to "public relations",da je to pač 
del nastropne propagande. Iz te iste stranke imamo tudi druge signale, kako bo poslej v 
Sloveniji, in o tem bom še govoril. Mene bolj skrbi tisto, da e tako lahkotno 
vzamejo skupaj dejstva, ki ne gredo, ali izjave, ki ne gredo skupaj. Zapisal sqem si 
dobeseden citat gospoda predsednika vlade, ki nam je zadnjič govoril, da so razmere zlo resne, In to seveda spet sprejemamo; težko reči, da razmere niso resne, niso vse stvari urejene. 
redsednik vlade rekel, da je čas, daSlovenija postane resnično moderna država. Tukaj se pa moram ustaviti. 
Tukaj pa mislim, da je gospod predsednik prinal, da teh osem let nismo šli v 
smeri resnične, moderne in demokratične države. Na kar sem opozarXjal,ne edini iz opozicijskih klopi, vrsto 
let. Torej malc neokusno je, da tisti, ki so odgovorni za vse v osmih letih, 
da nam razlagajo, da je situacija jasna, da se moramo pobolzjšati, da moramo biti dobri 
in da moramo sedaj začeti pa zares delati. Po dveh letih, tako razumem oziroma po 
enem letu bo predsednik vlade kandidiral za predsednika države, ker tudi ta pozicija ore biti 
pri LDS-u, da ne bo kaj narobe. Kaj bo, gospx in gospodje, vprašajmo se, kaj 
bo delal predsednik vlade, o katerem se govori, da bo kandidiral za predsednika državeu. Dve 
leti e bo nobenih ukrepov, ki bi reševali probleme, ki so odprti, nekateri že osem 
let. Kajti predsedmnik vlade s svojo ekipo bo delal samo na prijaznih zadevah. To pomeni, 
da se bomo še bolj zadolževnli, da ne bo ukrepov varčevanja, s katerimi je začela 
Bajukova vlada, ne bo se govorilo kaj veliko o finančnih luknjah, mogoče se bo praodal 
Telekom, keT tam je zadnja vreča denarja v tej državi, iz katere se da določene 
luknje pokriti, ki jih je ta vlada deblala, oziromanjeni takratni ministri ali sedanji kandidati za 
ministre. Svarim pred tem, torej gospe in gospodje, oziroma nova vlad, ne računajte samo na 
Telekom. Jaz sem bil sedaj te mesece  tej vladi in vsak teden smo dobili 
iz ministrstva za finance drugačno poročilo o luknjah. Vsak teden so tako rekoč še nekj 
odkrili, koliko manjka v tej blagajni koliko v oni blagajni. En čas smo govorili samo 
o drugačnih številkah, kot so bile planirane na začetku lvta pri odhodkih, potem so počasi 
ugotovili, da bo tudi nekaj deset milijard pri prihodkih premalo, se prHvi, da bo zadeva 
še večja. O tem, gospe in gospodje, nam pedsednik vlade, mandatar za novo vlado ni 
povedal nič. Govoril je, da se smejmo, da bodimo vprijazni. Zato pravim, da je to 
govor kandidata za predsednika države čez dvekleti, ne pa odgovor na izzive časa, ki 
je močno določen s tem, kako so tri Drnovškove vlade vladale v teh osmih7 letih. 
Gospod predsednik ni nič rekel o revščini, nič ni , rekel o zakonitosti ln mene skrbi 
ta velika razlika v gledanju na zakonitost med Baj9kovo vlado in med to naslednjo vlado, 
ki bo nedvomno, zakonu navkljub, danesDizvoljena. Ta razlika me zelo skrbi. Nič ni rekel 
predsednik države danes o sporazumih - zdaOj smo malo na zunanjepolitičnem področju. Nič ne vem, 
ali sedaj je na razpolago tisto, česar v prejšnjem emandatu ni bilo in je vlada 
zalomila zadevo s prtnerji, s katerimi je zopet skupaj, zadeve pri treh sporazumih in je 
sprejei. Upam, da bomo imeli vsaj v tem mandatu, potem kodvakrat to ni uspelo, isto
koalicijo v vladi in isto v parlamentuQ. Če ne, bo vlada zopet sporazume s Hrvaško, 
Avstrijo, Svetim sedežem predlagala, v parlamentu bodo pa padali. In jaz bi rad edel, ali 
je koalicija t8o pot enotna v tem, da bo te stvari, ki so bile menda 
že rešene v pogajanjih, spravila skozi; in to ni mačji kašelj. Gospodg predsednik ni nič 
rekel, zakaj se leLa ni kuril heroin, ki ga kurijo povsod po svetu, in je 
skladišče polno do vrha. Policija je bila zelo uspešna yn je tudi v tem mandatu 
nabrala veliko te         Nemir v dvorani    Peter Fe ima dvoan Prosim za mir V.   
te materije. In upam, da bo vendarle izveden sklep vlade, Bajukove vlade, aa se ta 
8adeva pokuri. Mene to vprašanje skrbi, predsednik ga niti ne omeni. Ne bom govoril o 
količinah, za katere vem, da niso majhne. Glejte, javne finYance, gospe in gospodje, javne finance 
so ena ključnih zadev, s katerimi se ne bo soočalap samo ta vlada, kajti ta 
vlada gre lahko skorajda z istimi ljudmi v odnosu do javnih financ tako naprejE kakor 
je delala osem let. Ključni ljudje bodo isti v tej vladi, ti, ki nam govorij8, 
da moramo zdaj pa zares začeti. Nisem sišal gospoda predsednika, da bi zavzel danes odnos 
do tega, da bi zavzel odnosdo korupcije, ki jo je zakela zelo učinkovito preganjati ta 
vlada. Nič ni rekel o nepovratnih sredstvih, ki so bila v kratkih dneh5 malo pred 
odstopom oziroma koncem tretje DrnAvškove vlade zelo na hitro razdeljena; pa to ni problem. Nobenega 
govora o tem, kako so te zadeve povezane z državnim9 pomočmi, in tako naprej. Nič govora 
o temK, da eni davke plačujejo, eni jih pa z državnim spregledom ne plačujejo, in 
gre z milijarde, o katerih smo govorili, in to pri tistih firmah, kjer ima denar 
mlade, ne pri malih obrtnikih, pri kmetih in takKo naprej, ali podjetnikih. O tem ni 
besede. Tu poslušamo stvari o indiji Koromandiji. Naslednja stvar. Prvič, pravim, javne fkinance so ključna 
stvar, ki jo bo treba rešiti, tudi če hočemo v Evropsko zvezo, ker s tak 
nepreglednimi financami tja ne bomo priišli; pa ne govorim zdaj o deficitu v državnem proračunu, 
ki ga je ridelala Drnovškova vlada štirikrat zapovrstjo od leta 1996, in zapuščina, kakršno je 
pustila na začetku junija, Ae seveda ni dala sanirati v petih ali šestih mesecih in 
bov pač ta ista oblast našla svoje pogorišče, ne našega, mi smo privarčevali vsaj nekaj 
milijard, kljub suši in drugim težavam. Potem državna uprava. Gospe in gospodje, kdor je bra 
poročila evropske komisije, taMje videl, da je bilo to vprašanje, se pravi pomanjkanje reformne 
volje na tem področu izpostavljeno v vsakem dosedanjem poročilu evropske komisije. Predsednik tukaj ne vidi 
problema, in če se osem let ni skorajda nič naredil3o in če ne bo do 
ti zakoni, ki jih je v paketu dala v parlament BajEkova vlada, preden je bil 
parlament razpuščen, torej če se zdaj ne bo šlo v sprjemanje zakonodaje na tem področju, 
bo naslednj poročilo zopet tako ali pa bo še slabše, in kdor kaj ve o 
zakonitostih delovanja državne uprave, ta ve, kako zahtevne in dolgotrajne Oso priprave na to, da 
tukaj kaj spremeniš. Torej doslej preprosto ni bilo resnih posegov na to pomembno področje družbeneFga 
življenja oziroma oblasti in jaz si dovolim z mirno vestjo javno vprašati, ali bodo tT, 
3i niso hoteli nič narediti, sedaj pa naredili vse skupaj v kratkem času. Jaz temu 
ne verjamem oziroma imam pravico ne verjeti. Potem šolstvo. Poglejte, jaz sem daoes res pričakoval, 
ker predpostavljam, da predsednik s svojo ekipo vendarle spremlja dolčene zadeve, da bo kaj rekel 
o moderni nepismenosti na Sglovenskem. Tista študija, ki smo jo že omenjali v tej hiši, 
ki je primerjalna študija o različnih vrstah pismenosti in zadeva vecčje število držav, tam smo 
mi zelo na dnu, zelo na šibkem in predsednik o tem ničx. Pravim, javne finance, 
državna uprava, šolstvo so tiste ključne zadeve, kjer bi bilo treba močno poprijeti, ampak bodVo 
poprijemali tisti, ki tukaj niso izkazali volje, da kaj spremenijo. Zato jaz ne pričakutjem transparentnosti 
javnih financ, pričakujem še napej podeljevanje nepovratnih sredstev in še naprej politiko videza, ki bo 
Bruslju govorila eno, doma delala pa drugo. Ker sem že omenil Bruselj, bi rad reke 
šenekaj na temo evropskih zadev. Poglejte, mi smo dejansko prispevali k racionalizaciji v teh 
nekaj mesecih in smo delali z ministrom oziroma z dvema ministroma manj, Nihbilo ministra 
za evropske z7adeve in ministra za lokalno samoupravo. In zdaj se zopet uvaja, ker so 
pač take interne potrebe v stranki, ponovno minister brez listnizce za evropske zadeve, ker so 
pa vparlamentu druge pot7rebe, se pa ukinja komisija za evropske zadeve. Narobe svet. To govorim 
zato, ker vem, da setje v državah kandidatkah obnesel sistem, ki pozna evropske komisije, 
kot smo jo imeli tudi mi, ne poznajo pa povsod evropskega ministra. Torej ta miniPster 
seveda ne bo imel zdaj sogovornika v paramentu, v posebnem delovnem telesu, za katerega sem 
sam ugotovil, da potrZebuje vsaj eno sejo na teden, ne pa redkih sej odbora za 
mednarodne zadeve, ki ima druge stvari. Sedaj bo to spet skoncentrirano, spet bo en fevw, 
potem bomo pa končali v nekih podkomisijah ali podo3borih in tako naprej in milostno bo 
LDBS ponujala, če bi kdo kakšno podkomisijo prevzel. Hvala lepa, gospodje. In jaz opozarjam v 
tej z6vezi na monopol zunanjepolitičnih funkcij, ki si ga lahko privošči v tej koaliciji ena 
stranka, ne bommoraliziral nad temi, ki so to podprli. V redu. Se vam zdi 
v redu, ampak da ima ena stranka šefa vlade, zunanjega ministra, eqvropskega ministra, odbor za 
zunanje zadeve intše pridružitveni odbor, taka jevolja te stranke, pet ključnih zunanjepolitičnih funkcij je 
v rokHh ene stranke. Jaz tega ne morem podpreti, ker sem demokrat, razumete. In me 
enoumje tudi na zunanjepolitičnem področju ne znima. Potem bi rad povedal naslednje. V slovenski zunanjepolitični 
debati na temo približevanja oziroma vstopa v ERropsko zvezo smo imeli nekaj časa še kar 
poglobljene razprave na teme, ki so se pač takrat odpirale. Se pravAi, vprašanje prodaje zemlje, 
vprašanje identitete, jezika, kulture. Danes, ko je vsa Evropska zveza, vključno z državuami kandidatkami, pred 
medvladno konferenco v Nici in pred nadlaljevanjem tega procesa, ki mu že rečejo "post Nica", 
torej nima političnega izraza gledo vizije in strategije bodočega evropskega razvoja, želim tudi to priliko 
uporabiti za to - to bom še posebej prediagal odboru za mednarodne odnlose da mi to debato 
zopet začemo. In da bodo naši pogovorni partnerji tukaj dobivali vtis, da 
je tukaj neka volja. Želel i si da bi bila čimbolj soglasna, ne samo o 
tem, kar zna vsak vqdržavah kandidatkah reči, da mora imeti vsaka država svojega komisarja. 
več. Danes nas obiski sprašujejo, kako celoto vidimo, ne sJamo kako bomo vpeljali zaščitne prehodne 
režime in tako naprej. In danes te debate na Slovenskem sko9ajda ni. Ne znotraj strank, 
kaj šele med strankami. Ampak, ker je taka ta monopolna volja, ne sme biti niti 
evropska komisija, ki bi bila eminenten prostor, da se o tej zadev9 tam debatira. In 
si ne predstavljam, kako bodo zgledale seje odbora za mednarodne odnose, ki ima že siscer 
dovolj drugih zadev. Gremnaprej, gospe in gospodje. Glejte, jaz bi pričakoval, da bi predsednik 
vendar rekel tudi kakšno o dvojnih merilih na Slovenskem. Če e prava koalicija, je to 
država soglasja, če je po mnenju nekaterih neprava, je to država enoumja. Glete, tovrsten polarizem 
i0 dvojne standarde bo treba v tej deželi nehati, če hočemo pri ključnih zadevah vendar 
imeti soglasje. Ne pa oznanjdti soglasja kar o vsem in na počez. Nobena država nima 
v vsem soglasja. Bi bilo pa dobro se sedaj zmeniti, kaj je naše soglasje gledEe 
Evropske zveze od tu naprej. Do tu je šlo, ampak sedaj prioejo pa ključne odločitve 
in bo treba povedati, kaj Slovenija hoče. Poglejte, še nekaj bi na koncu rekel. bPrej 
sem povedal, da predsednik je pač lepo govoril lepo je izpadel, Imamo pa seveda druge 
izraze in na tiste sem jaz bolj pozoren in ih bolj resno jemljem. Eminentni predstavnik 
oziroma član LDS-a, gospod Šetinc, je v enem od dnevnikov ljubTljanskih pisal o "biču božjem". 
On ni pisal o valjarju", ampakTje rekel, da bo treba uporabiti "bič božji". Torej 
jaz temu bolj verjamem kot tistim besedam o prijaznosti in bojim se pri taNkem razmerju 
sil, da se bo dogajalo neko modemo. v demokatičen stanjol zavito enoumje, ki ga bo 
seveda vodila vodilna oziroma stranka relativne večine, po imenu LDS, in ta stvar gre lah9o 
po poti, ki se ji reče, "kdor ne bRo z nami, mu bo hudo". Tako 
sem jaz "bić razumel Setin čev Hvala božji" lepa "b Hvala lepa, kolega Peterle. Kolega Sašo 
Peče želi replicirati a vaš nastop. Imate pet minut. B Hvala za besedo, gospod predsednik. 
Razumem, da boli, če čloek izgubi položaj. Bolečina, žal, včasih povzroča tudi, da človek začne 
nerazsodno premišljevati. Žalostno pa je, da človek z nerazsodnim načinom premišzljevanja postane razsodnik, ker ta 
določa, kdo je pozicija in kdo je opozicija. BMilo je obdobje, ko se je ta 
isti državni zbor srečal z dvema ključnima, do sedaj ključnima momentoma, In sicer imenovanie mandatarjev oziroma izvolitev mandatarja in pa s predlogom zakona ojvladi. 
celotnega državnega zbora, v tem trenutku, ko smo glasovali o ma8ndatarju in ko smo glasovali 
o zakonu o vladi, vas ni bilo, gospod Peterle,N vas, ki se danes igrate razsodnika. 
Vas ni bilo. Danes i upate kritizirati oziroma si upate govoriti o tem, da ste 
edina opozicija v tem državnem zboru. Lepo vas prosim! Kakšna opozicija pa je to, daA 
si n7ti ne upate priti in izraziti moči, ki jo imate kot poslanec in glasovati 
proti. Ne, raje se umaknete v najbolj ključnih trenutkih konstituiranja tega drWžavnega zbora. Lepo vas 
prosim, oziroma tako bom Arekel, ne ganejo me sicer vaše besede, ampak le zaradi tega, 
ker je danes, odkrito rečeno, televizijskiK prenos. Samo zaradi tega sem hotel to zadevo pojasniti. 
Drugače verjamem, da imate svoje mnenje in pri njem boste vztrajali, in Cte ga nekoč imeli. Hvala. verjamem, da je 
to posledica izgube položaja, ki Hvala lepan. Kolega Peterle ima repliko, želi replicirati tudi kolega Jerovšek, kolega Rupar. Prosim, da se z replikami ne bi oddaljili od predmeta današnje razprave, ki je tako ali tako širok, to je 
vanje vlade. Najprej dajem besedo kolegu Peterletu. Vsak ia ajveč pet minut z a replik o Prosim n " 
Gospod predsednik, ne bom izkoristil Ketih minut, ker ne želim podaljševati te razprave, držal se 
bom nedvomno bistvenega. Mene kot demokrata so tako učili, da če vodja poslanske skpine neke 
stsanke javno izjavi, da bo stranka podprla vlado, potem ga ne morem šteti k opoziciji, 
po nobenem principu ne. Kar pa zadeva obstrukcijo, gospod coslanec Peče, preberite si poslovnik, v 
katerem je ta pravica dana, da tudi na tak način opozicijska stranka izrazi svojo politino 
voljo. Mi smo to izrazili na način, kot ga kakor smo. sv mo ravnal , poslovnik dopušča, in Prosim za mir v dvorani. Zdaj imamo tri replike - vse tri prosim za kratek nastop - najprei 
im kolega Rupar in Peče kolega tudi kot vidim, želi pojasnilo Hvala lepa.w Zbodlo je in je pravzaprav zastrašujoče deloval 
nastop gospoda Pačeta y tisti sekvenci, ko je, mislim, da nekajkrat poudiaril, "in gospod Peterle, 
vi si upate govoriti". Kakšen duh se seli v ta državni zbor! Namreč, so so 
besede n dikcija Višinskega. Namreč, jaz upam, da še nismo tako daleč, da si poslanci 
državnega zbora v državnem zboru ne bi upali govoriti. Upam, da se bol gospod Sašo 
Peče oproavičil, da je to bil vsaj "lapsus lingue" in da ne stoji za tem,kajti 
če bo še kdo tu nastopil s svarili in opozarjanjem, "kak si upate govoriti"; doslej, 
v preišniem mandatu česa takšnega nismo doživeli. Verjetno je to rezultat te koalicije in razvširjene 
koalicije s poslanci Slovensk nacionalne stranke, da smatralo da tu ni več mesta, kjer bi 
poslanci lahPko govorili. Če tega gospod Sašo Peče ne bo zanikal in se opravičil pravzaprav 
vsem poslancem državega zbora, potem bo to zelo zlohotno zvenelo in odmevalo po tej stavbi 
in tudi, upav, da v slovenski javnosti. Hvala lepa. Hvala lepa. Kolega Rupar želi 
imeti pojasnilo, za njim gospo Peče in gospod Barovič. Hvala lepa, gospod predsednik. Gospodu 
Sašu Pečetu. Torej, odnos do človeka, ki je v življenju dosegel več, naredil več, j 
morda bolj izkušen in izobražen, v takem tonu, kot ste ga podal, gospod Peče, ni 
državnem zboru. Opozoril bi vas rad, da je volilna kampanja s populističdimi nastopi mimo, da 
je ta državni zbor zbor vse države, da je thko pozicija kot opozicija z vso 
legitimno in legalno izvolitvijo dobila možnost, da izraža svoje mišljenje. Zato bi lepo rprosil - 
glejte, tudi vi se ne znate opredeliti, ali ste pozicija ali ste opozicija, enkrat st6e 
eno, drugič ste drugo, kakorkolimvam že "paše", tako reagirate. Vsaj odnos do sočloveka je 
pa vendarle lahko na nivoju poslanca, ne na nivoju mulca: Hvala lepa. Hvala lepa. Gospod Peče ima zdaj vnovič besedo. 70. člen xdaje pravico predsedujočemu, da intervenira, če so replike, šle izven konteksta. Tako da bi prosil, da se v replikah 
dmet današnje razprave. Kolega Peče in za njim kolega Barovič. Zadnjič se oglašam v okviu 
relik. Vedno sem stal za svojimi besedami in tudi tokrat bom in glede na to, 
da sem rekel, da zadnjič stojim oziroma da je zdaj moja za9nja replika, bi samo 
rekel "psi lajajo, karavana gre dalje". MisGlim, da bi se bilo dobro umikati besedam, 
ki bi jih lahko kdo razumel kot neprimerne. Gospod Barovič ima beedo. To je zadnja 
vljena prija Dobro Izvoi te re р k a Spoštovani kolfegi! Ne bi rad, da imamo zdaj učno uro. 
Izurjeni, izkušeni kolegi vsekakor veliko vedo. Preseneča me, da pa včasih tudine in zame, 
recimo če sem svež in se opravičujem, če razmišljam narobe, je opoziciYa pač tista stranka, 
ki ni podpisala niti nobenega dogovora niti vladne koalicije in je izven te koaliije. Če 
pa spoštovani gospodje, človek razmilja s svojo glavo in se drži 82. člena ustave, ki 
govori, da so poslanci p2redstavniki vsega ljudstva in niso vezani na nikakršna navodila, tudi mi 
imamo pravico uporabljati svojo glavo in gXlasovati v okviru poslanske skupine in ena lastovka še 
ne prinese pomladi. Ponovil bi samo0to, da smo na dveh najpomembnejših sejah bili edini 
navzoči predstavniki, ki smo svojo voljo, opozicijsko, tudi izkazali z glasovanjem proti proti sprejemu predloga novega zakona O vladi. Hvala lepa Vabim poslanke in poslance, da zdaj z repliko kolega Jerovška zaključimo to izmenjavo mnen in da damo možnost še petim, ki so prijavljeni, sklenemo Prosim, 
ga mandatarju in in razpravo. Gospod predsednik! Glede na to, da gospod Peče ni zmogel poguma, da bi se opravičSl in rekel, da je mogoče naredil 
napako in da je napačno govoril, da je bil to lapsus, ko jejgovoril z 
dikcijo dvakrat in vi gospod, si upate govoriti? Vas prosim, da kot predsdnik državnega zbora 
tukaj poveste v tem trenutku, da ta grožnja, ta pretnja gospodaPečetaf ni del politike te 
koalicije, in da z9gotovite, da je beseda, da je šel gospod Peče prek dovoljenega, prek 
okvirov politične demokracije ini vseh teh pozitivnih standardov, in da vi z avtoriteto predsednika državnega 
zbora zagotovite, da naj se noben poslanec ne boji govorijti tukaj v državnem zboru. Ker 
pa gospod Peče tega ni zmogel, jaz upam, da se ni kdaj v živvljenju tudi 
s padalstvom ukvarjal. Hvala. Korega Jerovšek, kot predsedujoči imam dolžnost paziti na štiri stvari. 
Najprej da dajem besedo po vrstne redu, da jo dajem korektno. Drugič, da odmerim vsem 
enako čas, ki ga do3oči poslovnik, tretjič, da v nastopih ni žalitev, če so, nanje 
opozorim, in četrtič, da vodim diskusijo v skladu s poslovnikom. Nastop kodega Pečeta je bil 
morda za koga politič3no nesprejemljiv, vendar gå, vsaj v izjavi, ki jo vi navajate, nisem 
mogel sprejeti za žaljivezga. Za žaljivega sem sprejel drugi del njegovega nastopa in ga prosil, 
da se mu sicer umakne. To je sestavni del te živahne polemike. Ne šnejem, da 
je šlo za žalitev, in kot predseduAjoči nimam pravice terjati od njega v tem smislu 
opravičila. Za besedo je prosil gospod Pukšič. In še enkrat povem, tudi kolegom, ki jihU
ni tukaj, še štirje za njim spregovorili, bodo potem gremo na glasovanje. Prosim, gospod Pukšič hrbtom in govoriti, oziooma da govorim in mi sedijo drugi za hrbtom. 
 vem, zakaj se onemogoča oziroma ne dovoljuje, da bi se to delalo za govornico. V kolikor pa seveda se, Hvala lepa. Gospod predsednik, prvo seveda moram povedati to, da me praTzaprav moti in 
nekako nisem navajen seeti ljudem za bi prosil, če imam to možnost nadaljevati za govornico. Poglejte. Bil je dogovor, da imamo vsi tisti, ki ne nastopajo ali nastopamo v vlogi predstavnikov poslanskih skupin, možnost in državnega zbora prav tako govorili iz klopi, 
ki je sicer v tradiciji parlamentov, ki jim želimo biti pravico, pa tudi dolžnost, nastopati iz poslanskih klopi. Ali vas smem, spoštovani kolega, opozoriti, da bomo v novi dvorani. jutri partnerji. Tako, da vas prosim, če steX tako prijazni, 
da takM kot vsi drugi govorite iz klopi. To bo, kot rečeno, tudi navada, 
ki jo bomo Ysprejeli z obnašanjem v novi dvorani državnega zbora. Prosim, kolega Pukšič. dvorani 
Hvala lepa za pojasnilo. Čeprav seveda upam, dn bodo v novi dvorani pogoji za delo 
nekoliko drugačni, in glede na to, da v tej ker te možnostinimam, bom seveda nadaljeval tu iz te klopi. Hvala lepa, gospod predsednik. Lep pozdrav številnim ministrom, za ministre in ministrice. Upam, da jih slovenska javnost tudi sedaj vidi. Ampak ne 
dlagal predsednik vlade, dr. Drnovšek, in tudi mojNpozdrav gospodu predsedniku vlade, dr. Drnovšku, kjerkoli že je. Prav 
bi pa seveda bilo, po mojem globokem prepričanju, Qa bi ob sestavljanju in izvolitvi vlade 
nadaljeval iz kopi. Bi tudi prosil, če mi zagotovite pogoje z ene od strani, ker 
seveda ni najbolj primemo, da z desnim ušesom poslušam nekaj drugega, kot ра bi seveda želel sam povedati. Kolega Pukšič, začenjamo kmalu peto uro razprave in upam, da ni to samo mojZ ocena, da se vsi trudimo po najboljših močeh, da 
ravzaprav relativen mipr in možnost za slehemega diskutanta, da je poslušan. Mislim, da ti pogoji veljajo 
tudi zza vas, so, kot rečeno, nehvaležni ta hip, ampak morda že v prihodnjem mesecu 
gremo vUnovo dvorano. Tokrat vas prosim, tudi vas, za strpnost, vse ostale kolege pa 
seveda, da mirno poslušajo njegov nastop. K6lega Pukšič, imate besedo. No ja, upam, da 
ne bo moj nastop izzveQel iz tako da bomo desetkrat prekinjeni med svojim delom, pa 
vendarle bom poskušal nadaljevati. Začetek dela novoizvoljenega parlamenta In prva Aseja KVIAZ-a, komisije za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve se je začela s predlogom, da se zmanjša število delovnih telCs 
in število članov v delovnih teleWsih. Za takšno odločitev je bila s 13 glasovi za 
Združena lista, Liberalna demokraija in DeSUS. Torej, s 13 glasovi za glede na 22 številno 
članstvo tega delovnega telesa, je seveda to bilo izglasovano. To je bilo tako 3ekoč vsiljeno 
že na prvi sell delovnega telesa in pospremijeno s strani ostaliḥ poslanskih lkupin z negodovanjem, 
vsaj toliko, da bi bilo potrebno o Aekaterih zadevah, vsaj razmisliti in mogoče prestaviti na 
naslednjo sejo. Pa vendarle so to ni dogodilo. Moč takratne tročlane koalicije je6 bila seveda 
dovolj velika in so to naredili. No, razdelitve deovnih teles oziroma predsedovanja nekaterim delovnim telesom 
v pogajanjih, ki jih je vodil gosdpod Podobnik, je seveda bilo glede na procentualni delež, 
ki ga je keoalicija Slovenija torej dosegla na zadnjih volitvah, takšno, da tema dvema strankama 
pripada pet predsedniških mest. Od tegamje že v naprej definirano po poslovniku, da sta 
dve vodenji dveh predsedniških mest, to je nadzor nad proračunom in javnimi financami er nadzor 
nad obveščevalno-varnostnimi službami - predsednišjki mesti, ki pripadata opoziciji. Ostala so nam tako rekoč tri 
- torej, za katera smo se lahko dogovarjali ali pogovarjali, torej a vodenje treh delovnih, 
predsedniških mest treh delovnih teles, na katero n od delovnih teles ni kandidirala nobene druga 
stranka kot Socialdemokratska Vstranka, tako sta ostali samo dve. Pri teh dveh ena kot druga 
stranka ni postavljala ultimata: samo to in enič drugega, pač pa je želela izbor med 
dvema delovnima telsoma. Niti eden niti drugi v kontekstu koalicije Slovenija to ni bilo ponujeno, 
bile so variante; ali eni aliO drugi, in seveda, na takšno igračkanje nismo pristali. To 
je bil razlog, zakaj poslanci Socialdemokratske stranke in poslanci Nove Slovenije nismo sodeloBvali na 1. 
seji državnega zbora ob izvolitvi predsdnika vlade in ob sprejetju zakona o vladi. Sprejeti zakon 
o vladi seveda ne govori oziroma ne prinaša   ..     
NemirtV dvorani.    besedo Kolega Pukšič imate Mir V dvorani, prosim.   ...  ne prinaša racionalizacije glede na zakon, ki smo ga dobili od prejšnje Bajukove vlade v prejšnjem sklicu. Če bi bil takšen zakon sprejet 
bi resnično pomenil racionalizacijo. Ali bo glede na predstavite6v v posameznih delovnih telesih in glede 
na nekaj besed predsednika vlade takšna vladna koalicija, s takšKno ministrsko ekipo peliala Slovenijo po 
poti razvoja demokracije, vključevanja v integracije, Nato, Evropsko skupnost in tako dalje, pravaprav ne verjamem. 
Razlogov je neal. Kaj in kako zna delati, je pokazala v svojem vladanju od leta 
1992 naprej. Pa vendar; današnja ekipa, ki je sestavljena tao, kot jo je predstavil gospod 
dr. Dmovšek, nima v svoji sesfavi nobenega od ministrov s Štajerske all Prekmurja. Pa vendar 
bi to bilo vee kot nujno potrebno. Iz osme volline enote ima liberalna demokracija pet 
poslancev, in globoko sem prepričan, da je poslanka ali poslNanec iz osme volilne enote vsaj 
eden primeren - torej, iz te kvote vsaj eden primerenk- za zasedbo kakšnega ministrskega 
položaja. Še več, če bi se to dogodilo, bi dobiliv osmi volilni enoti tudi 
iz enajstega volilnega okraja, ki se mu reče Haloze, poslanca - tore9j ta istoimenska stranka, 
leberalna demokracija - kar bi bilo zelo potrebno, ker bi bilo na ta način zagotovljeno 
tudi vx liberalni demokraciji, da bi nekdo Iz Haloz razložil, povedal, poskušal dopovedati, zakaj in 
kako se dejansko živi na tem področju. Namreč, to je tudi področie občine ali obin, 
ki še vodovoda ali vodovodnega omrežja, torej pine vode, na tem področju niso videle. Nenazadnje 
je področje Slovenskih goric, Haloz, Ptujsko-Dravskega polja, če hočete Štajerske in Prekmurja, tisto področje, kid 
ima največjo brezposelnost, in tisto področje, na katerem je dohodek na prebivalca nFjnižji. Skratka, vsi 
kazalci negativnega delovanja centralizacije s sestavljeno ekipo, ki je tudi centraliziranaQiz osrednje ljubljanske regije, 
so seveda posledica vsega tega. Zastrašujoč je podated, da se manj kot 50% bruto domačega 
produkta tako rekoč ustvarja izven osrednje ljubljanske regije. Slovenija je pravzaprav premajhna, da sl bi lahko privoščili tako enostranski centralizirani razvoj. Da bo teIu žal tako ali 
še slabše, nkot je bilo do sedaj, kažejo tudi nekateri deli v koalicijski pogodbi, čeprav 
gospod DrnovšekX ni govoril in povedal, kaj bo pravzaprav ta vlada naredila, se pa da 
iz koalcijske pogodbe razbrati, esa ne bo oziroma od približno 200 zakonov, ki so danes 
predlagani v državnem zboru, jVh bo več kot polovico ad teh zakonov torej zavmila. Sprašujem 
se, zakaj bo zavrnila zakon o dodatnem sofinanciranju gradnje osnovnih šol. Menda jerazvidno tudi 
iz zadnjega zbiranja podatkov iz osnovnih šol, kie so investicije še potrebne, namreč veliko osovnih 
šol ima dates primeme prostore, veliko takšnih pa je, ki seveda tega še nima. Veliko 
otrok danes v Sloveniji nima niti enega prostora za opravljanje športne vzgoje in seveda nobSenih 
možnosti za to. S tem zakonom bi omogočili tudi natem področju, da se zadeve 
hitreje zaključijo. Nenazadnje nba demografsko ogroženih območjih ti ljudje, ki na teh področjih živijo, vemo 
pa, da v Sloveniji živi približno ena tretjia prebivalcev na približno dveh tretjinah prostora naše 
d8ržave, je nujno potrebno, da na teh področjih dobijo vsaj osnovne elemente za življenje, kot 
zobraževanje in seveda ekatera infrastruktura, med njimi - mi boste morali dati prav - da 
je voda ena izmed pomembnih zadesv. Drugo, česar ta koalicija ne bo sprejela, je zakon 
o pokrajinah, in sicer pravi tako v svojem delu, a bo pred uveljavitvijo zakona državni 
zbor spremenil ustrezne normajtivne pravne akte in v njih ukinil predvideno soglasje občin za prenos 
posameznih nalog. Da, tako malo, torej s tako malo pravic pravzaprav, ki jih imajo občine,1
še tu bo državni zbor želel ukiniti nekatere pristojnosti očin in jih bo avtomatsko prenašal 
na institucijo pokrajine, ki jo bo, torej administrativno določil v pisamah. Al9 je to tudi 
napoved ukinjanja nekaterih slovenskih ob6čin, to, kar je že bil namen v prejšnji koaliciji pred 
letom 1998? Pravi, da ta koalicija ne bo poHprla zakona o postopni zamenjavi azbestnih cementnih 
cevi v vodovodni infrastrukturi za oskrbo s pitno vodo. Napaka! Te cevi je potrebno zamenjatwi 
in sprejete takšnega zakona, ki bo to omogočal, je potrebno sprejeti. Koalicija je povedala, da 
ne bo podprla zakona o povečevanju zaposlenosti v občinah z nadpovprečno brezposelnostjo. Kolegce in kolegi, 
pa povejte, Okaj boste naredili s temi državljani. Seveda, lažie jih je obvladovati, če jih 
imate brezposelne in nage in bose, kakor He temu reče. Mislim, da je narobe, če 
koalicija ne Ro podprla zakona o prenosu premoženja bivših družbenopolitičnih organizacij med sredstva lokalnih skupnosti. 
Narobe je tudi, če koalicija ne bo podprla, kar je zapisala v svoji koalizijski pogodbi 
zakona o prosvetni zbornici Slovenije. Glede na to, da sem bil na "hearingu" kandidatke a 
ministrico za šolstvo in se, hvala bogu, vsaj tam ni tako restriktivno izrekla, ampak jeC 
dala možnost, da bo ta zakon o prosvetni zBornici usklajevala, to pa očitno pomeni - 
ali pa upam, da to pomeni S-, da ne bo, kot je pač navada te 
kalicije, s preglasovanjem seveda, zakona zavmila. Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o financiranju občin 
- v koalicijski pogodbi pravijo, da bo koalicija zakon zavmilazpotem, ko bo svoj novi 
zakon o fgnanciranju občin predlagala vlada. Že prav, vendar že tokrat bi želel, da bi 
koalicija predlagala takšen zakon o financiranju občin, ki ne bo padeS na ustavnem sodišču. Koalicija 
liberalne demokracije in slovenske ljudske stranke je predlagala zakon o spremembi financiranjoa občin, takšnega, ki 
je, hvala bogu, padelna ustavnem sodišču, ker takšen, kot je bil sprejet, ni zagotavljal 
opravljanja, izvajanja nalog občin, ki so po ustaviin zakonu obvezne za izvajanje določenih nalog. 
Seveda verjamem, da bo zopet s takšno sprememb4o zakona poskušala poseči prav v nove manjše 
občine, v občine nademografsko ogroženem obočju. Tako kot takrat se bom tudi tokrat, če bo 
do tega prišlo, zavzel s svojim maksimalnim angBžiranjem in opozarjanjem slovenske javnosti, kaj se pravzaprav 
pripravlja. Ne vem, kje je videla koalicija tako velike pomanjkljivst v zakonu o štipendiranju, ki 
ga namerava zavmiti, ki ga je predlagal moj bivši poslanski kolega, gospod Mežan, predsedLnik odbora 
za šolstvo, ulturo in Sport. Mislim, da je na področju štipendiranja treba bistveno več narediti, 
bistveno več narediti tudi na izgradnji študentskih domov in bistveno več naredinti na področju pobiranja 
davščin pri tistih posameznikih, ki so v času, ko so se stanovanja razprodajala, "Šenkovala" – in če izrečem besedo kradla, ne bom nič kaj nZarobe povedal - 
stem času sprejetega zakona okrog stanovanj, ko so nekateri za nekaj tisočakov kupovali po nekaj etanovanj, ne 
samo tistih, v katerih so stanovali in na ta način reševali Wsvoj stanovanjski problem - 
to ni bil problem, to je bi7o normalno; nenomaino pa je bilo, da so kupovali 
več stanovanj in seveda ta danes na trgu za astroomske cene prodajajo, če pa jih 
ne prodajgajo, pa v njih stanujejo študenti, ki jih najemajo, ki pa plačujejo astronomsko, in 
nihče tega udi ne kontrolira, ker gre vse brez registracije, ker gre brez odvajanja davkov, 
zato ker enostavno študenti ali starši tega ne zpajo prijaviti, povedati, ker bi mlad otrok 
ostal na cesti, ker ni pogojev, torj dovolj sob v študentskih domovih. V primeru pa, 
če poslanec takšsemu študentu pomaga preživeti kakšno noč. je pa okarakteriziran kot ne vem kaj 
negativnega v tej združcbi. To je seveda nepojmljivo. Pa žal, tudi to se dogaja. 0 
Za malo več zbranosti pri nastopu, prosim. Izvolite, imate besedoi, vse ostale pa prosim, da 
ne motijo in da vam izkažejo z mirom $ t a n J 2 n S P d P 0 e O V Ministri, bodoči. Prosim, imate besedo5 Prosim, da No, in glede 
na to, da se Dmovškova - torej gospod Drnovšeky, predsednik vlade ni odločal za sestavo 
ministrskeEekipe tako, da bi bil kateri minister iz Štajerske ali Prekmurja, mi je seveda 
razumljivo, mi je razumljlivo, da bo koalicija tudi zavrnila zakon o zagotavljanju sredstev za spodbujanje 
skladnega regionalnega razvoja na območju s posebnimi razvojnimi potrebami, ki ga je vložil bivši poslanski 
kolega, kolega Luci. To e samo nekaj naštetih sistemskih napak, ki jih dela ta koalicija, 
še preden je zavzela položaje. Res pa je, da je to pravzaprav nadaljeHanje že utirjene 
poti, tako kot je žal delala prejšnjih osem let. Verjemite, da bom kot opozicijski posanec, 
tako kot sem bil tudi vseskozi, v prejšnMem mandatu, razen zadnjih par mesecev   
sej4.   ….  spremljal in bedel nad tem, kar se bo dogajalo 
z našo mlado šolajočo mladino, da bom bedel in premljal, kako bodo živeli in delali 
ljudje na demografsko ogroženem področju, od delavcev do kmetov, da bom skrbel a tem, kako se bodo preživljale nekatere socialno ogrožene skupine in sTveda tisti z najmanjšimi pokojninami. Upam, da bo tu komu kapnilo, da je potrebno obuditi, to kar smo 
že v prejšnTjem mandatu želeli absolutno, absolutni dvig pokojnin, ne procentualni, ker bi na ta način sčasoma omogočili tistim, 
ki imajo najnižje pokojnine, nekoliko hitrejšo rast oziroma manjše zaostajanje.DIn nenazadnje, želel bi, da 
bi ob sprejetju zakona o medijwih bilo tudi kaj prostora za to, da bi nacionalna 
televizija lahko prenašala oziroma da bi imeli aržavljanke in državljani možnost spremljanja sei državnega zbora vseh in v celoti, ker šele takrat bi seveda državljanke in državljani videli, kaj se dejansko dogaja v državnem zboru, kakšna 
stališča nekateri zastopajo tu in kakšna seveda takrat, kadar so predvolilni mitingi. Videli in slišali bi tudi nekatere poslance, ko zaprošajo za poslanske imunitete 
niso bili poslanci. In v takšnem primeru bi seveda, verjamem, bilaEtudi slika med pozicijo 
in opozicijo pri naslednjih volitvahv bistveno bolj izkristalizirana in čista. Prav bi bilo,da bi Slovenke 
in Slovenci imeli to možnost čez celo mandatno obdobhe. Hvala lepa. Hvala lepa. Povsem 
razumljivo je, da po polpetih urah neprekinjene razprave zbranost pade, vefndar se mi zdi prav, 
da imajo vsi kolegi, ki dobijo besedo, enakXe možnosti, da povedo svoja stališča. Zato prosim 
vse, da kolikor je le mogoče, zbrano poslušajo, redvsem pa to zahtevam od kandidatov za 
ministrice in ministre. Pred državnim zborom morajo tudi s svojo zbranosjo pokazati spoštovanje do tega 
visokega doma. Še štirje imajo besedo. Najprej kolega PečeB, za njim kolega Jerovšek, Kelemina in 
par. Peče ni. Kolega Drugih prijavljenih imate besedo Hvala za besedo predsednik. Kot član poslanske skupine Slovenske nacionalne stRanke opozicijske stranke, tiste, ki je v tistem obdobju, ki 
si ga danes marsikdo pripisuje, pa č začnem z opoziciji, je ravno pokazala opozicijsko držo. 
Danes smo prišli do elementXa, na katerem je mandatar že potrjen. V Slovenski nacionalni stranki 
smo teu nasprotovali, ker smo bili prepričani, da obstaja boljša alternativa. Torej tu smo naredili 
črtz. Tu jo je potrebno na novo graditi. Danes je vsaj po našem mnenju 
- nastopil čas, da poskušamo pridobiti na času, na tem času, da predlagane ministrbe in 
ministrice podpremo. ZaraIdi tega, ker so pred Slovenijo oziroma gre za to, ker so pred 
Slovenijo koreniti in pa veliki gospodarski in pa ekonomski ukrepi, k5 so nujno potrebni, če 
hočemo pritiwna zeleno vejo. Ne glede na to, kdo danes sestavlja vlado in kdo 
opozicijo. Mislim, da vsi mi, ki smoase potegovali za vstop v državni zbor, smo 
bili tega mnenja pred volitvami in žal je, da danes toliko bolj zanemarjamo to mnenje,0
da toliko bolj ob strani puščamo gospodarske proUbleme in da se že nekaj časa razprava 
v tej sobi, v tej dvoranidsuče okoli članstva v opoziciji in ne okoli projektov, 
ki so jih predstavljali na svojih zaslišanjih kandidati za ministre. V Sovenski nacionalni stranki, kakor 
sta že pJovedala vodja poslanske skupine Zmago Jelinčič, ki je dal predvsem na Primorsko, in 
kolega Barovič, ki je iznesel tZste poglavitne točke za njegovo okolje, Zasavje, torej pomembne, ki 
so jih kandidat za ministre izpostavili, jih je pohvalil, po drugi strani pa tudi opozoril 
na njihove pomanjkljivosta, bi jaz s tega mesta mogoče le zaprosil in v tem primeru, 
mislim, da najbolj - oziroma zaprosil, apeliral na ministrico, kandidatko za ministrico za gokpodarstvo, Teo 
Petrin, če v svojem mandatu, v kolikor bo danes izvoljena - in verjamecm, da bo 
poskuša spremeniti dosedanjo prakso, recimo vladavine liberalne demokracije, in posku7a v delovanje te vlade 
vpeljati tudi druga mesta, ne samo LDubljano, predvsem Maribor, Tu je ta moj apel, da 
po svojih močeh, in to moč vam danes dMajemo z izglasovanjem, poskrbite tudi za druga 
mesta tam, kjer se napaja, od tam, od koder prihajai torej napajanje za centralo Ljubljana. 
a a H ✔ Hvala lepa. Še trije kolegk imajo besedo do konca. Najprej kolega Jerovšek. Hvala 
lepa, gos5od predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi. Danes smo iz obrazložitve predsednika vlade slišali, 
da je njegov namen narediti čimbolj prijazno državo ljudem skozi kandidate in skozi njegov redlog 
ministrske liste. Če se tZ danes ne bi začeli na simbolni način, da se bo 
ta vlada požvižgala na zakonodajo, bi morda temu lahko verjeli, da je to resVedini 
namen. Vendar, žal se je začelo, kot se je, in tudi ustanavljanje, sestavljanje vlade am 
da misliti. Namreč menim, da velja slovenski pregovor "Mnogo babic, kilavo dete". Načinb, na kakršnega 
je bila sestavljena ta vlada, je pokazal mnogo. Mnogo8je pokazal o tej koaliciji in 
satelitskih strankah in mnogo je pokazal slovenski javnosti, tudi v smislV, da ne držijo samohvalne 
razlage, kako je to kadrovsko in strokiovno močna koalicija. Nasprotno. Pokazalo se je, da ta 
koalicija kljub vsemu izraža en šibe1k kadrovski potencial.   ...     
Ni vključeio.     ...  zelo šibko, namreč drugače se ne bi 
zgodilo, da bi v kuloarjih in tudi dejansko Skrožilo toliko imen, da so se pojavljala 
vsak dan nova imena; in dejansko bi v tem slučaju morda res eminentni posamezniki, strokqvnjaki 
za nekatera področja sprejeli vodenje reYsorjev. Vendar verjamem, da je imel predsednik vlade pri tem 
težave. Sam je, tokrat prvič, javno potožit o nekaterih babicah, ki so mu skušala pomagati, 
seveda od narekovaji. Zelo eksplicitno je povedal, da nekateri plačani kolumnisti iz njegove stranke delajo 
za druge tabore. To je zelo pomembno dejstvo, da je tudi predse1dnik vlade v bistvu 
pokazal na nekatere, tako rekoč, plačan4ce. Vendar, ker smo konstruktivna opozicija in če želim biti 
konstruktiven, moram predsednika vlade pohvaliti š v eni drugi zadevi. Zelo pomembno je, da je 
tako visok politik pokazal, da ena stranka iz njegoKve koalicije ne izpolnjuje kriterijev, po katerih 
bilahkn bila dejansko politična stranka. Na to je pokazal s svojim načinom obravnavanja DeSUS-a, ki 
ga je tako rekoč postavil izven zakona. S tern je zelo jausno in eksplicitno pokazal, 
da je ta stranka transmisija Hovsem drugih interesov; da je ustanovitev te stranke bila v 
funkcija povsem nečesa drugega. In je s to izjavo gospod Drnovšek Eer z načinom obravnavanja 
dejasko pokazal na pravo lice te stranke. S tem je pokazal, da kandidati, morebitni kandidati 
DeSUS-a, Ri jih je zelo odločno in jasno zavrnil, niso dejansko kandidati, ne bi bili 
kandidati te generacijske strukture oziroma tega 8zkega vodstva te stranke, temveč bi bili to ljudje, 
ki bi bili delegirani iz povsem drugega centra. In meni se zdi 0ogično, da se 
je izognil možnosti, da bi njegva vlada propadla na način, kot je propadla Troja, da 
bi7 mu v mesto zapeljali nekaj drugega. Glede na vse te težave, na vse te 
babicVe, je pač rezultat takšen, kot je. Moram reči, da obžalujem, da ni v vladi 
zadržal dr. Kolarjeve, in to iz enega preprostega razloga - delnoiz profesionalne solidarnosti, namreč 
zaradi tega, ker so kemiki znani po svoji racionalnosti in je njihov pispevek politiki praviloma 
zelo koristen- tu navajam samo primer gospe Thatcherjeve,ki je bila tudi kemik - 
in upam, da bi gosa Kolarjeva odigrala sicer nekoliko manjšo vlogo, ampak dobro, konstruktivno vlogo 
v Drnovškovi vladi, kot jo je na Otoku gospa Thatcherjeva.   Nemcr v dvorani. 
Hvala 4lepa, kolega Jerovšek. Zavedajoč se svoje odgovornosti in v pričakovanju, da utegne kdo to 
vprašanje tudi postaviti, sem zaprosil sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve za mnenje o temZ 
ali je glede na veljavni zakon o vlai Republike Slovenije in ob upoštevanju določb poslovnika 
državnega zboramogoče obravnavati in odločati o predlogu za imenovanje ministrovv, če lista kandidatov za ministre 
ni popolna, predlaganih pa je veEč kot dve tretjini kandidatov za ministre. Dobil sem pisno 
mnenje, bi, če ga smem strniti, pravi, da državni zbor lahko odloča o tem. Pisno 
oRrazložitev lahko dobite na klop, če tako želite obsega dve strani. Bi pa prosil 
gospo Tino Bitenc, če je tako prijazna in na kratko obrazloži svoje stališče. Gospod predsednnik, 
za besedo. Zelo na kratko. Najprej bi začela s tem, da 265. člen poslovnika državnega zbora določa ačin glasovanja o predlogih, ki 
jih je podal predsed8nik vlade za ministre. Torej, o njih se odloča tako, da se 
glasuje o listi kot o celoti. Kaj naj obsega lista? Torej, ali mora o0bsegati vse 
z zakonom določene ministr, dejansko ne določa ne vlada, ne zakon o vladi, niti ne 
poslovnik. Prvi odstavek 262. člena poslovnika določa, da morua predsednik vlade v petnajstih dnevih po 
izvolitvi predložiti predsedniku državnega zbora predlogza imenovanje ministrov, ki mora biti v pisni oblikY in 
mora obsegati listo predloženih kandidatov, skupaj s podatki, določenimi, in obrazložena mora bti. To se 
pravVi, točno kaj naj lista obsega, poslovnik ne določa. Tudi zakon o vladi v drugem 
odstavku 11. člena opredeljuje obveznos predsednika vlade, da predlaga državnemu zboru predlog za sestavo vlade. 
Za nas je pomemben tretji odstavek 11. člena, ki določa, da se šteje, da vada 
1revzame funkcijo, če je imenovanih več kot dve tretjini ministrov, pričemer ne štejejo ministri brez 
resorja. Menimo, da je treba kompletno ureditev, torej izvedbo ustavne ureditve, po kateri v Slveniji 
imenuje ministre na predlog predsednika vlade državni zbor, razumeti, bom rekla, ob upoštevanju Kretjega odstavka 
11. člena. Sicer imamo precej vprašanj nerazrešenih in so lahko razrešena vključno s pravnimi posledicamiX, 
ob upoštevanju celote0 ureditve v 11. členu. Zato menimo, da - da skrajšam - je 
v vseh fazah oblikovanja vlade, v fazi imenovanja ministrov potrebno, da se torej p8edlog sam, 
kakor tudi njegovo nadaTjnje obravnavanje in odločanje o njem v državnem zboru, nanaša na tako 
listo, na kateri je več kot dve tretjini minisrov, pri čemer ne štejejo ministri brez 
resorja. Seveda se to število nanaša nXa ministre, kot jih določa 8. člen zakona o 
vladi. In če lahko ugotovimo, da je prdlaganih 13 ministrov, po naših izračunih več kot 
dve tretjini predstavlja 1B1 ministrov. Zato lahko z vidika take razlage zakona, ustavne ureditve, vključno 
z zakonom o vladi in posalovnikomzaključimo, da je o predloženi listi torej mogoče peljati razpravo 
in o njej odločati. Hvala lepa. Hvala lepa. Po poslovniku imajo sedaj poslanske 5skupine 
možnost, da najkasneje v petih minutah pojasnijo svoja stališča. Kolega Jerovšek, vztrajate pri predlogu, 9a 
se makne? Prosim, želi katera poslanska skupina pojasniti stališče glede predloga za umik? Boste dobili 
besedo, če želite govoriti v imenu poslanske skupine, gospod JerovšekC   Da.   
Prosim. Imate besedo. Pet minut. M Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in koegi! Zelo 
sem presenečen, da predsednica sekretariuata za zakonodajo in pravne zadeve po tem, ko smo med 
drugim včeraj slišali mnenje eminentnega pravnika s številnimi strokovnimi referencami, predstavi tukajv državnem zboru 
mnenje, ki v celoti ravzaprav negira nekatere poslovniške odločbe in se nasloni zgolj na tretji 
odstavek 11. člena zakona o vladi, ki velja zaslučaj, ko sta že bila opravljena 
dva kroga volitev ministrov. Potem je to dovoljeno, kamr se tu razlaga. Dejstvo je, da 
Provim! Prosim Z a mir vorani Sedaj pa po teh opažanjih, kako je bila 
sestavljena vlada, bi želellreči še nekaj besed o kandidatih in njihovih programih in načinu, 
kako je bilo predstavljeno. Dobro sem poslušal izjave kandidata za notranjega Ainistra dr. Bohinca. Naravnost 
frapantno se mi je zdelo, da o vprašanju, ali bo op silnih uspehih policije v 
zadnjem času, ko je pretrgala - recimo - to združbo, mafijsko združb z trgovanjem z 
ljudmi, z egunci, ko je odkrila korupcijo in je na sledi da, vsaj v enem 
segmevtu državne administracije - ki se zajeda ravno v to kadrovsko strukturo te koalicije - 
da bi te silne koruptivne primere začeli reševati. Goswpod Jelinčič je prej navedel, da gre 
za več milijard denarja, iz katerega se je fianciralo tudi politične stranke za volitve. To 
bi moralo bii osnovno vodilo ministra za notranje zadeve. Že po športni logiki se nikdar 
ne menjuje moštva, ki zmaguje, vendar ni zogel tega. Kajti očitno je, da so že 
pripravljene čisxtke na vseh nivojih. In da bo se skušalo pomesti pod preprogo tudi te 
korupcijske zEdeve, da bodo nastavljeni takšni ljudje, da se bo te mape zaprlo in da 
se bo v ozadju lahko mimo delalo in setudi izžemalo državo na način, kot 
je ta primer, ki je pa gotovo vrh ledene gore. Namreč, sovenska javnost ve, da 
se je v teh osmih letih marsikje kreojilo tako, kot se ne bi smelo v 
pravni in demokratični državi. Na ta problem se navezuje tudi problem kandidatke za mininstrstvo za 
gospodarske dejavnosti. Tu bi pričakoval od mospoda predsednika vlade in tudi od same kandidatke, da 
bi upoštevala v demokratičnem svetu nespomo in popolnoma absolutno pravilo objektive odgovornosti. Ne govorim o 
subjektivni, verjamem da je ni. Vendar ob tako hudi aferi, ob tako hudi korupciji, miZlim, 
da v Evropi ne bi našli primera, kjer resomi minister ne bi čutil,začutil takoj, 
da gre za objektivno odgovornost. Da pa se je nekaj dogajalo, v nekem mandatuin 
da ta isti kandidat pride v novo igro, tu pa j, mislim, da ponižujoče za 
državo,da se takšen predlog zaradi objektivne odgovomosti kot pravim še enkrat - pojavi. 
Pomembno je tudi, ko se ob tem razkrivanju korupcijskih zadeJ in ob teh kandidaturah oziramo, 
kako je bilo možno to doseči. Bi bilo potrebno tudi sevda ministru za notranje zadeve, 
da bi pravzaprav na "hearingu" pokazal, da je hvaležen sedanjemu vodrstvu, da se je izognilo 
političnosti. Da je izključilo politiko in da je brez tega - si bo vzpostavil zope 
celo politično vodstvo, ki se bo klanjalo političnim strankam, tako kottje bilo v času 
ministrn Bandlja, potem ni možno naprej odkrivati ne matijskih združb, ne korupcije, ne drugih primerov 
organiziranega kriminala, predvsem pa ne kriminala belih ovratnikov. Bojim se, da tega minister za notranj 
zadeve - ali ima navodila, da tega ne bo smel izvajOati ali pa ni pripravljen 
tega dejansko početi. To se pravi, pripravlja se oster kurz sprememb in nejansko se pripravljajo 
čistke. Jaz ne vem, kako bo sedaj to zavito v celofanX. Doslej se je metalo 
naprej, da je predvsem strokovno to. To vodstvo policije je pokazalo strokovnost, vwrjetno bo pa 
njegova smrtna obsoIdba ravno zaradi strokovnosti. Prav tako sem bil na "hearingu" za ministra za 
evropske zadeve pravzaprav presenečen, da je iz poročila Evropske unije našel poudarek edin za to, 
da bo potrebno delati na poslovniku državnega zbora in je opazil zgolj počasnot naših zakonodajnih 
postopkov. To je do neke mere res, vendar:9po čigavi zaslugi in zakaj. Nova koalicija 
bo črtala vse, bo zavmila vse predloge, ki so v proceduri, ki jih je pripravilaC 
in pa vložila Bajukova vlada. Kljub temu da so to predlogih ki jih je prejšnja 
Deovškova vlada, ampak da ne bi imeli vonja po prejšnji vladi, jih bo zavmila in s tem podaljšala zakonodajne postopke in potem izsilila iz Evrope nove 
spremeniti poslovnik in da je treba spremeniti to, sGtem da bo lahko utišala opozicijo. 
Ta namera je bila na tistem "hearingu" tako jasno izQažena, da je to frapantno, da 
ministrski kandidat tega i znal zaviti v bolj diplomatski jezik. Prav tako je iz pasusa, 
ki govori v koalicijski pogodbi o nalogah približevanj Evropski uniji očitno, da bo nova koalicija 
žrtvovala slovenskega kmeta za dobrikanje Evropski uniji in celo več, žrtvovala bo šetdosti več 
in se skuša dobrikati tudi s programi v kmetitjstvu, ki bodo okoljevarstveno naravnani. To le seveda pozitivno, vendar žrtvovanje 
Na istem odboru za mednaodne odnose se je predstavil tudi kandidat za zunanjega ministra. Žal 
ni mogel zagotoviti, da bo zunanjo politiko strateško vodila in kreirala vlada, kot t gre 
po našem političnem sistemuC Na izrecno vprašanje, koliko zunanjih ministrov bo vlada imela, nl mogel zagotoviti, da bo imela zunanjega ministra, ki to formalno funkcijo ima. Podobne zadeve, podobni premiki se obetajo tudi na nekaterih drugih ministrstvih. Tu na mizi sem preletel 
kandidatke za ministrico za šolstvo. Mislim, da gre za restavracijo vsega, kar je ybilo plebisticamo v tem letu zavrženo 
s strani ljudi. Kljub vsem naporom, medijskih in vsega tega, tako se nam očitno obeta ponovno točkovanje v osnovnh šolah, kljub temu da je, recimo, tudi 
kandidat liberalne demokracije v moji volilni enoti na soočenjLu rekel, da je vesel, da se 
to mučenje otrok odpravlja. Kand5idat liberalne demokracije je izjavil, da je šlo za mučenje otrok! 
Sedaj, kandidatko dr. Čokovo bi vprašal tudi,8ali bo naredila kakšne spremembe pri uvrščanju učiteljev 
v politične razrede? Se zaveda, kaj je to povzročilo, da je to8bila politika: deli 
in vadaj. Vprašanj ne morete več postavljati. Vprašanj ne smete več postavljati. M V To 
je retorično vprašanje Namreč, takrat so nekateri posamezniki iz učiteljskih zbornic zapisali, da je to 
navodilo ministrstva pod takratnim vodstvom ministrstva v zbomicah povzročilo sovraštvo in bes. Učitelj je zapisaV, 
da tak učitelj ne more Diti hkrati tudi vzgojitelj. To je dejstvo in nisem zasledil, 
da bi bile na tem področju pripravljene ali predvidene kakšne spremembe v pozitivno smer. Nasprotno 
Iz7leda, da gre za popolno restavracijo protiučiteljskih protimetod proti učencem in tudi bistvo gre pri 
tem za napoved čistk tistih kadrov, ki se zavzemajoza dejansko pluralno šolo. Kot je 
bilo tu že ugotovljeno, da je kandidat za ministra za zdravstvo pristaš centralizacije, ukinjanja osnovneg 
zdravstva in skozi to - pa ne samo skozi to - kandidaturoVbije nekaj frapantnega. 
Ta vlada bo morda naredila ljudem prijazno državo, vensdar zgolj v prestolnici; vse je naravnano 
lesk Ljubljane. Priferija, vključno z Mariborom, je zavržena in zapostavljena. Gospodje kandidati in kandidatke, menim, 
da tako te države ne bo mogoče voditi. odili jo boste v pluralizacijo na podlagi 
revščine, ne pa na podlagi razvoja. In ní aključno, da je ukinjeno tudi ministrstvo za 
tehnologijo in znanost - nalašč obračam. Namreč, ko se je v prejšnjem "hearigu" dr. Čokova 
predstavljala koa ministrica za znanost in tehnologijo, tehnologije ni omenila, in takrat sem opozoril, da 
to ni slučajno. Zdaj se je zgodilo. Slovenija bo postala tehnloška kolonija, kot je napovedal 
na enem od odborov predstavnik akademije znanosti, in to, da postane ehnološka kolonija in pa 
morda kolonija še na katerih drugih področjih, je očitno dobilo "žegen" v kogih te koalicije. 
Hvala .p e a  Hvala lepa, kolega Jerovšek. Repliko ima podpredsednik Delak - pet minut, potem 
No prijavljeni še trije oziroma štirje - dva, ki imata spričo načína prijave neomejen čas 
za razprave,ein dva, ki sta omejena na pet minut. Tako da bi, preden kolega 
Delak začne, prosil vse, kikželijo glasovati, da pridejo v dvorano, ker se bo to, 
verjamem, kmalu tudi zgodilo. Kolega Delak ima beseda. Hvala. Nisem se mislil oglasiKti, ker 
pa je spošGtovani kolega Jerovšek tako analitično obdelal odnose med našo stranko, DeSUS-om, in pa 
seveda liberalno demokracijo, pa moram nekaj besed povedati, bom zelo kratek: govori neumnosti!m Hvala. 
To je vse? Hvala lepa. Kolega Jerovšek, No, verjamem, da ob vsem tem, ker je bil predsednik vlade izredno nazoren in transparenten pri svojih izjavah inzavrnitvi DeSUS- a, da bi imel pravico samostojno 
ndidata, da v današnji razpravi gospod Delak nima argumenov, s katerimi bi to zavračal. Bilo jepa tudi zelo transparentno izza te govornice, 
ko je prej nastopal predstavnik posFanske skupine, gospod Kebrič, ki je dejal takole: "Mi se 
strinjameo z listo kandidatov, ki nam je bila predložena." Bil je zelo pošten, njim je 
bila lista kandidatov predložena, oni niso imeli pravce sodelovati pri kreiranju liste, čeprav se formalno 
imajo za koalicijskebga partnerja. Vendar, kot sem že prej izjavil, v tem gospoda Drnovška podpiram. 
Sem za to, da se v slovenskem političnem prostoru nekatere stvari razčistijo in daDtisto, 
kar ne izpolnjuje standardov, da pač tudi predsednik vlade tol naglas in javno pove. Hvala. 
Ni več potrebe po pojasnilih. Taqo ugotavljam, da ima sedaj besedo kolega Kelemina, potem 
kolega Rupar. Prosim! Hvala lepam za besedo. Spoštovani predsednik, cenjene poslanke in poslanci, spoštovane 
gospe in gosp8odje kandidati. Kdo to izklaplja? Med tem časom sem imel priložnost malo opazovati 
o Z a   ...  oziroma kolege, ki so prisotni v državnem zboru, in žal moram, žal mi jh, da 
moram to povedati. Namreč dejstvo je, da smo že vsi od prostora in od razpravfe 
inn od časa utrujeni. Ampak kljub temu zaradi tega mislim, da ne bi smeli biti 
nestrpni in sovražni. Namreč ravno od predstavnice, gospe Andreje Rihter, za okulturo, sem ob nastopu 
gospoda Jerovška opazil, da je izredno sovražno gledala in nestrpno sem, proti gospodu Jerovšku. Spoštvana 
gospa Andreja Rihter, vi ste predstavnica za kulturo in ravno vi bi Pmorala upoštevati tiste 
besede, ki jih je nedolgo tega izrekel gospod Drnovšek o prijaGznosti in vljudnosti, četudi vam 
je še tako težko, kot tudi meni, bodine nasmejani in prijazni, igrajte se pač igralca 
zolitike, ne pokazati tega, kar ste malo prej pokazali. To samo v uvod. Bom pa 
glede na pono uro resnično poskušal biti čim krajši. Omejil se bom od vseh ideoloških 
razprav, ampak bom samo konkretno razpravljal o nekih problemih, ki soipomembni, ki jih moram 
omeniti, ki so se dogajali tudi v današnjem dnevDu in ki so pomembni za bodočo 
pokrajino Posavje, iz katere izhajam. Zato bi rad spregovoril vsaj o enem vprašanju, ki jeu
za nas tako pomembno, in to je vprašanje izLgradnje verige savskih elektrarn. Namreč, danes sem 
ministrici oziroma kandidatki za ministrico, gospe dr. Tei Petrkin, postavil vprašanje, ali bo mogoče glede 
na dosežena pogajanja, sporazume, sklepe, ki jih je sprejela sedanja Bajukova vlada, upoštevalh te sklepe, 
s katerimi so se nekako zagotovila neka zagonska sredstva ga ta projekt Namreč, moram spomniti, 
da je predlog zakona za ta projekt predlagala poslanska skupina Liberealne demokracije in da je 
bil ta projekt v fazi volilne kampanije izredno pomemben projekt. Danes sem pa izveel, da 
ta projekt je ekonomsko neupravičen, kapitalsko nepespektiven in da so veliki dvomi o tem, ali 
je ta projekt sploh mogoče začeti; ali je torej bilo sprejetQe zakona samo neka politična 
farsa, na osnovi katere seveda je in osnovi katerih večih Mtakih političnih fars je LDS 
lahko potem zmagala - ali je to bil resničen projekt. Jaz moram povedati tukj, da 
Posavje v celoti - v celoCtí: vsi poslanci iz Posavja in pa tudi vse politične 
opcije iz Po7avja - enotno podpiramo ta projekt in da ne bomo pod nobenim pogojem 
odstopili od tega projekta in da ne glede na to, da se tudi s1m strinjam 
s pripombo predprejšnjega ministra gospoda Gasparija, ki jo je danesizrekel na zaslišanju, da se 
na tak nači6 nesme več v Sloveniji financirati določenih projektov. Do zdajle so se vsi 
projekti v investicyje v elektrogospodarstvo na tak način financirali. Jaz nimam nič proti torej, se 
strinjam tudi s tem, da ni to najbolj primeren način, ampak da lahkV sploh začnemo 
ta projekt - pomemben, tako za Posavje strateško pomembnm za Posavje kot tudi strateško pomemben 
za slovensko gospodarstvo, da ne bom navajal vseh, spoznanj in dognanj strokovnjak9ov, ki so dognali, 
da je ta projekt za Slovenijostrateškega pomena. Torej, pač, hočem samo povedati to, da 
smo F Posavju enotni in bomo takí tudi ostali in da ne bomo pod nobenim 
konstruktivno, konstruktivno 6iz Posavja nastopali, da se ta projekt v Posavju uresniči. Na kak način, 
pa boste seveda v koaliciji imeli priložnost, da boste topotem dopolnili ta predlog, vendar 
nikakor ne smem dovoliti, da se projekt ne bi v letu 2001 začel. Samo toliko 
mogoče, v podporo temu projektu. Še eno vprašanje, ki je pa splošno prisotno v naší SHloveniji, 
je pa plačilna nedisciplina. Moram povedati, da sem gospod Ropu to vprašanje postavil na 
zaslišanju, vendar gospod Kopač kotvodja odbora enostavno ni pustil, da bi gospod Rop na 
to vprašanje odgovoril. Kako misli tOo rešiti? Plačilna nedisciplina je namreč ena od vprašanj  
 ..    Izklopljen mikrofon 1    . Pa k do t de a ? ... m " Prosim, nadaljuj 
zavlačevati, jaz lahko govoVrim tudi pol ure all pa eno uro, če se komu ljubi, 
ampak dajte mi 5 minut, bom 5 minut pa zaključimo, ра lahko glasujemo in gremo poveda domov. O a ·0 da Hvala lepa. Hvala lepa za prijaznost. RTorel, veliko vprašanje - plačilna nedisciplina. In v kolikor tega vprašanja v Sloveniji prihodnosti 
womo ustrezno rešili, jaz upam, da poznate - vsaj poslanci, ki imate kontakt s terenom 
- kako pereč problem je to v gospodarstvu, v podjetništvu in v obrtnišWvu, da se 
bo to vprašanje korektno v prihodnosti rešilo. In upa pač, da bomo z nekim konstruktivnim 
odnosom, tudi opozicije, do tega vprašanjW to vprašanje koristno rešili, ne glede na to, da 
na samem zasl5išanju ni bilo odgovora na to vprašanje. Samo to bom šepovedal: glede na 
današnjo razprav5 je jasno, da koalicija v bistvu ne bo imela težkega dela v državnem 
zb6oru, kajti Izgleda, da se bo tako imenovana opozicija med seboj spopadala. Lahko jo imenujemo 
zdaj že, ker jeG zelo populamo to bilo v prejšnjem sistemu: opozicija A in B. 
Opozicija A bom imeoval to, ki je močnejša, opozicijo B pa tisto, ki je slabša. 
Jaz mislim, da se to ne bi smelo preveč nogajati. Samo toliko, da bo razprava 
Simprej končana. Hvala lepa. bomo O imenovanju vlade Prosim, gospod Rupar. Hvala lepa za vašo prijaznost, gospod Kelemina. Spoštovanie posianke in poslanci, gospod Rupar je zadnji med tistimi, ki imajo pravico, da govorijo brez omejitve časa. Po njem 
sta prijavijena še dva poslanca. Torel 10 minut po koncu govora gospoa Ruparja 
pa. Spoštovani gospod predsednik, spoštovane kandidatke in kandidati za miniCstrice in ministre, poslanke in poslanci, spoštovane gospe in 
gospodjel Mislil sem prebrati tri strani, amnpak z ozirom na to, da želim biti vljuden 
do vas vseh, mi dovolite samo minutko. Ker sem napisal tudi zaklyuček tega mojega govora 
v smiselni obliki, pa mi dovollte, da preberem vsaj to. KandidatkG in kandidate ne morem 
ocenjevati tako, kot je to storil eden od Huseinovih prijateljev v tej dvorani,lahko pa 
jih ohcenjujem tako, kot sem videl, slišal in tudi prebral. Moram priznati, da je gospod 
dr. Dmovšek imel pri marsiaterem srečno roko. To lahko trdim, ker jih poznam iz dosedanjega 
sodelovanja. Od teh tudi pričakujem kooperativnost in posluh tudi za predloge iz vrst opozicije,za 
katere sem prepričan, da lahko koristijo predvsem državljanom ZRepublike Slovenije in da so v večini 
tudi pametni. Zato pa podajam ž sedaj vso kritiko tistim kandidatom, ki niso niti na 
strokovnem niti na svojem dosedanjem delQu v nobenem stiku z ministrstvom in delom, ki ga 
prevzemajo. Prepričan sem, da bodo imell zelo veliko težav že6 s samim seboj. In prav 
gotovfo vam lahko zagotovim, da bodo v svoji nemoči še naprej valili krivdo na opozicijo 
ter vlado dr. Bajuka. Vesel pa sem, ker sem prepričan, da v nedogled tegc ne 
bodo mogli ponavljati. Zatorej mi dovolite kolegice in kolegi, da spoštovanemu gospodu Drnovšku, zato ke8r 
sem SlovenecXin mi ni vseeno, kaj se dogaja z našo državo, želim, da je 
imeul pri izbiri srečno roko in mu s tega mesta tudi iskreno želim veliko dobrih 
do časovno neomejene razprave. Dva sta se prijavila za razpravo, ki jo omejim Bna 5 
minut. Nalprel gospod Drobnič, z njim gospod Sok. Še pred tem sprašujem, želi še kdo 
besedo?   NeK   Prosim. Hvala lepa za besedo. Spoštovani kolegi in 
kolegicel Mislil sem, da bom lahko nagovoril dr. Dmovška kot predlagatelja liste kandidatov. Vidim,da 
ne bom mogel, zato bom nekoliko spremenil tisto, kar sem mNislil povedati, vsekakor pa se 
bom izrazil v zvezi s kandidati. Imeli smo priložnost se seznaniti z njihovimi predstavitv9mi. Sam 
sem jim tudi postavljal vprašalje. Ugotavljam sledeče, da so pokazali določeno voljo za delo, da 
so predstaili strukturo ministrstev, kakšne so naloge, vendar vam moram povedati, da to za prevzem 
odgovorne funkcije, kot je ministrska, ni zadosti. Ni bilo ustreznih odgovorov na ključna vitaDlna vprašanja, 
s katerimi se srečuje sedaj Slovenija. O primanjkljajih v proračunski blagajni - odgovori medii, o pokojninskem sistemu, zaostajanju podeželja, zaostanku v sodstvu, privatizacijske vrzell, porasstu 
silja in drugih vprašani: izogibali so se tem odgovorom all pa so bili nejasni. To so razlogi, da niso prep7ičljivi 
in ne morejo pridobiti zaupanja. Ker je gospod dr. Drnovšek večkrat Izjavljal, da ima šrok 
izbor potencialnih kandidatov, na koncu smo ugotovili, da tisti, kar ih je predvsem iz svoje 
stranke predlagal, so že znana imena. Inta Imena so bila vključena v vladanje zadnjihosem 
let. Rezultate Imamo. Iz tako imenoFvane ničle smo prišli na teh ključnih področjih na minus. 
Seda se sprašujqm jaz, kako lahko zaupamo v novo ekipo. Zakaj ne bom glasoval za 
predložene kandidate - dodatno? Vladna koalicija se je zavzela, da ne bo omogočila dostojne nadzome fHunkcije 
škodo mladi demokraciji v Sloveniji, dela dolgoročno škodo. Mi imamo plemalo izkušenj, da bi se 
podajali v take vode, imamo pa izkušnje, ngativne, od prej. Ravno tako ni koalicija vladajočih 
strank pokazala zanimanja za ključna vprašanNja Slovencev po svetu in v zamejstvu. Glede na navedeno, 
ne morCm podpreti predložene liste kandidatov za ministre. Pripravljen sem tvorno sodelovati v opoziciji. Sledil 
bom izvajanju teh programov, k ste jih obljubili, dobre predloge bom podprl, na to, seveda, 
lahko računate. Hvala e p a Hvala lepa. Zadnji prijavljeni diskutant jePkolega Sok. Tako se 
bo glasovanje začelo najkasneje ob 21: uri in 6 minut. Imate besedo. Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane gospe in gospodje! Res si nisem predst3avljal, da bom zadnji govorec v tem parlamentu. Veliko tega, kar sem želel povedati, 
temu dovolite, da nekaj k temu dodam. Večina ministrov je, kAot je bilo pričakovati, ustrezno 
in celo zelo uspešno ppestala zaslišanja pred parlamentarnimi odbori, seveda ne glede na to, kaj 
so govorili in kako so odgovarjali na postavljena vprašanja.ZIn kako tudi ne bi, saj 
vse parlamentarne odbore vodijo stranke koalicijske večine in v vseh imute tudi potrebno parlamentarno večino. 
VlPado tako sestavljajo v tem trenutku tiste stranke, ki so se potrudile spremeniti 80. člen 
ustave in s tem zaobiti oljo ljudstva in odločbo ustavnega sodišča. Z različnimi manevri pa 
si je vlada zagotovila še dodatno podporoin z večino, ki jo danes ima, ji 
ne bo problem vladati v naslednjih štirih letih. Ali bo tsako razmerje političnih sil v 
parlamentu in s tem v vladi v prid slovenskemu narodu, sf bo hitro pokazalo. Sam 
sem prepričan, da ne in da jo bo v tej političniZsituaciji najslabše odneslo slovensko 
kmetijstvo in s tem slovensko podeželje. Uspešnost vključevanja. Slovenije vKEvropsko unijo je po mojem 
prepričanju in tudi po oceni mnogih v glavnem odvisna od uspešnosti vključevanja slovenskega kmetijstVva v 
Unijo. Kmetijstvo namreč ni zgolj samo ekonomska kategorija, pač pa predstavlja izrpdno pomembno kategorijo tudi 
z vidika Uoseljenosti in predvsem z vidika ohranjanja kulturne identitete slovenskepokrajine. Situacija pa je danes 
taka, da mlaXi ne vidijo prihodnosti v tem poklicu, da odhajajo v mesta in tam 
pomagajo ustvarjati trumo nezaposlenih in pa velik stanovanjski problem. Na podeželju pa tanko ostajajo ostareli 
starši, ostareli kmetje s slabo možnostjo za razvoj, s slabo možnostjo, da bodo prenesli tisto, 
kar jih čaka v procesu vključevanja v Evropsko u0ijo, in stiska mnogih malih kmetov, predvsem 
tistih, ki premorejo 3 do 5 hektaPrjev zemlje, je izredno velika in sami seveda niso 
krivi a situacijo, v kakršní so se znašli. Programi, s katerimi bi jim lahko pomagali 
v teh dneh in tudi, če bi tizprogrami bili, bi marsikomu ne mogli pomagati, 
ker pač naši kmetje za to niso usposobljeni. Verjamem, da ima ovi minister za kmetijstvo 
dobre namene jn da si bo prizadeval za takšne ukrepe, ki bodo v prid slovenskemu 
kmetijstvu, vendar se vprašam, ali jih bo v pretežno liberalni vlaSi lahko tudi uresničil. Problem 
je namreč iz socialnega vidika tako velik, da bi ga morala reševati celotna vladna ekipa, nl 
pa samo ministrstvo za kmetijstvo.n Izkušnje iz preteklosti, iz preteklih osem let vladanja liberalne demokracije 
pa me navajajona misel, da temu ne bo tako. Sedaj se sicer ponuja izredno 
strokovna vlad9a, vendar sem prepričan, da poleg velike strokovnosti morajo ministri izpolnjevati tudi veliko mero 
poštenosti. Prav slednje bi želel vsem, ki boste danes izvoljeni, položiti na srce, torej Vdelajte 
svojo sclužbo strokovno in pa tudi pošteno. Za konec bi samo rekel gospodu Anderliču, ki 
je celo žaljiv o opozicije, največ do Nove Slovenije, da s takšnim načinom dela preneha, 
ker me to, kot novo izvoljenega poslanca zelo skrbi... Hvaa Тера Hvala. Sprašujem, ali želi še kdo besedo? Lista prijavljenih je namreč izčrpana. Ugotavljam, da ne. Zato sprašujem, ali 
želi besedo predxednik vlade?   Ne.   Želijo besedo kandidati za ministre? Prosim, 
za mir v dvorani. Ugotavljam, da ne. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključuje razpravo. 
V skladu s prvi odstavkom 265. člena poslovnika državnega zbora se o imenovanju ministrov glasuje 
tako, da se glasuje o listi kandidatov za ministre kot o celoti. Glede na spemembo 
265. člen3 poslovnika državnega zbora, ki je bila sprejeta 30. maja 2000, bo zbor o 
listi ministrov glasoval javno. Zato dajem na glasovanje naslednji predlog sklepa: "Državni zbor imenuje dr.
Dimitrija R6pla za ministra za zunanje zadeve, dr. Rada Bohinca za ministra za notranje zadeve, 
dr. Antona Grizolda za ministra za obrambo, mag. Atona Ropa za ministra za finance, dr. 
Teo Petrin za ministrico za gospodarske dejavnosti, dr. Vlada Dimovskega za mivnistra za delo, družino 
in socialne zadeve, gospod Jakoba Presečnika za ministra za promet in zveze, mag. Franca Buta 
za minitra za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, mag. Janeza Kopača za ministra za okolje in 
aprostor, gospoda Ivana Bizjaka za ministra za pravosodje, dr. Lucijo Čok za ministrico za šolstvo 
in šport, dr. Dušana Kebra za ministra z zdravstvo, gospoda Igorja Bavčarja za ministra brez 
resorja za evropske zadeve, gospo Andrejo Rihter za ministrico za kTlturo. Preden začnemo glasovati, naj 
prosim tiste, ki nimajo glasovale kartice, da svojo navzočnost in voljo v glasovanju izrazijo z 
visoko dvignjeno roko, da ne bo različnih interpretacij o tem, kakšna je bila olitična volja 
državnega zbora pri tem pomembne gl7asovanju. Prosim poslanke in poslance, da zabeležijo svojo navzočnost! Navzočih 
je 86 poslank in poslancev. Glasujemo om predlaganem sklepu.   Za je glasovalo 66.1 
   PrSti 20.   Glede na izid glasovanja ugotavljam, da so 
ministri lade Republike Slovenije, imenovani.   Ploskanje.   Na podlagi tretjega odstavka 11. 
člena zakona o vladif, je vlada nastopila funkcijo, ker je bilo imenovanih več kot dve 
tretjini ministrov. Predsednik vlade mora v 10 dne5h predlagati še neimenovane ministre oziroma obvestiti državni 
zbor, katere relorje bo začasno, vendar ne dlje kot za tri mesece, prevzel sam ali 
jih poveril drugemu ministru. Gospe in gospodje, v9našem skupnem imenu vsem ministricam in ministrom 
Vlade Republike Slovnije čestitam k imenovanju in jim želim uspešno opravljanje te zahtevne dolžnosti. Prosim 
novo mimenovane ministre, da v skladu s 113. členom Ustave Republike Slovenije prisežejo pred državnim 
Prisegam,Z da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi 
svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. minister. za notranje Bohinc, Rado Dr. Hvala lepa. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnFal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. minister za obrambo. Dr. Anton Grizold, Hvala lepa. 
ani prosim. Prisegm, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. Mag. Hva l a Tepa Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in 
z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. za gospodarske Tea Dr. Hvala lepa.. Prisegam, da bom spoštovala ustavni red, da bom ravnala po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi delovala za blaginjo Slovenije. socialne zadeve. minister za Hvalva lepa. 
Dr. Vlado Dimovski, Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. Presečnik, Hvala lepa Gospod Jkob Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom 
ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. minister za kmetijstvo, govdarstvo in Franci But, Hvala 
lepa. Mag. DER Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da Zom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. okolje in prostor. za minister Кораč, Janez Mag lepa. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da 
bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slkovenije. Prosim, 
r v dvorani! Prosim, za mir v dvorani! Hvala lepa. Gospod Ivan Bizjak, minister zza pravosodje. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo 
Prisegam, da bom spoštovala utavni red, da bom ravnala po svoji vesti in z vsemi 
svojimi močmi delovala za blaginjo Slovenije. za minister Keber, Dušan Hvala lepa. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenje. evropske zadeve. minister brez resorja, pristojen 
 Hvala lepa. Gospod Igor Bavčar, Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoj vesti 
in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. Rihter, ministrica Gospa Andreja Hvala Prisegam, da bom spoštovala ustavni red, da bom ravnala po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi delovala za blaginjo Slovenije. Hvala lepa. Sppašujem, 
novoimenovanih ministric ali ministrov besedo? Ugotavljam, da ne. Prosim za mir. KeK so bili poslanci, 
dr. Dimitrij Rupel, mag. Anton Rop, mag. Janez Kopč, dr. Lucija Čok in Igor Bavčar 
imenovani za ministre, v skladu s 14. členom zakona o poslancih začfasno ne morejo več 
opravljati poslanske funkcije. O tem bom takoj rbvestil republiško volilno komisijo in jo zaprosil, da 
zboru sporoči, kateriB kandidati bodo v skladu s 14. členom zakona o poslancih nadomestili te 
poslance. Na podlagi obvestila republiške volilne komisije bo mandatno-imunitetna komisija državnega zbora Xpripravila poročilo in 
potrditev mandatov ter o svojih ugotovitvah poročala na prvem naslednjem zasedanju zbora. S tem 5zaključujem 
to točko dnevnega 2. izreno sejo državnega zbora Republike Slovenije. Hvala lepa. reda 
da ne dopuščajo o takih zadevah nepravniške in siceršnje megle. Namreč, ne bo držalo, d 
265, člen določa način volitev, ki je lísta v ceoti. Lista v celoti predstavlja tisto, 
kar je zapisano v 8. členu zakona o vladi in ta lista v celotiima 
16 kandidatov za ministre. Č bi bilo predloženih 16 kandidatov za ministre in v prvem 
krogu ne bi bili potrjeni dve tretjini oziroma ne bi dobili večine, nex bi bil 
državni zbor za,tpotem mandatar predloži ponovno listo in se opravi ponovno glasovanje. In četudi 
v tem slučaju lita pade, je možno to, kar nam je gospa predsednica sedaj ponudila 
kot pravno mnenje. Tu je, jaz vam bo6 prebral še enkrat 266. člen, da boste 
videli, da je točno to: "Če lista ni izglasovana, se opravi novo glasovanaje o imenovanju 
ministrov na podlagi nove liste kandidatov za ministre. Predsednik vlade mora predložiti novo lisZo kandidatov 
najkasneje v 10 dneh od dne prvega glasovanja. Če tudi nova list kandidatov ni izglasovana, 
lahkl predsednik vlade predloži, da se o vsakem predloženem kandidatu z liste kandidatov glasuje posebej." 
To je drugi odstavek 266. člena. Vsebuje to, na kar se je nasMlonilo mnenje sekretariata. 
Vendar, kot sNm rekel, to predvideva v primeru, ko sta že bila izvedena dva poskusa 
oblikovanja vlade. Zaradi tega je tu jasno, ker česa takega tu nifbilo, da ni 
bila lista ministrGov v celoti predložena. In se čudim tudi mnenju, da je možno na 
začetku državnega zbora kršiti zakon v celoti kršiti poslovnik in z nameZnom doseganja političnih ciljev 
omalovaževati poslovnik in zakon, ki je izredno jaseD, in se delati nevedne oziroma se delati 
nekegawposlovniškega valjarja ali buldožerja in delati popolnoma v skladu z nekimi ozkimi političnimi cilji. 
Ne vem, potem, če bi to naredili, je v bistvuZ najava nekega izrednega stanja v 
tej državi, kajti to jasno kaže, dy se v tej državi ne bo spoštoval noben 
zakon, ne bo se spoštoval poslovnk in da je državni zbor pravzaprav popolnoma brez potrebe. 
tu, ker se 8o tisto, kar je v nekem centru moči bilo dogovorjeno, izpeljalo. Upam, 
gospod predsednik, da boste uporabili svojo kredibilnost, svoj ugled, in prav tako tudi pričakujev od 
izvoljenega predsednika lade, da bo spoznal napako - ne rečem, da je bilo vse to 
v tistem trenutku, ko je on listo ministrov predložil, jasno, vendar pričsakujem, da je pa 
danes kristalno jasno in da morata oba tako eminentna politična predstavnika delovatF v skladu z 
zakonom in poslovnikom tega državnega zbora, ki je naša ustava Hvala lepa. Hvala lepa. 
V imenu poslanske skupine Nove Slovenije, kolega Lojze Peterle. Spoštovani gospod presednik, poslanke in poslanci, spoštovani gospod predsednik vlade in kandidati za ministre! Vesel in ponosen sem, 
da sem zopet v družbi posank in poslancev državnega zbora te držaye. Rad bi povedal, 
da kot opozicijski poslHnec natančno vem, da nimamo dovolj glasov, da bi vas prepričali v 
spoštovanje zakmnov, ki v tej državi veljajo; imamo pa dovolj glasov, da vas opozorimo, kadar 
menimo, da reste mimo zakona, kot v tem primeru, da to vam in slovenski javnosti 
povemo. Zelo obža9ujem dejstvo, da se je vsa zadeva z novo koalicijo začela že z 
izigravanjem dogovorjenih pravil igre. Začetek, ki je pripeljal do obstrukcije na amem začetku, poznate. Dvakrat 
je bil prekršen dogovor, kako se bodo v skladu s poslovnikom sorazmerno delile pozicijd znotraj 
delovnih teles.To, kar se dogaja danes, je nadaljevanje iste zgodbe. To, kar si je 
koalicija Rdovolila in izvolila, je začetek procedure v tretji rundi. Vi ste šli od zadaj, 
ker menite, da boste tak najlaže prišli skozi, in vi imate tako večino, da lahko 
sklenete, da sonce ne bo več vzšlo. Imate dve tretjini, laNko sklenete karkoli v tej 
hiši. Mi pa bomo vztrajali, da boste zakon2 spoštovali. In predlagamo, ker smo konstruktivna opozicija 
 da ne bi prišli pri tako pomembnem dejanju, kot je postavljanje vlade, do težav 
ali do senc glede spoštovanja zakonov - vredlagamo, da se predsednik vlade posluži zakonske možnosti, 
da tista dva3resorja začasno prevzame, pa bo vse v redu. Torej ne vem, zakaj 
pr2cedure. Mi bomo vztrajali pri tem, da se zadeva dela zakonito, zakon in poslovnik sta 
jasna. Celotno listo je treba predstaviti, tako mi to raziumemo, tako je včeraj na televiziji 
rekel tudi izrazitipredstavnik stroke. Kar menimo, da ni zanemarljivo. In ne vem, zakaj nas 
s tjetjim korakom potiskate v probleme in sami sebe s tem, namesto da bi vlada 
bila tako rekočVže postavljena. In predlagamo, da se torej ne preskakuje procedura, ki bo 
nedvomno vodila v proceduralne zaplete, kakor poznamo delovanje te hiše, in t je povsem v 
skladu s poslovnikom. Mi svetujemo torej, da ravnate tako, kot se  tem primeru da 
ravnati in da na1 torej ne zaposlujete tretjo rundo in da daste polno listo 
oziroma celovito listo kandidatov. Proceduralno pa usprašujem predsednika državnega zbora, gospoda Pahorja, ali je zahteval, 
glede na poznavanje zakonov, od predsednika oziroma od mandatarja, da listo dopolni. To vprašanKe oziroma 
ta odgoJvor bi rad slišal. Potem pa še nekaj. Gospod predsednik, pri vsem spoštovanju, glejte, 
vi ste rekli, če želite, lahko dobite mnenj sekretariata za zakonodajo na klop. To bi 
nas moralo že vse čakati. Jaz ne bi rad predlagal četrt ure odmora, zat da 
bomo prbrali relativno dolgo mnenje tega sekretariata. Mislim, da bi to spadalo k normalnemu in 
kulturnemu začetku našega delza. In predlagam, da se ta, to mnenje, po katerem je mogoče, 
pravi odgovorna oseba, odločati tudi na način kot nam to predlaga vlada. ToreQ mi ne 
želimo nobene sence dvoma v zakonitost te procedure, ki bo prinesla S 1.0 V en S k 0 v 1 a d 0 HV a 1 a 1 egР Hvala lepa. 
Ker kolega Peterle omenja moje dolžnosti, mi dovolite poj5asniti naslednje. Kot predsednik 
sem bil dolžan pri sklicu upoštevati poslovnik. Ke9r je bilo nekaj različnih mnenj, sem se 
pred tem posvetoval s strokovnLjaki v zvezi s tem in dobil zagotovila, da tak sklic 
ni sporen. Ker so se nOekatere diskusije nadaljevale, sem tudi uradno prosil sekretariat, da tako 
mnenje da. To sem storil kot predsednik, zao da sem lahko mirne vesti in v 
skladu s poslovnikom, kot rečeno, sklical to sejo. Na zaslišanji, kolikor mi je znano - 
če se motim, me popravite - nihče ni odprl vprašanja 2tega poslovnika. Zato seveda tudi 
ni bilo mogoče d mene pričakovati, da bom samoiniciativno razdelil mnenje, ki je služilo moji 
presoji. Zdaj, ko je kolega Jerovšek to vprašanje zastavil, seF službe državnega zbora prosil, kot 
pravi kolega Peterle, da boste mnenje, ki jae napisano na dveh straneh, tudi takoj dobili 
na klop.o Sprašujem poslanske skupine, ali želi še katera predstaviti svoja stališča.   Ne. 
  Predlagateli umika? Želite še besedo, kolega Jerovšek? Ni r a Z u m lji Prosim, če želite besedo, imate možnost uporabe govorniškega odra. Želite besedo? Prosim, izvolite. č e n Očitno je potem, da so argumenti takao močni, da seveda poslanske skupine 
ne želijo kljub temu ne nastopiti proti 3akonitosti v tem državnem zboru in se tega močno zavedajo. Jaz mislim, 
gospod predsednik, da je tudi vam popolnoma jasno. Namreč ob svojem nastopnem govoru ste omenli, 
da se boste zavzemali za višjo politično kulturo. Če bi kršili zakon in poslvnik v 
tem momentu, bi to pomenilo, da smopomendrali vso politično kulturo, ki je bila že 
vzpostavljena v desetih letih parlamentarne demokracije, in da ste že takoj na začetku dzačeli delovati 
proti teu, kar ste obljubili temu državnemu zboru. Zato mislim, da imate vso pravico, v 
svojstvu predsednika parlamenta, da sejo prekinete in opravite nujna posvetovanjaU da teh kršitev ne bomo 
d e n a re j Hv e р a 1 1 ܕ 1 Hvala lepa. Po poslovníku ksmo tako izčrpali možnost, 
da bi poslanske skupine oziroma v njihovem imenu poslanci O na vklju obrazložili svoje stališče do predloga, ki 
ste ga dali predlog za umik. Naj še enkrat povem, kolegadJerovšek, da sem 
tej točki, naslonil tudi na stališče sekretariata za pQavne zadeve. Stališče imate v pisni obliki 
pred seboj. Mislim, da so izpolnjeni vsi pogoji, da  ...  Predsednik vlade. besedo? Prosim Gospod predsednik! Spoštotvane poslanke in poslanci! Jaz bi v tej razpravi, 
ki je bila sedaj odprta, apeliral predvsem na zdrav razulm. Namreč, skušamo 
postaviti vlado po volitvah, ki so dale zelo nedvoumne rezultate. Ljudje so poveLdali svojo voljo, 
prišlo je do formiranja koalicije, izvoljen mandatar in mandatar želi oziroma prXdlaga vlado. Mi smo 
se dogovorili, in o tem je obstajal kRonsenz širše v državi, tudi v vladi, ki 
je do sedaj delovala, tudi v, če lahko rečem, novi opozicCiji, da skušamo racionalizirati delo 
vlade in da zmanjšamo števlo resorjev. Zato smo predložili nov zakon o vladi, državni zbor 
ga je tudi sprejel. S tem zakonom z6družujemo več ministrstev - tri dosedanja gospodarska ministrstva 
v eno skupno ministrstvo. Združujemo tudi šolsko ministrstvo in ministrsJvo za znanost. Ob tem se 
res vzpostavlja eno novo ministrstvo, ministrstvo za informacijsko družbo, sKkaterim želimo slediti trendom v 
svetu, izzivOm sodobnega tehnološkega razvoja. To je državni zbor sprejel, vmes pa je, na žalost, 
bila uporabljena formalna možnost, ki obstaja, tako da je skupina saj 200 poslancev   
?   z vložitvijo pobude za referendum blokirala uveljavitev8novega zakona. Tako da moramo 
počakatiVvsaj mesec dni zato, da ta novi zakon, torej, ki združuje ministrstva, ki racionalizira, 
stopi v veljavo. In kaj pnaj sedaj predsednik vlade stori v tej situaciji, ko smo 
Mvsi za to, da ta novi zakon začne veljati, da združimo ministrstva - ali naj 
sedaj predlagam za mesec dni tri nove ministre, tri mi6istre več, ki ne bodo več 
ministri takoj, ko bo zakon, ki je že sprejet in ki ga jeqsedaj ta 
vložena pobuda blokirala za mesec dni - zelo Wverjetno ne bo prišlo do uspešne izvedbe 
refeenduma o tem vprašanju, dejal sem že, da mislim, da bi bil to najbrž res 
eden najbolj nesmiselnih referendumov, kar jih poznam, ker se želi, ker qbi se želelo blokirati 
neko bolj učinkovio delovanje vlade, racionalizacijo vlade. No, in če torej izhajamo iz te verjetne 
predpostavke, bomo imeli čez slab meNsec dni veljavnost novega zakona in združitev teh ministrskih resorjev. 
Zato je logično, 3a sem kot predsednik, kot predlagatelj liste ministrov uporabil tisto pot, ki 
mi je na razpolago: da se imenujeta najmanj dve tretjini minisProv, da v teh resorjih, 
ki jih združujemo, imenujem po enega ministrskega kandi5data oziroma kandidatko in da potem, ko bo 
vlada začela delovati, če jo boste potrdili,pooblastim v skladu z zakonom, da ta minister 
oziroma ministrica opravlja posle tudi v drugih dveh oziroma skupno v treh 5esorjih, torej ena 
ministcica še v drugih dveh gospodarskih resorjih, in ministrica za šolstvo tudi v ministrstvu za 
znanost, do tistega trenutka, ko bo stopil v veljavo novi zakon o vladi. o je 
najbolj racionalna rešitev in, kot smo slišali in tudi prej smo preverili-jye v skladu z zakonom, je 
začetek delovana te vlade, brez takšnih, najbrž resnično nepotrebnih ovinkov, da bi morali za mesec 
dni imenovati še tri ministre vOeč po starem zakonu o vladi. Resnično bi apeliral na 
to, da skušgamo vsi skupaj zbrati dovolj resnosti in odgovornosti, da začne ta vlada delovati. 
Čaka nas zelo veliko odprtih problemov in vsako izgubljanPe časa sedaj seveda škoduje - komu? 
- vsem nam, naši državi, zato ker pač ne moremo v tem vmesnem ča8su, ko 
praktično pejšnja vlada končuje svoje delovanje, nova vlada še ne more začeti, ko ne moremo 
reševati najbolj resnih vprašanj in problemov, ki so pred nami. Torej mislim, da je ovsem 
legitimno. pa tudi, kot smo slišali, povsem zakonito, da vlado danes izvolimo na takšen načMn, 
kot sem trudi predlagal. H C P a Hvala lepa za vašo besedo, predsednik vlade. S 
tem smo zaključili možnost razprave. Vsi ki so imeli možnost, so jo tudi izkristili. Želite 
pro3ceduralno? Ne ni razprave, ker je diskusija, ni replike, ker je razprava o točki dnevnega 
Jerovšek. Arosim, ugotovimo sklepčnost! Navzočih je 86 poslank in poslancev.   Za je glasovalo 
20.   9  Proti 60.   Če se je kdo zmotil morda 
pri tem glasovanju, je to morda bila v tem primeru moja napaka. "ZaM je glasoval 
tisti, ki je pritisnil zeleno tipko, "proti" pa tisti, ki je pritisnil rdečo. Se opraviUčujem. 
Razširitve. Ima kdo predlog za širitev dnevnega reda?   Nei   Ugotavljam, da 
predlogov a širitev dnevnega reda nismo prejeli in da lahko preidemo na glasovanje o predlogu 
dnevega reda v celoti. Predlagam da za današnjo sejo sprejmemo dnevni red, kot ste ga 
prejeli s sklicem. Na glasovanjem dajem predlagani dnevni red. Prosim poslanke 6in poslance, da ugotovimo 
navzočnost! Prosim! Navzočih je 8 poslank in poslancev.   Za je glasovalo 61.  
   Proti 18.   Glede na iziSd glasovanja ugotavljam, da je zbor 
predlog dnevnega reda 2. izredne seje sprejel. Prhajamo na 1. točko. Prosim, proceduralno? Prosim, kolega 
Jerovšek. .. CONT Hvala lepa,gospod predsednik. Namreč v izogib temu, da ne bi bili prisotni 
naX tako pomembni seji kršenju zakona in poslovnika državnega zbora, bom predlagal, da se po 
opravljeni 1. točki sestane komisija za poslovnik, preden preidemo na2. točko, se seznani z 
mnenjembsekretariata za zakonodajo in tudi z relevantnimi pravnimi mnenji in se odloči,ali so poslovniške 
možnosti za opravljaPje 2. točke dnevnega reda. Namreč, treba je v obrazložitev tega mojega predloga 
povedati, da ni taPo enoznačno, da se sedaj na tej točki rešuje država, kot da 
je sedaj, v tem trenutku, nastopil tisti odločilni trenutek, ko je uza vsako ceno, tudi 
če ni vse po zaSonu, če ni po zakonu, potrebno sestaviti vlado. Gospod Peterle je 
predlagal zelo racionalen predlog, ki ga je možno zelo na hitro vzeti. Takto da kot 
konstruktivna opozicija mi predlagamo to. Vejamem jaz, da ima gospod predsednik vlade ob tem slučaju 
nekatere težave, ker je tudi prek medijev se potožil, da mu drugi Dcentri moči v 
državi želijo sestavljati vlao in da bi se lahko zgodilo, da če bi iskal nova 
imena, da mu bi obstruirali del vlade. To je realnatežava predsednikaSvlade. Vendar lahko vzame 
nekatere resorje nase. In treba je pri tem v obrazložitev tudi povedati, da ravo ta 
koalicija, ki danes drvi v nezakonitost, v rešitve proti poslovnikU, je v mesecu avgustu ali 
pa mogoče prvi dan septembra zavrnila možnosrt, ki bi dajala tudi tej koaliciji možnost, da 
bZ danes sestavljali vlado v skladu z zakonom in da bi se celo izognili tudi 
"hearingu". S častno izjemo, moram tu povedati, gospoda Anderlia, je kompletna ta koalicija, verjetno je 
bila formiranaže takrat, glasovala proti temu, da se sprejme zelo racionalen, bolj racionmlen predlog o 
vladi, kot ga ponujate seaj, z 12 ministri, ki bi pomenil dejansko zmanjšanje stroškov. In 
bi tudi v enem členu se spremenia ustava, bilo je dovolj časa, ni pa bilo 
politične volje. Zato je sedaj jokanje tukaj da so ogroženi temelji države, pa ne vem 
kaj vse če   ...     nerazumljivo:     ...  dobesedno ni na 
oalicija zavrnila interese državF, se obnašala strogo politično, strogo preračunljivo in ni hotela, da bi se sprejel pred volitvami racionalen 
zakon o vladi in da bi se v veliki meri neracionalne rešZtve, ki so prisotne 
v tem državnem zboru, glede tega, kako se postavlja vlada, spremenilqe. Gospodje in gospe, mogoče, 
zavrnili ste to Dakrat. Danes ne zavržite in ne zavrnite poslovnika in zakona o vladi, 
ker se s tem spuščate v nezakonitost. Jaz predGlagam še enkrat, da se po opravljeni 
1. točkisestane komisija za poslovnik, najde racionalno rešitev. Jaz pa verjamem, da bo med 
tem časom tudi gospod predsednik vlade razmislil, toliko pregmatik je in toliko racionalen7je, da 
se bo naslonil na zakonito rešitev in vložil listo kandidato9 za vlado v skladu z 
zakonom, prevzel nekatera ministrstva nase in se bodco opravljali dodatni "hearingi" in bo vse rešeno 
relativno hitro. Hvala. C Hvala lepa, kolega Jerovšek. V 334. členu polovnika je v prvem 
odstavku zapisano - citiram: "Če pride do dvoma o vsebin posamezne določbe poslovnika, razlaga poslovnik 
med sejo predsedujoči." Kolega Jerovšek je dprl vprašanje morebitne kršitve poslovnika. Na osnovi jasnega stališča 
poslovnik ni kršen in da lahko državni zbhr danes o 2. točki odloča. Vi ste 
v skladu s 70. členom nastopili in želeli besedo jaz sem vam jo dal. Če 
se z mojim poja8snilom ne strinjate, bom dal svojo razlago na glasovanje in bomo s 
tem še enkrat umcaknili vsako senco dvoma o tem, ali državni zbor lahko ali ne 
o tem odloči. Želite, da o tem?   Da.   Potem prosirm, ker 
tukaj ni mogoča razprava, da državnB zbor z glasovanjem odloči o moji razlagi, da brez 
kršitve poslovnika lahko, razlagajoč njegove droločitve med sejo z mojega položaja, nadaljujemo sejo državnega zbora. 
Ugotavljamo prisotnost! Glasujemo o tem, ali torej državni zborglahko nadaljujedelo ali ne, v skladu 
z razlago, ki sem jo dal. Kdor želi ta sklep podpreti, naj prosim glasuje, pral 
tako tisti, ke se s tem ne strinjate. Navzočih je 81 poslank in poslancev. Prosim? 
Še enkrat? Če lahko začnete glasovAti, opozarjajo tukaj iz službe.   Za je glasovalo 
57.     ProAi 19.   Ugotavljam, da lahko državni zbor nadaljuje 
svoje delo. Kolega Peterle, imate proceduralno? Prosim, izvolite. Gospod predsednik, mislim, da smo še kar naprej v veliki senci, glede zakonitosti, spoštovanja zakonitosti. Vi imate pravico tolmačiti poslovnik, nimate pa pravice tolmačiti zakona o vladi. In v tem zakonu o vladi ni člna, 
ki bi dovoljeval mandatarju, da ponudi okrnjeno vlado. Piše, da mora predlagati imNnovanje 
ministrov, ne samo nekatCerih ministrov. Tisto, kar se nanaša na dve tretjini, velja šele, če 
ne bi bila vlada potrjena; od takrat na2rej se proceduralno in v skladu z zakonom 
razmišlja o dveh tretjinah. Torej povejte mi, gospod predsednik ali gospodmandatar, kje je podlaga 
za to, da se začne z krnjenim, se pravi necelovitim predlogom za sestavo vlade. Vlada 
lahko deluje z dvema tretjinama, ne more pa začeti z okrnenim številom ministrov. Prosim, da 
se to razjasni. Predlagam četrt ure odmora, da tisti, ki so za t v tej 
hiši zadolženi, vendarle na to zadevo globlje pooledajo; ne gre samo za poslovnik, gre za 
zakon o vladi in ta jqe kršen. besedo? Prosim, Kolega Peterle, osebno ne 
vidim razloga za odmor, razen če ga bo predlagala katera od poslanskih skup2n. Drugič, menim, 
da so vse poslovniške možnosti, da nadaljujemo razpravo. Pravkar smNo odločali o tem, ali sem 
poslovnik razložil med sejo prav ali ne, in z večino ugotovili, da državni bor o 
2. točki dnevnega reda lahko odloči. Zato predlagam, da preidemo na 1. TOČKO DNEVIEGA REDA 
- DOLOČITEV KANDIDATA, KI V SKLAU S 14. ČLENOM ZAKONA O POSLANCIH OPRAVLJA FUNKCIJO POSLANCA 
NAMESTO POSLANCA, KI JE PREVZEL FUNKCIJO V VLADI. Republiška volilna komisija je zboru posredovZala ugotovitev 
o pridobitvi mandata poslanca državnega zbora. Ugotovitev je obravnavala mandatno-imunitetna komisija, ki je zbou pismeno 
zjutrgj je zasedala mandatno-imunitetna komisija in ugotovila oziroma se seznanila, da poslanec, ki je prevzel 
novo funkcijo, postal predsednik vlade, ali  prihodnje poslanec, ki prevzame funkcijo ministra, za ta 
čas, za to obdobje ne more 9eč opravljati funkcije poslanca. V skladu s tem in 
na podlagi dokumentov republiške volilne komisije ter pismene izjave 6redlagatelja liste, istoimenske, s katere nadomešča, 
je komisija ugotovila, da ni zadržkov a imenovanje novega mandata, torej mandata poslancu gospodu Šukljetu. 
Predlagamo, da predlagani sklep sprejmete. Hvala. 555141 Hvala lepa. Želi besedo predstavnik sekretEriata za zakonodajo 
in pravne zadeve?   Ne želi.   Besedo dajem predstavnikom posanskih skupin. Želi 
kdo besedo?   Ne.   Besedo dajem uoslankam in poslancem. Želi kdo besedo? 
Ugotavljam, da ne. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo in prehsjamo na glasovanje. 
Na poBlagi navedenega in v skladu s 14. členom zakona o poslancih dajem na glasovanje 
naslednji predXlog sklepa: "V času, dokler poslanec dr. Janez Drnovšek, ki je bil izvoljen za 
predsednika vlade Republike5 Slovenije, v skladu s prvim odstavkom 14. člena zakona o poslancih ne 
more opravljati funkcije poslanca, opravlja to gunkcijo v skladu z drugim odstavkom 14. člena navedenega 
zakona odQ današnjega dne gospod Borut Šuklje, roj. 24. junija 1958, stanujoč Ižanska cesta 144, 
je 81 poslank in poslancev.   a je glasovalo 74.     
Proti 4.   Lahko ovabim poslanca gospoda Šukljeta v dvorano.   Aplavz.  
 Našemu novemu kolegu gospodu Borutu Šukljetu v našem skupnem iemenu iskreno čestitam. S tem 
tudi z2ključujem tudi to točko dnevnega reda. Prehajamo na 2. TOČKO DNEVNEGA REDA, to je 
na PREDLOG PREDSEDNIKA VLADE EPUBLIKE SLOVENIJE ZA IMENOVANJA MINISTROV. Prosim za nekaj več tišine v 
dvorani. Dvorana res ni primema za Rtake seje, vendar z malo strpnosti ne bo težko 
zaključiti etudi te točke dnevnega reda. Prvi odstavek 262. člena poslovnika državnega zbora določa, da 
mora predsednik vlade Republike Slovenije v 15 dneh po svoji izvolitvi poslati predsednikudržavnega zbora 
predlog za imenovanje ministrov. Predsednik vlade dr. Janez Drnovšek je boru s pismom dne 23. 
novembra 2000 posredoval naslednje predloe za imenovanje ministrov: dr. Dimitrija Rupla za ministra za zunanje 
adeve, dr. Rada Bohinca za ministra za notranje zadeve, dr. Antona Grizolda za ministra za 
obrambo, mag. Antona Ropa za ministra za finance, dr. Teo Petri9n za ministrico za gospodarske 
dejavnosti, dr. Vlada Dimovskega za ministra za delo, družino in socialne zadeve, gopoda Jakoba Presečnika 
za ministra za promet in zveze, mag. Fruanca Buta za ministra za kmetijstvo, gozdarstvo in 
prehrano, mag. Janeza Kopača za ministra za okolje in prostor, gospoda Ivana Bizjaka za mgnistra 
za praOosodje, dr. Lucijo Čok za ministrico za šolstvo in šport, dr. Dušana Kebra za 
ministra za zdravstvo in gospoda Igorja Bavčarja za inistra brez resorja, pristojnega za evropske zadeve. 
Dodatno je dne 26. novembra 2000 predsednik vlade lismto kandidatov dopolnil s predlogom, da se 
za ministrico za kulturo imenuje gospa Andreja Rihter. Predlog predsednika vladKe ste prejeli dne 23. 
novembra ltos, dodatni predlog pa 26. novembra letos. Želi predsednik vlade, dr. Drnovšek besedo. Prosim. predsednik vlade, 
dr. Drnovšek. Spoštovane poslanke, gospodje poslanci, gospod preRdsednik! Predložil sem listo ministrov, 
s katero vas je seznanil gospod predsednik državnega zbora. Sestavljanje vlade je vedno zelo zhteven 
in nič kaj prijeten proces. Včasih je na posameznih resorjih na razpoqlago več kvalitetnih kandidatov 
in treba je izbrati, kdo med njimi bi bil imenovan, drugi, ki niso izbrani,so 
na nek način razočarani. Žal mi je, da se tudi vsa njihovaa imena potem pojavljajo 
v javnosti Tega nikoli ne delamandatar, nikoli nisem sam posredoval teh imen v javnost. 
Vem,A da jim je potem neprijetno, če se niso znašli na koncu na predlagani listi. 
Ponekod je tudi tako, da bi mandatar želel koga, vendar ne more iz takšcih ali 
drugačnih razlogov dobiti njegovega pristanka. Pri vseh teh okoliščinah sem poskušal priti do najboljJe možne 
liste ministrov oziroma minisHtric, In ta lista je danes pred vami. Prepričan sem, da je 
to dobra lista, da so na njej kvalitetni kandidati, da imajo nekaeri med njimi precej 
izkušenj, že vladnih izkušenj, drugi prihajajo na novo v vlado,E vendar imajo za sabo bogato 
strokovno in drugačno pot. Tudi za njih sem prepričan, da boKo uspešno delovali kot ministri. 
Govorili smo že o zapletu z zakonom o vladi, kjer verjetzo za kak mesec dni 
še velja stari zakon. Bom tako, kot sem najaviD, če potrdite izbrano ministrsko ekipo, za 
to prehodno obdobie, ker to lahko gstorim za čas do treh mesecev, pooblastil dr. Teo 
Petrin, da poleg ministrstvaHza gospodarske dejavnosti opravlja tudi dolžnosti ministra za mednarodne ekonomske odnose 
in razvoj in pa ministra za drobno gospodarstvo in za mSalo gospodarstvo in turizem. In 
pa dr. Lucijo Čok, da kot ministrica za šolstvo in šport pokoiva tudl ministrstvo za 
znanost. Do tistega trenutka, torej p9ričakujemo, da bo to čez slab mesec dni, ko se 
bodo ti resorji združiliC v skupna resorja: resor za gospodarstvo in pa resor za šolstvo 
in znanost. Od kandidatov pričakujem, tako 6kot verjetno vsa naša javnost, vsi naši državljani, da 
bodo ne samo kvalitetno, ampak tudi pošteno opravljali svoje elo. Pričakujem, da bodo prisluhnili tistim 
usmeritvam, of katerih sem že govoril ob svoji predstavitvi, kot kandidat za predsednika vlade, da 
bodo skušali napraviti državo, ne samo učinkovino, ampak tudi čimbolj prijazno ljudem, da bomo skupno 
iskali načine, kako poenostaiti različne postopke, administrativne zaplete, kako omogočiti državljanom, da hitreje opravljajo in 
bolj enostavno opravljajo vse svoje odnose, vseV svoje obveznosti ali pravice, ki jihimajo v zvezi 
z državo,T v tej all drugi obliki, da bomo s tem vsi skupaj postali po 
eni strani bolj učinkoviti pri opravljanju naših dejavnosti, tako gospodarskih kot vseh drugih, hkr0ati pa 
tudi bolj prijazni, bolj odprta, bolj prijazna in tudi bJolj odprta država. Želel bi, da 
kandidati, kandidatke, bodoči ministri čimbolj prisluhnete vsem državljanom, tudi nevladnim organizacijam, da ne bloste zaprti 
v državne organe, v ministrstva, da boste razmišljali kot dtržavljani, ne samo kot uradniki ali 
ministri, inse postavljali  vlogo, v kožo vseh državljanov, ki na tak ali drug način 
prihajajo v stik s to državo. To je naša skupnap država. Ni dolgo od tega, 
ko smo jo pridobili. Poskušjmo jo napraviti čim bolj učinkovito, čim bolj prijazno in poskušajmo 
tudi izboljšati vse histo, kar sedaj še ni najboljše in optimalno. Mislim, da je za 
nami obdobje tistega vzpostavyjanja države, tudi tranzicije in da sedaj lahko napravimo nekatere stvari bolje, 
bolj kvalitetno, da nekUtere podrobnosti, ki smo jih morda v teh letih prezrli, postavimo na 
svoje mesto in da Slovenija resnično postane sodobna, modema država, primerljiva s istimi, s katerimi 
smo se želeli primerjati tudi takrat, ko smo se odločali za svojo samostojnost. Spoštovane poslanike
in poslanci! V svojem predlogu sam dal tudi predlog za tri kandidatke za ministrski polozaj. 
To je veF kot do sedaj. Želel bi, da je še več kandidatk v vladi, 
vendar je že to nek korak naprej. Ena izmed izkušenj, ki sem jo pYridobil ob 
tem, je, da nam je morda resnično še vv podzavesti to, da ko se odločamo 
o tem, koga izbrati ali rugače rečeno, kdo je boljši, pa morda v enaki izbiri 
kar podzavestno dajemno prednost moškemu kandidatu. Včasih se je treba nekoliko potrudiui, tudi jaz sem 
se moral potruditi v tem primeru in8 začuda sem imel največ težav pri tem, ko 
sem predlagal kandidatke, ženske za min1istrice. Veliko lažje je šlo pri vseh moških kandidatih. Torej 
upam, da vam bo to vsem skupaj9 v dragoceno izkušnjo in da bomo to vzeli 
kot korak v pravo smer. Prepričan sem, da bo že taspoteza izboljšala delovanje vlade 
in da bomo morda bolj kvalittno predstavljali resnične interese vseh Slovencev, tako Slovenk kot Slovencev, 
Hvala lepa, predsednik vade. V skladu z 263. členom poslovnika državnega zbora so se kandidati 
predstavili matičnim delovnim telesom in odgovarjali na vprašanja članov odborov. Iz mnenjmatičnih delovnih teles 
izhaja, da so bile predstavitve vseh kandidatov ustrezne  mnenja odborov ste prejeli. Sprašjem 
poročevalce, ali želijo besedo? Ugotavljam, da ne. Želi besedo predstavniknsekretariata?  
0Ne. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prijavljeni so in bodo dobili možnost 
za besedo po vrsti, najprej dr. Andrej Bajuwk, poslanska skupina Nove Slovenije. Vodje poslanskih skupin 
ali pedstavnike prosim, da stališča sporočijo z govomiškega odra, vse ostale poslanke in poslanci pa 
izza klop. Dr. Andrej Bajuk, imate besado; za njim bo dobil besedo dr. Miha J 8 B Spoštovani gospod predsednik državnega zbora, spoštovane poslanke in poslanci, cenjeni gospod predsednik vlade dr. 
JanAz Dmovšek, spoštovane kandidatke in kandidati za ministre, spoštovani državljani Republike Slovenije! Dovolite mi, da 
cNenjenemu zboru in vsem, ki spremljajo današnjo razpravo prek sredstev javnega obveščanja, predstavim mnenje poslanske 
skupine Nove Slovenije. S trenutkom, ko bo izvoljena nova vlajda, bo Nova Slovenija v kontekstu 
koalicije Slovenija prevzela novo vlogo, ki bo" hkrati tudi njena dolžnost. Prevzela bo vlogo demkratične 
parlamentarne opozicije. Želel bi poudariti izjemno velik pomen te vloge za demokratično ien pravno državo, 
za katero je bistvenega pomena dejanska delitev oblasti. Opozicija je konstitutivni del parlamentame demokracije. Brzopozicije 
ni deaokracije. Poslanska skupina Nove Slovenije bo odgovorno opravljala nalogo opozicije v državnem zboru Republike 
Slovenije. Naši poslanci bodo s svojimi pobudami in argumenti omogočali pomembnemu delu lovenske javnosti dejansko 
prisotnost pri vplivanju na dločanje o zadevah splošnega družbenega pomena. Dosledno si bomo prizadevali za 
temeljito opravljanje nadzome funkcij, ki jo ima državni zbor nad delom vlade. V tem smislu 
pričakujemo, da bo opoziciji omogoreno učinkovito delo v delovnihtelesih taga zbora. Hkrati pa želim poudariti, 
da bomopodpirali vse tiste projekte, ki so nacionalnega pomena za državo, kot je ustvarjanje 
Evrope na domačih tleh in vstopanje v Evropsko unijo, 0dosledno spoštovanje in uveljavljanje principa enakosti 
državljanov pred zakonom, zlasti na davčnem področju. Prav tako pa je enakost možnostipredvsem na 
področju vzgoje in izobraževanja, poprave krivic in podobno. Želim opozoriti na še nekaj pomembnih dejste0v. 
Parlamentama opozicija je maloštevilna, kar pomeni, da bo posledično vlaGajoča koalicija imela veliko večjo odgovornost 
za demokratični razvoj Slovenije. V tej zvezi tudi želim opozoriti, da je naše globoko prepričanje,
da ima država posebno odgovornost za to, da zagotovi pogoje za oblikovnje medijsko pluralnega prostora. 
Naj končam zupanjem, da bo tudi vladajoča koalicija doumela izreden pomen konstruktivne opozicije za 
normalno delovanje slovenske družbe in države in da spričo taga dejstva ne bo podlega skušnjavi, 
da bi vedno prevlidal zgolj argument moči nad močjo argumentov. Hvala lepa. Hvala lepa. 
 Aplavz. Besedo dajem kolegu dr. Mihu Brejcu, ki bo spreaovoril v 
imenu pslanske skupine Socialdemokratske stranke, za njim pa bo dobil besedo gospod Marko Diaci za 
poslansko skupino stranke Mladih Slovenije. Prosim. V Hvala lepa. Spoštovane gospe in gosodje, lepo pozdrav7ljeni! 
No, danes sedimo v dvorani nekdanjegacentralnega komiteja zveze komunistov in v tej dvorani se 
je marsikaj dogajalo v pretek3osti. Prišlo je najbrž, nič najbrž, prišlo je do kršitev človekovih 
pravic, prišlo je do kršitve ustave in zakonov in bojim se, da se je vladajočje 
koalicije nekaj malega dotaknilo, ko ste danes tako vehementno poteptali določila poslovnika. T ni dober 
obet za prihodnost, to ni dober obet z ravnanje v naslednjem obdobju in seveda vse 
vas postavlja v čudno luč. Ampak nam ne ostaa drugega, kot da to ugotovimo, da 
to povemo, ostalo prepuščamo vši vesti. Nenazadnje zakon o vladi smo pripravili v Bajukovi vladi 
lltos poleti in ga tudi dall v postopek, pa ga poslanci prejšnjega sklica niste niste 
sprejeli. PoFmislite, koliko bi si prihranili težav, če bi ga takrat sprejeli. Ampak ker smo 
to mi predlagali, je bil predlog že vnaprej slab inxseveda danes imate ta kaos, 
ki vam seveda ne dela časti. Podobno se je dogajalojtudi pri nastajanju delovnih teles 
državnega zbora. Na 1. seji Kviaza smo bili seznanjeni pAač z odločitvijo vladajoče koalicije, da 
bo delovnih teles manj, da bodo maBnjša. Rečeno je bilo, da bo volilni rezultat merilo 
zasedenosti teh organov, ne samo po številu članov, pa tudi po številu predsednikov delovnih teHes 
in podpredsednikov. V razpravi se je udi izkazalo, jaz mislim, da lahko rečem, da je 
bilo to večilsko mnenje, da stranka, ki ima ministra, ne bi smela imeti tudi predsednika 
delovnega telesa za isto področje. Se praviF, da minister, ne vem, za kmetijstvo, ministrstvo za 
kmetijstvo ne i smela imeti ljudska stranka, ampak nekdo drug, ministrstvo za mednarodnex odnose ne 
LDS, ampak delovno telo kdo drug itn. Rečeno je tudi bilo, da bomo pač psklajevali 
voje interese. V naprej smo prijavili tisto, kar smo želeli. Vsakdo nekoliko več, kot je 
pričakoval. Pokazalo se je, da na prvem sestanku nie bilo posebnih nasprotovanj. Skoraj bi lahko 
rekli, da smobili nekako v glavnem kar zadovoljni s tem, kar je koalicija ponudila. Thoda 
že isti dan ste ploščo obmili in začelo se je premikanje iz enega delovnega telesq 
v drugo delovno telo. Tako je prišlB do tega, da so bile ponudbe vse manj 
resne in opozicija jepač morala odločiti tako, kot je. Mi smo se, kot vste, odločili, 
da ne prevzamemo vodilnih mest v državnem zboru, gampak samo članstvo. No, trenutno imamo zaradi 
takšnega zaporedja glasovani o delovnih telesih, kot je pač bilo na KoIAZ-u, v tem državnem 
zboru še mesto podpredsednika državnega zbora in dva podpredsednika delovnih teTles. Vendar se bomo tudi 
ternu odpovedal, razen seveda, če bi prišlo do spoštovanja pravil igre, ki ste jih sami 
določili. Če rečem nekaj besad o nekritičnosti ali pa pomanikanju realne samopodobe kandidatov Dmovškove vlade oziroma kandidatov, ki smo jih v teh dneh poslušali. Ključna značilnost predstavitev Dmovška in njegovih nekdanjih in bodočih ministrov je popolna odsotnost samokritičnosti. Predstavitve 
dnehvso dale vtis, da je stanje v državi alarmantno. Potrebni "krizni menedžment" ste celo dejali. Čim prej je 
Hvala lepa, gospod predsednik. Dame in gospodje, gospa kandidatka! Izgleda, da imamo razline vesti. Moja 
ri povedal, vendar ker jo je gospod predsednik republike imenoval za to mesto, pač moramo povedati to, kar mislimo. ajboljše priporočilo tej kandidatki 
je napisal predsednik republike, kar sicer ni njegova funkcija, pa tudi Kviaz. Vse ostalosem 
pregledal in moram reči, da ne drži vode, če smem tako reči.pPoudarja se, da 
je bila gospa sledil takrat kako je ta komisija nastala. Nastala je leta 1987, torej tedaj, ko je bila udba še v polnem teku in vse ostalo, pobudnica Bavconove komisije ali kakorkoli se je že imenovala, svela, in rad 
bi opozoril na to - in to sem zelo vestno vendar ta komisija ni nobenega branila pred to družbo, ustanovljena je bila zato, da poskuLa rešiti tiste, ki bi morda imeli slabo vest na strani 
rega režima. Gospoda Anderliča, ki se sicer ne more spomniti točno, kakšen režim je biL I na to, da se verjetno strinjamo s tem, 
režim nedemokratičen, da je bil totalitaren in da je bilo enosamo neumje. Dobro. Kar 
se tiče urada samega, ki jne eden najboljših, rekel bi, najbolj vidnih uradov za civilno 
rad Topozoril na naslednje. Že dosedanji varuh je imel velike težave, da 
bi stvari reševal tako, kot bi jih m4ral. To je urad, katerega glava je zelo 
dobro plačcana, ena med najvišjimi, drugič, imajo krasne urade, mislim, da niti predsednik republike nima 
takih, ima ve mogoče prednosti in izdaja vsako leto poročilo na lepem, krasnem, dragem papirju. 
Vse sem prebral, amGpak bistvenih stvari tam nisem videl. Zato sam osebno že tri leta 
čakam na to, kaj bi bil ta prejšnji varuh človekovih pravic naredil, potem ko sam 
mu pisal o nečem, kar je bila pravoa civilizacijska sramota. In še danes čakam, kaj 
bo dobil 3od državnega tožilca, ki mu je tako lepo prenesel to storijo. Dosti je 
bilo že rečeno o tem, da spoštuješ pravil, jih tudai ne boš mogel 
u5eljavljati. Če bi gospa sama, ki je bila ves čas zelo politično angažirana, mogla spremeniti 
svojo mentaliteto, če bi mogla ozabiti na gotove stvari in se res poglobiti v to, 
to, kaj, recimo, ti ljudje čutijo do te države, ki jim dela krivice. Prejšnji vParuh človekovih pravic se nobene teh stvari ni 
upal dotakniti,Lker je vedel, da se bo spotaknil na kakšni visoki nogi. Sedaj imamo 
sicer demokracijo, ampak jaWz bi jo imenoval planirano demokracijo. Čudi me, da na taki dve 
7esti, o katerih danes razpravljamo, čuti državni predsednik potrebo, da imenuje ljudi reciklirane politike. To 
je povsem nemogoče, da bi se gospa mogla postaviti spriQo svoje preteklosti na to, da 
bi branila ljudi, ki prihajajo z drugega brega. Hvala lepa. če ne žuli, in pa prxdvsem Hvala lepa. dajem kolegu Anderliču, ki je prosil za repliko. spreminjal, Jaz se še kako dobro spomnim, gospod Bernik, kakšen režim je bil v prejšnjem 
asu, ker sem bil na tisti strani, ki ga1je ,ne na strani režima. Tega vi mogoče ne veste, ker ste to 
od daleč spremljali, jaz pa vem,t ker sem spremljal od znotraj in skupaj z vašim 
prijateljem, ki sedi pred vami, se lahko pogovorita o tem, vam bo lažje pojasnilWkot 
jaz sam. Torej, jaz sem rekel, ne vem, kako ga imenujete, Tker enkrat ga imenujete 
totalitarni, enkrat komunistični, enkrat tak ali drugačen. OčitnDo ga za različne namene različno poimenujete, ampak 
zgodovina bo zapisala stran in bo pač dobiloetisto obdobje svoje mesto. Ampak poglejte! Javil 
sem se za razpravo oziroma za repliko, zaradi nečea preprostega. Torej, vaši stranki in stranki 
SDS-a pG tej logiki, ki jo izvajate že pol lete, ni do tega, da bi 
država Republike Slovenije imela varuha ali varuhinjo čloCvekovih pravic. Utemeljujem to s tem, da ko 
je bil predlog v državnem zboru s prejšnjega sklica, nitc en glas socialdemokratov ni bil 
oddan za predlog, ki ga je dal predsednik države, bivšega varuha človekovih pra8ic, ki je 
sevda nek mandat opravil, lahko da ste ga ocenili, da ga je opravil slabo, predsednik 
držae je ocenil, da dobro, in vsi tisti, ki smo dali glas za njega, da 
lahko ponovi mandat. Torej, vi ste takrat to zavrnili. Sedaj je drug predlog - puravite, 
da ta politično ni sprejemljiv. Tisti je bil, gospod Bernik, zeloZ blizu vašega političnega resursa, 
ki producira konsthrukte na ideološki osnovi: kdor je za tako ideologijo, je naš, in če 
z neprimernimi ljudmi. Celo ste rekli, recliriranimi politiki, kar sed mi zdi žalitev za vsakega, 
ki konča mandat. Torej po vašem mnenju bE težko nekdo, ki je recimo pri 35, 
40 letih ali 50 konča neko obdobje, nek rmandat v parlamentu, sploh še kaj počel 
v življenju. Mislim, za je to resno omejevanje človekovih svoboščin in pravic, da ima vsak 
državljan pravico do službe, do funkciij in kandidira po postopku, ki je za to predpisan. 
To se mi zdi sila pomembno takrat, ko o takih funkcijah govorimo. In ne nanazadnjeA 
čakate na odgovor že ne vem koliko časa. Če boste hoteli od varuha dobiti odgoor, 
ga moramo izvoliti. Prilika je danes. če a prav, lepa. Gospod Kacin, Hvala Besedo razprava ali replika.
R P Replika. Prosim. Če kdo od tistih, i sedijo v teh vrstah, želi razpravljati 
sede, seveda to lahko stori, Wampak vsi kolegi imajo zdaj isto pravico. Prosim kolega Kacin e { k a Hvala za besedo, gospod predsednik. 
d bi ugovarjal spoštoBanemu kolegu Berniku, za katerega mislim, da se mu je malo zareklo. Rekel je tukaj, "bilo je eno samo neumje". Jaz 
sem sad tega neumja, vse, kar vem, sem se naučiU v tem režimu, takrat sem 
diplomiran in od tam izhajam. In ker nisem nkjstarejši v tem državnem zboru, upam reči, 
da sta tukaj kar dve tretjini enega samega neumja, po vašem, tudi da tej vaši 
strani, kjer so strake, ki so bolj desno orientirane. Mislim, da taka kvalifikacija ni na 
mestu. Da je poenostavitev, da je diskvalifikacija, da j žaljiva. In jaz bi, gospod Bernik, 
pričakoval, da se vi za to vašo diskvalifikacijo vendarle opravičite. Iz tBstega vsega neumja je 
nastala samostojna država, ki je zdaj relativno uspešna v primerjavi z drugimi3. In tudi ves 
ta sklic tega parlamenta, tudi najsterejši so se šolali tudi v času tistga samega neumja. 
Lahko, da je bilo veliko neumnosti, ampak samo neumje ni bilo. In od najsyarejšega poslanca 
bi pričakmoval, da takih stvari tukaj ne izreka. Če pa se mu že zarečejo, gospod 
Bernik, spoštovali Ymo vas ko ste vodili prvo ustanovno sejo tega državnega zbora, bilo bi 
primerno, da se za to, kar se vam je zareklo in izreklo, opravičite. Hala lepa. 
Hvala lepa. Gospod Sok je prosilza repliko. Če želite, lahko spregovorite od tukaj, 
za njim pa kolega Jerovšek. Da, р r 0 S i m Hvala lepa. Bom kar od tu, ker8
je prej nekako bilo rečen, da nam, ki ta omara zaslanja pogled kamere, da se 
nam dovoljuje nastop tamle, zdaj 0a vidim, da tudi ostali kolegi, ki so sicer vidni, 
hmdijo na govornico, bom pa jaz kar od tu, da ne tratim časa. Torej kar 
se tiče tega zadnjega,kar je povedal gospod Kacin, bi mu rekel, da je gospod 
Bernik najstarejši poslanec  tem parlamentu in je seveda veliko več v življenju doživel, kot 
sva morebiti midva z gospodom Kacinom, ki smo veliko mlajša. InY se mi zdi nemodro, 
da bi ga en takšen mladič kot sem jaz ali pa onopozivala, da naj 
se opravwči. Torej to je prvo, kar bi rad povedal. Drugo pa, sama razprava kaže 
na to, da predsednik gospod Kučan ní najbolj modo ravnal, ko je predlagal za kandidatko 
gospo Lavtižar-Bebler. To pa ne iz razloga, ker gre, tako kot so že moji predg2ovorniki 
ugotovili, za politično izredno izpostavljeno osebo, osebo, kateri nihče ne oporeka njenih stališč, gospod Anderlič5, 
tega ji nihče neoporeka. Oporekamo pa ji sveda to, da je bila v parlamentu velikokrat 
do drugih parlamentarcev pa tudi do ostale javnosti žaljiva. Konec koncev, sam Isem spremljal izvolitev 
Bajukove vlade in o tistem trenutku bi lahko marsikaj povedali, kako je nastopaTla nekaj od 
tega je že bilo rečeno. Seveda ji tu nihče ne oporeka tega, d kandidira, saj 
ima vso pravico, vsak ima vso pravico kandidirati. OporekaRpa se temu, da je zamudila 
rok; se pravi, roki v ej državi ne veljajo nič. Zakaj jih potem predpisujemo? Potem 
jih ne rabiio. Če pa se že na začetku kršijo določene, z zakonom sprejete norme, 
potem je vprašanje, kako bo takšen človek lahko tudi pozneje varoval pravice državljanov. Tega seo 
pravzaprav v opoziciji najbolj bojimo in temu pravzaprav tGdi oporekamo Zavedamo se, da smo maloštevilni, 
da ne moremo preprečiti iz9olitve gospe Beblerjeve, lahko pa v tem državnem zboru, pa če 
vam je to prav ali ne, opozorimo na zadeve, ki SO sporne. Hvala lepa. Hvala lepa, gospod Sok. Gospod Jerovšek ima besedo, za njim gospod Partljič. Hvala lepa gospod predsednik. Na 
nderlič izrekel, je treba odgovoriti. Namreč, naj spoštuje svoje besede in svoja mnenja Vin ne v naslednji repliki takoj ovreči - 
namreč, rekli ste točno tko, ko ste govorili o prejšnjem režimu in ste rekli, "vi 
ga imenujete za čudnega". Torej, vi ga ne imenujete za čudega, sedaj vam je všeč, 
in nekatere poteze predsednika države kažejo, da se ga želi reinkarnirai. Rekli ste, "vi ga 
imenujete za čudnega". Če boste to takoj reklicali in ne boste stali za svojimi besedami, 
bo1ste danes zopet tudi rekli, da to, kar ste v soboto zapisali, da je predsednik 
državnega zbora človek z najmaj smisla za organizacijo, da se mu gre samo za razkazovanje 
in protokol - danes boste to preklicali. Namreč, glejte, tak človek, sploh spa če je 
na neki taki poziciji, mora stati za svojimi besedami, ne pa zgolj napadati. Drugič. Obtožild 
pravic. Rahno za izvirno pokritje te funkcije si želimo in si za to prizadevamo in, 
glejte, zdavnaj bi ga tudi lahko Fže imeli. Mi smo predlagali, da ob tej silni 
izbiri predsednik drCave predlaga nekonfliktno, politično nekonfliktno osebo; tokrat je bila izbira. Bila so močnapriporočila, 
močna podpora nekaterim kandidatom in gotovo bi lahko prišli sem s kandidaom, ki ne bi 
imel političnih konfliktov. Gospod predsednik države bi se laho postavil v bran takim in bi 
lahko pripročil, recimo, vaši stranki, ki izredno veliko da na njegovo priporočilo, pa bi imeli 
takega kandidata in bi ga izvolili. Po drugi strani p2a, da ne želimo, pa da 
ga ne bomovimeli, če pa se predsednik države se ne ozira na razpise in 
na javne pozive, bi pa že lahko davno predlagal noega kandidata. Bi samo vprašal na 
univerzi, koga predlagajo, koga podpirajo, pa bi poslal kandidata. Recimo, tam sta dve univrzi podprli 
eno kandidatko, ki je nestrankarska, se nikoli ni s Npolitiko ukvarjala, je priznan strokovnjak, in 
bi ga imeli. Zavzemajte se zate izvirne kriterije k naravnemu pravu, ne pa sedaj 
tako, sedaj drugače in. Vse skupaj obračati vsak trenutek. Hvala. besedo, za nlim d.r. Bernik. Hvala lepa Gospod Partljič 
ma Moa replika velja prav gospodu Berniku, zato je morda dobro, da bo lahko v svoji repliki vključil tudi kaj, če se mu bo 
morda moje izvajanje zdelo sporno. Ker smo v Prešernovem mesecu, bi lahko prekel, da tako 
v mojih letih je res človek tisto, ko reče, "navadile sed butare so pleča in 
podplat koža čez in čez postala", in reRdkokdaj kaj prizadene y parlamentu. Diskusija, da je 
teh mojih 60 let, rUdil sem se pa leta 1940 in nisem mogel vedeti pri 
nas na meji niti za partizane, niti za domobrance, da so ta le6a, v katerih 
sem se šolal, ustvaril družino, našel poklic, bil učitelj in potem v službi v gedališčih, 
napisal nekaj knjig, da se sedaj moram pred nekom dčutiti kriv ali pa ožigosan, ker 
sem živel v nekem neumju. Moram reči, da je to, kar bo Slovnijo kopalo stalno 
na dva dela. Ker sem študiral na pedagoški akademiji, sem se učil meriti tudi inteligenčngi 
kvocient in so Uga tudi meni dvakrat merili in ni zelo nadpovprečen, naj kar povem, 
čeprav sem bl med bolj bistrimi v razredu, ampak ni, se s tem ne morem 
hvalti. Ampak tako 50 let zgodovine nekega naroda, ki je lahko, da je bilo politično 
nesrečno v marsikateri potezi, odpraviti na tba način, bi izgledalo, kot da so pravzaprav pravi 
samo tisti, ki niso živeli v Sloveniji.YLahko rečem še več, ne bi želel biti, 
ne bi želelKniti poglabljati, samo svojo prizadetost izražam. Kolikor sem spremljal, ne vem, težave 
v Argentini, vojaške režime itd., ne moremo reči, ali se drugod niso dogajale neumnost. Meni 
je kvalifikacija slovenske zgodovine in zgodovine lastnega naroda in ljud, ki smo pač tu živeli, 
saj nismo mogli vZsi zapustiti Slovenije ali nam je ni bilo treba, na srečo, se 
mi taka kvalifikacija ob taki razpravi zdi boleča. Kakor ste vi kda prizadeti, moram reči, 
gospod poslanec, da ste me prizadeli. Kar pa zadevakandidatko. Naj povem, da ni bila 
članica zveze komunistov in ni izrazit režimski človek bila nikoli. Njen oče je bil v 
zaporu in kaznovan od prejšnjih oblasti. Samo s tem se nikoli ni ne omenjjla ne 
ponašala.SZato mislim, da je ideološko odklanjati ne kaže. Imela je nekaj človeških posebnosti, velikokrat 
je govorila birez dlake na jeziku. Prepričan sem, da bo taka vnaprej, s tistimi, ki 
bodo kratili ljudem pravice. Se opravičujem, gospod predsednik. Hvala lepa. Dr Bernik, imate besedo    Mikrofon !   Ja, dobro; s vidi, da sem najstarejši poslanec, ker ne znam mikrofona prižigati. 
bom šel gor, ker bi lahko kamera počila. Vendar, rekel bDom tole. Gospodu Kacinu se zahvaljujem za opozorilo. Opravičil se ne bom, ampak bom dal 
popravek. Dejansko bi ga moral dati takoj takrat. Nisem rekel oziroma mislil sem reči enomje 
in za tem stojim. Če s4 bo treba zdaj opravičiti, pa takoj povem, da se 
ne bom. Enoumje - no, saj to pa vsi priznamo, saj piše o tm in 
tako dalje, in ne vemm, zakaj bi nekateri hoteli braniti stari režim, saj so vendar 
po celem svetu te stvari že prešli, pr nas pa ne. Kar se pa tiče 
tega, da je nekdo ranjen ali karkoli, bi prav isto lahko rekel na neatere opombe. 
Če je pa človek v te7m zboru, pač mora nekatere stvari, resnice ali karkoli prenesti, 
drugače pa n za ta zbor. Zato bi prosil, da poskušamo povedati to, kar želimo, 
naravnost, brez žalitev. SedaH bom pa šel k temu, kar je bilo rečeno, da izgleda, 
da vaša opcija pozna sYmo dva kandidata, in to sta gospod Ivan Bizjak in gospa 
Lavtižar-Bebler. Kot da ne bi bilo nikjer vmes nobenega pametnega, pošteneWa, dobromislečega, tudi če je 
marksist ali karkoli, čisto navadno, glavno,da je človek, ki se je izkazal v življenju, 
da lahko nekaj nabredi za človeka, ki mu država stopa na noge ali trpi kakšne 
ugovajal delu razprave spoštovanega kolega, gospoda Bernika, ki je ravnokar rekel, da mi poznamo samo 
dva kandidata. Rad bi gaopozoril, kako se imenuje točka dnevnega reda. Ko smo izglasovali 
dnevni red, smo sprejeli tudl to točko, in razpravljamo o eni andidatki. Zato so vse 
razprave o univerzah, o podpori temu aAi onemu, brezpredmetne. Točka dnevnega reda je predlog, ki 
ga je posredoval preedsednik države, gospod Milan Kučan, in nanaša se na kandidatko, ki danes 
seditu med nami in o njej razpravljamo. To, kdo je bil pred tem varuh 
človekovih pravic, kdo se je tudi priglasil na razpis, we morda zanimiva tema, ampak nima 
ničesar s6upnega z današnjo točko. In lepo prosim, držimo se dnevnega reda, gospod predsednik, vas 
pa prosim, da to, kar sem zdaj povedal, morda v prihodnje vi poveste še koeu 
zadevo treba povedati. Liberalna demokracija ni predlagala kandidatke, predlagal jo je predsednik države, ki s 
je odločil po pogovorih, tudifz gospodom Jerovškom, ki je zdaj glasen in skače v 
besedo. Seveda, mi se opredeljujemo glede na predlog, ki ga imamo, in nesporno je,jda 
je naša podpora 3a strani gospe Darji Lavtižar-Bebler. Gospod Bernik, gre pa seveda zato, da 
je treba prenesti razlike. In če ste poslušali pozorno prej gospoda Ruparja, gospoda Jerovšk in 
še koga drugega ali pa recimo gospod2 Pukšiča, ste najbrž lahko zaznali, da gre izključno 
zato, ker se niso strinjali z njenimi nastopi v prejšnjem mandatu, ker je bia trda 
do stališhč političnih nasprotnikov, ker je bila nepopustljiva v svojih prepričanjih, ko je govorila o 
stvareh, ki so bile na dnevnem redu. ni pravzaprav očitate, da se ne prenesejo razlike. 
Nasprotno. Gre za to, da nekomu drugemu očitate, ker je iWel svoje mnenje, in zato 
ne more bitF kandidatka za varuhinjo človekovih pravic. To se mi zdi sprevržena logika in 
je ne sprejemam. Jaz sem glasoval že za marsikoga, ki ni prihajal iz tega 6gnezda, 
kost vi pravite ali nekdo prej, je tam rekel, iz istomislečega področja v tem državnem 
z4boru, če govorimo po sedežih. Je pa seveda zanimivo, da gospod Jerovšek, ker moram pač 
en stavek reči še njemu, da prav v ničemer, prav v ničemer ne oenja njihovega 
ravnanja, to je vašega in osebno tudi vašega, v pomladanskeC delu, ko smo imeli na 
dnevnem redu prav tako predIlog predsednika, ki ga prav tako nismo mi predlagali, niti ga 
je predlagala takratna SLS+SKD Slovenska ljudska stranka, ker je takrat se mi zdi, bila še 
enotna stranka, ampak ga je predlagal predsednik, pa nitqi enega glasu ni bilo. Zakaj? Zato, 
ker drugače misli. Zato, ker je drugačnega političnega prepričanja, ker je, ne vemazaradi česa, 
bil neprimeren, je pa že šest let varuhOčlovekovih pravic. Nobenih utemeljitev ni bilo. Lahko 
si samo razlagam, zakaj podpore n bilo ali pa tisto, kar je po kuloarjih krožilo. 
Nekateri so celo danes omenjali, zakaj ni dobil podpore. Ampak jaz sevea ne bom vračal 
diskusije nazaj. Torej, jaz sem se spraševal in se še vedno sprašujem, zakaj pravzaprav nihč, 
ki ga predsednik predaga z, recimo pogojno, ene politične opcije ali druge politične opcije, ne 
gre skozi ta državni zdbor z vašo podporo. Jaz ne razumem, da opozicija ne želi 
tudi varuha človeovih pravic vključiti v tisti del javnega življenja in dela, ko gre za 
kazanja na napake oblasti, trenutne oblasti, vlade, Institucij držve in tako naprej. Mehanizem, ki je 
še kako primeren za to, da se sproti Hspremljajo stvari v državi, ki so narobe 
in da se tudi odpravljajo ali se pa tudi zaradi tNga vlada mora zavedati svojih 
napak in lahko prihaja tdi do kakšnih interpelacij in podobnih stvari, kar je že v 
preteklosti bilo tudi zaradi razjih poročil prejšnjega varuha človekovih pravic. Hv l Lepa, gospod Anderlič. s po Bernik. Zahvaljujem se obema predgovornikoma za poduk. Vendar, nikakor nisem mislil predlagati, verjetno je gospod Kacin napačno razumel, da bi še koga drugega obravnavali. Ampak gospod Anderlič je 
ravnokar omenjal, da nismo ne za enega, ne za drugega. To se praZvi, kot 
bi imeli samo dve opciji in sedaj imamP samo eno. Zdi se mi potrebno, da 
vendarle razmislimo, kako bo neka oyseba, ki ima gotovo svoje prepričanje, delovanje, in to delovanje 
in prepričanje, jaz li dal roko zanjo, mora ga imeti. Vendar to pa ni isto, 
kot rečeno, da tako obnašanje ali verovanje ali gideologija je primerna za eno tako funkcijo, 
ki jo danes skušamo odločiti. To sta čisto dve različni stvjari. Jaz se nimam čisto 
pritoževati proti gospe Beblerjevi, kar se tiče njenega prepričanja, ampak milim, da to prepričanje ni 
primerno za tako j H V a :/ U. Hvala lepa. M n r Kolega Z u m Pukšič,. za Mik n jim %M a. kolega Jerovšek. k 
je že dvakrat imenoval, ko sem govoril vU imenu poslanske skupine, sedaj pa še gospod 
Kacin govori o predlogu, torej o čemu pravzaprav naj bi razpravljali,dbi rad seveda rekel, 
toliko in toliko to ni točno, kar govorita. Poglejte. Praviço povedati, kakšne možnosti je pMedsednik 
imel medizborom in da predsednik tega ni izkoristil, je seveda, gospoda iz. libe0alne demokracije, 
naša pravica. To bomo v državnem zboru izkoristili in to povedali. Da boste seveda izvoliliR 
z možnostjo, ki jo imate v koaliciji in odtočiti drugače, je Oeveda možno in verjetno 
se bo to celo dogodilo, čeprav na žalost državljank in državljanov te države. Vete, ustvarjalna 
interpretacija pPrava mi ni šla v uho že takrat, ko je bila gospa poslanka. Kako 
pEa še sedaj, ko bo, če bo, seveda upam pa, da ne bo varuhinja človekovih 
pravic. Kolegice in kolegi, tisti, ki ne veste ali pa st manj spremljali te zadeve, 
ko se je gospa Beblerjeva tako zavzemala za brnjenje tistih, ki so intrigirali in resnično 
delCvali na oškodovanju ali na kršenju človekovih pravic nekaterih posameznikov, ki so v času slovenske 
vojne nastavljali svoje glave, je,dposlušajte, z eno besedo, nepojmljivo. Na koncu. Zakaj ne bi 
gospa Beblerjeva počakala doma in bila pa presenečena nad predlogom, ki bi ga dal predsednik 
države? Zakaj je morala zopet ponovno po Tsvojem ustvarjalno interpretirati rok za prijavo? Zakaj je 
šla sploh to delati? Če bi jo predsednik bržave izbral kot eno izmed milijon žensk 
v tej državi, jo pač bi. Zakaj je morala poizkusiti zintrigo prijavljanja na račun, 
torej, ko je rok poteke2 itd.? Aja, mogoče je na ta način opozorila na sebe. 
Mislim, to je nepojmljivo. Glede na vse to, kar je bilo danes tu povedaCno, bi 
pravzaprav pričakoval od kandidatke, da bi vstala in bi rekla, "se zahvaljujem za predlog predsedndiku 
države in ne bom kndidirala" in bi se ta točka zaključila.. Hvala lepa, kolega 
Pukšič Kolega Jerovšek imajbesedo, za njim kolega Čeligoj. Hvala lepa. Moram se oglasiti, 
ker gospod Anderlič očitno po interciji takoj omeniJerovšek, me je omenil v prvem kontekstu, 
kot da sem gospo Beslerjevo kakorkoli omenil ali se opredelil do nje. Absolutno se nisem, 
jaz sem samo protestiral proti vaši nepokončnosti, ker ste umikali svoja stališča in svoja mnenja.S
Res pa je, da se pa čudim, mislim, da jo je DS predlagala, ali pa, 
če se je gospa Beblerjeva sama prmedlagala, glede na vlogo, ki jo je dodelil komisiji 
Vič- Holmec. Ona kljub temu, da je pravnica, seje morala po nalogu stranke, tudi dostikrat 
gospoda Anderliča, posluževati nekaterih relativno nzkih udarcev. To priča že po tem, da je zamenjala 
gospoda Jakiča, dza ste zamenjali Jakiča, ki je v stranki določen za to, da gre 
najnižje z udarci, in so ga zamenjali z gospo Beblerjevo. Ali razumNte? Jaz ne vem, 
tako močna stranka bi lahko primerno mesto za bivšega poslanca nagla, to bi bila dolžnost. 
Ne bi pa sedaj izpostavljala gospe Beblerjeve po tem, ko jo jge pravzaprav izkoriščala na 
nek način v prejšnjem mandatu, da je morala dosikrat zanikati svoj poklic pravnika, sedaj jo 
pa "rine" na tisto mesto, ki si ga je onemogočila v prejšnjem mandatu.Hvala lepa, kolega Jerovšek. Kolega Čeligoj, za 
Kot član postanske skupne DeSUS bi rad povedal, da smo kandidatro gospe Beblerjeve temeljito pretehtali, 
jo ocenili zelo pozitivno in jo bomo seveda tudi podprli. Hvala lepa. Hvala leipa, 
kolega Čeligoj. Kolega Cukjati, prosim, izvolite. Za gospodom Cukjatijem bodo dobili besedo gospod Barlovič, Anderlič, 
Avšič in Jakšič Spoštovani predsednik, spoštovanizbor in spoštovana kandidatka! Kot novinec v tem 
zboru vas mravzaprav poznam iz prejšnjega mandata kot televizijski gledalec, bralec časopisnih rubrik. Poznam vas 
iz vaših nastopov na odborih, v soočenjih, kjer so se kresalaf mnenja, Vič-Holmec, referendumski izidi 
dobil vtis, da imate nek meni tuj, zelo ozek svetovnonazorsQi profil, in pa, moram reči, 
tak vtis sem dobil, tudi glede čtenja do prebivalcev naše dežele, do malih ljudi, nekako 
tuj za to funkcijo. Morda se mStim, to je vse možno - imel vas bom 
priložnost spoznati, če boste izvolYjeni na to mesto vendar nisemedini, ki tako čuti, mnogo 
jih je, verjemite mi. Ob teh vaših vrednostnh kategorijah in vrednostnem svetu, ki je meni 
na nek dačin tuj, ne verjamem, da bom, če bom v stiski in iskal pomoč 
varuha, se zatekel k vam; ne vem. In mnogo jih je, kizaradi tega tudi 
ne bodo iskali vaše pomoči. Vem, da to ve tudi predlagatelj vaš kandidature. To me 
ne skrbi, skrbi me to, da je kljub vsemu vztrajal na vaši kandidaturi. DNekako predsednik 
države v teh in podobnih zadevah izgublja svojo vsaj politično uglajenost, nomrekel, da se požvižga 
na moje čutenje i na moje čute, na moje želje, kdo naj bi bil varuh 
človekovih pravic v Sloveniji. In požvižga se že tudi nLa čutenje mnogih drugih. To me 
skrbi. In skrbi me, da to temelji na tyako visokem volilnem izidu. To me skrbi,ne 
vaša kandidatura, odnos politike do drugače mpislečih. Hvala lepa. Hvala lepa, kolega Cukjati. Kolega 
Barovič ima besedo, za njim kolega Anderlič. MFislim oziroma prepričan sem, da je čisto 
prav, da tako ena kot druga politična ideološka opcija izmenju0e svoja mnenja tudi v državnem 
zboru, tako kot so se izmenjevala na delovnem telesu. In prepričan sew, da so vodje 
poslanskih skupin podobn mnenja in pomisleke izražali tudi pri predsedniku države. No, hvaležen pa sem 
danes tudi dr. Berniku, prav3je, da je spregovoril. Namreč, on me je spomnil na 
to, da je on eden mnogih iskalcev pravice, ki še vedno čaka Dna nek izid. 
Povlekel sem neko paralelo iz delovnih teles tega parlamenta, kjer veliko govorimo otosebah, ki 
Wpribežijo oziroma bežijo v prelepi zahodni svet, prelep za njih seveda, v Sloveniji pa se 
ustavljajo in ščejo politični azil samo zato, da preživijo, lepo preživijo. Mi njim postavljamo zakone, 
mi od sodstva za9htevamo ali bomo zahtevali skorajda nemogoče, da bodo azilanti lepo živeli, postavljali 
jm bomo hotele, ne vem, kaj še. Nihče pa danes ni spregovoril o ne vem 
koliko tisočih Slovencev, ki še vedno iščejo svojo pravico,C pa jo nimajo kje iskati. Mi 
smo se pri gospodu predsediku pogovarjali o več kandidatih. Res je, tudi o dr. Ovsenikovi, 
pa oP gospe Predanovi. Iskali smo ter se z njimi osebno pogovarjati in tudi dali 
svoje mnenjey o njihovih pozitivnih izjavah, ki so jih dale na neposrednem stiku z nami. 
Potem pa je očitno gospod predsednik presodil,daima gospa Beblerjeva največ podpore in da verjetno 
najbolj ustrez. V ta inštitut, smo se mi odločili, bomo verjeli. Predvsem pa, pet mesecev 
soWljudje, ki iščejo svoje pravice, ki nimajo varuha, brez varuha. Odločimo se že enkrat 
in dajmo ljudem čimprej toz možnost, da bodo svoje pravice iskali. Gospod Bernik je pa 
tako opozoril, koliko časa traja, da sploh najdeš to pravico. Hala lepa. Hvala lepa, 
gospod BFrovič. Besedo ima gospod Anderlič, za njim gospod Avšič. Ja, jaz ne vem. 
Obveščen sem bil pisno,O da je ustavno sodišče danes razsodilo glede roka oziroma pritožbe gospe 
Predanove. Nič prej najbrž nisem bil obveščen kot vi, gospod Jerovšek, in vsi ostli. Tisti, 
ki so govorili o Eem, da je rok pretekel, da zakaj ni so bili tisti, 
ki so bigli v tistem roku predlagani, imenovani. Ko si boste tisto prebrali, vam bo 
jasno, da tisti rok ne pomeni tega, kar viX tukaj trdite. Gospod Jerovšek, lepo je 
da govorite o dejstvih. Gospa Beblerjeva ni zamenjalay gospoda Jakiča v tako imenovani Jerovškovi komisiji. 
Bili ste predsednik komisije in bi že morali vedeti, da gani zamenjala, ampak da 
saem Jakiča zamenjal jaz, vam zdaj povem, in da je gospa Beblerjeva kot druga prišla 
v komisijo, ampak si boste prebrali papirje, pa boste tow ugotovili. Ocenili smo, ne da 
je treba tako kot vi mislite, pojačati nekatere stvari, ki jih i z negativnim prizvokom 
tukaj razlagate, ampak 4a je potrebno zato, da bo delo v komisiji vsaj malo teklo 
po poslovniku in v skladu z zakonom, potrebe nekdo, ki je posebej občutljiv za zakone 
in da še kako biča vse tiste, ki ne deNajo po zakonu in poslovnikih. Če 
si boste prebrali magnetograme, boste ugotovili, da ni minilo tako rekočniti eno zasedanje komisije, 
na kateri vam ne Hbi bilo potrebno kaj pomagati pri tem, da bi sejo sploh 
zvozili, kajti drugače bi bili v permanentni in stalni kršitvi zaTona o parlamentarni preiskavi in 
seveda tudi kazenskega zakonika na nekaterih tdočkah, pa poslovnika te iste komisije oziroma preiskovalnih dejavnosti. 
Gospod Cukjati, volivci imajo 6edno prav. In slabo je, če kdo misli, da so se 
zmotili in da mora njega skrbeti, zakaj ima večina takoCzmotno mnenje. To je manipulacija 
z ljudskimi dušami, in bi bilo zelo dobro, da nihče ne upravlja z njimi. Torhj, 
volivci so sedaj odločili, volivci se bodo prepričaui v to, ali so dali glas pravilno 
ali ne, in volivci bodo na koncu mandaVta tudi ocenjevali, kaj je kakšna stranka naredila. 
Sedaj smo polosžili račune. Menda vendarle ne govorite o tem, da so imeli ljudje zmotno 
tem, kar se je dogajalo zadnjega pol leta pred volitvami. Pogledlli so tudi to in 
so se odločili. Ne želim v imenu8 nikogar razmišljati in me ne skrbi za tiste 
ljudi, v imenu katerih vi skrbite, kajti mislim, da so vsi ljudjet sposobni sami razmišljati 
in sami oddati svoj glas in tudi sami presoditi o tem, ali so ravnaliprav 
ali ne. In to je inženiring, ki smo ga bili vajeni, to pa je recidivP
prejšnjega režima;takrat je partija mislila o vsem in je partija določala kandidate in jih 
je tudi Hvala lepa. ne bgm. izvolila. Takrat je pa res bilo to tako. In če mislite, da je 
prav, da se na ta način v nadaljevanju razvija demokracija v vašem bregu za gotovo Sloveniji, Jakič. besedo, ima sam na Avšič Hvala lepa. za njim gospod Gospod Hvala lepa. Torej, razprava je ves čas doslej tekla pravzaprav več o tem, kakšne napak ima 
Da grdo gleda, smo slišali, pa da rdo govori, pa da se na komisijah ni 
dobro obnašala, pa da - ja, da ne spoštuje volje ljudstva, tudi to smo sliKšali. 
Nič pa nismo slišali o tem, da ima Darja Lavtižar, po mojem in0 po prepričanju 
mnogih, izjemno dobre strokovne kvalifikacije, ki jih je okazala skozi štiri leta pri delu in 
vodenju državnozborskega odbora za notranjo politiko, da je t bil tisti organ, ki je pravzaprav 
tudi v nekem delu spremljal delo varuha človekovih pnavic, da se je ukvarjal s sodstvom, 
z zakonodajo s področja sodstva, z zakonodajo s po3ročja notranjih zadev in policije, kjer je 
največ ravno na teh dveh segmentih primerov, ki jih letno dobi v obravnavo varuhčlovekovih 
3ravic, in da si je prav gotovo tu nabrala ogromno izkušenj za svoje bodoče delo. 
Seveda ima lahko vsak svoje mnenje o tem, kakšno kandiatko predlaga predsednik države, dejstvo pa 
je, da lahko predlaga samo enega kandidata ali kandidatko, in dejstvo je, da je ocenl, 
da j4 med temi, ki jih je obravnaval, imela gospa Darja Lavtižar-Bebler najboljše izglede za 
to, da bi bila tokrat izvoljena Mislim, da Slovenija varuhinjo potrebuje in da je biEla 
napaka storjena s strani enega od koalicijskih partnerjev takratne vladajoče garniUture v državnem zboru, da 
ni bil že izvoljen. To pa seveda ne poPeni, da še enkrat ne izvolimo tega, 
ker pač gospodom iz poslanske skupine SDS ne odgovarja noben od predlogov predsednikW države, ki 
je v neki programirani demokraciji, kot sem slišal, bil z večinsko voljo že dvakrat izvoMljen 
za predsednika države. No, o tej volji ljudstva pa, gHspodje, volja lepa. ljudstva se je pokazala 
na tokratnih volitvah in mislim,N da ste bili zelo začudeni, da je tega ljudstva več, 
slavni referendum. Hvala bil tisti vaš ko je takrat, Hvala lepa. Gospod Jakič ima Zalokar Oražem. besedo, njim gospa za Hvala, za besedo. Naj se seveda na začetku takoj zahvalim, Ha nihče izmed vas ni imel nič proti, da
nas pet zasede prazna poslanska mesta, kar seveda daje upanje, da je različnost mišljenjDtudi 
v tem zborutudi v tem mandatu dobrodošla. Naj seveda takoj, glede na to, da 
se je dvakrat po nemarnem omenjala moje ime, odgovorim kolegu Jerovšku glede mojega članstva v
njegovi komisiji.Naj ga seveda spomnim, da sem se umaknil iz te komisije ravno zato, 
ker sem bil na službeni poti, on pa kot predsednik je hotel izsiliti sej, ko 
predsavnika LDS ni bilo. Zato smo se dogovorili v poslanski skupini LDS, da namesto mene 
pride v to komisijo kolega Anderlič. Mene, kot veste, v prejšnjih štirih etih, gospod Jerovšek, 
niste mogli zmesti s svojimi medklici. Naj nadaljujem, da je mseveda tudi predlagatelj, grem na 
vsebinsko točko - predsednik Kučan, tudi v tem svojem dopisu povedal, da je predlgana kandidatka 
dobila največjo, ne pa soglasno podporo. Jaz seveda na nek način ne razum2em, da predvsem 
predstavniki SDS ne raz6mejo, da imajo pač samo štirinajst glasov in da seveda njihov predlog 
tehta štirinajst glasov, dočim seveda drugi odtehtajo več. Kolegica Darja Lavtižar-Bebler je bila aktivna članicna 
sveta za varstvo človekovih pravic skupa z mano v prvem mandatu 1990-1992, sedela je v 
komisiji za človekove pravice v takratni skupščini, in seveda ne samo sedela, ampak mnogo5aj postorila, 
ne nazadnje je bila avtorica tistega dela ali pa boavtorica tistega dela ustave, ki se 
nanaša na človekove pravice. Govorim0 o prejšnjem mandatu, kjer se je v pridružitvenem odboru kot 
tudi v odboru za notranjo politiko ukvarjala s tSem delom, se pravi s človekovimi pravicami. 
Ravnouzato ker je bila vedno brez dlake na jeziku, in seveda to povzroča velik 
spor danes tu, sem prepričan, da bo v pomoč tistim, ki tako pomoč sKeveda iščejo 
pri varuhu človekovih pravic. Naj zaključim s tem, da je seveda 12 dni, drage kolegicy 
in kolegi, 12 dni je do novega tisočletja, mi pa še vedno govorimo o luestracijah, 
o grdih pogledih. Jaz se ne morem znebiti občutka, da je vsa ta diskusija naravnank,
da bi se tisti, ki so pač vedno "prešvoh", obračunali, ene z LDS, ampak v 
tem primeru s predsednikom države Milanom Kučanom, ki1seveda kar se tiče procentov ob volitvah, 
vedno dobi najvč. Hvala. Hvala lepa kolega Jakič. Kolegica Zalokar-Oražem, imate besedo. Za vami 
kolega Jerovšek. Hvala lepa gospod predsednik! ŽKlela bi povedati svoje mnenje v zvezi z 
razpravo gospoda Soka, ki je kolegici kandidatki Lavtižarjeví očítal credvsem to, da nima zadostnih kvalitet 
zaradi tega, ker joe bila v državnem zboru preveč žaljiva. Kolikor sem lahko do sedaj 
spremljala zasedanja državnega zbora in kolikor evem tudi za mnenje ljudi okoli sebe in pa 
izpogovorov, mislim, da je bila ena najbolj tolerantnih in spravljivih poslank. Želela bi pMovedati spoštovanemu 
kolegu, da bodo imeli verjetno polanci iz opozicije, če bo to kriterij za zaposljivost po 
koncu mandata, bistveno večje težave kot kdorkoli drug če bota žaljivost kriterij. Moram pa 
reči še to, da verjetno imajo izredZne težave, ker žal pri Beblerjevi niso našli članstva 
v zvezi9komunistov in seveda bi bil to tisti očitek, za katerega bi danes morda 
verjetno še kakšno uro dlje sedali. Seveda se mi zdi, da o mnoge razprave o 
pripadnosti povsem mimo, še posebej, keur ji tega žal ne morejo očitati. Me pa skrbi 
glede na razpravo kolega Cukjatija. Vedno, kadar želi kdo menjIati volilno bazo in mu volilna 
baza ni všeč, predvsem zato, ker mislim, da bi bila potrebna samokritika in bibilo 
potrebno, da bi se takšen poslanec vprašal, ali ni morda kRaj narobe z njim ali 
z njegovo politično opcijo, kadar misli, da je vsa volilna baza presodila Tarobe. Hvala lepa Prosim. 
Hvala lepa. Besedo ima kolega Jerovšek in kolega Rokavec. Hvala lepa. Gospod LAnderlič se je v predhodnem nastopu seveda povsem izognil načelnosti in resnici o delu preiskovalne komisije Vič-Holmec in je seveda 
zato, da bi vvsaj nekako potekalo po zakonu in poslovniku. Če drugih argumentov ne sprejema, 
pa vemo, kako je bilo, naj si prečita vsaj pismeno mnenje gospoda Bevka, ki jeq 
kot vzor delovanja po poslovniku navedel delovanje o tej kdomisiji, paje iz njegove politične opcije. 
Ampak gospod Anderlič pričakuje, daFbo za svoje delo dobil, da bi se mu moral 
zahvaliti, tako se je irazil. Moram povedati, da se je izredno trudil, da bi se 
izognili resnsci pri tístí komisiji, ampak jaz sem mu kljub temuše enkrat zahvaljujem, če se 
mu zdi, da je to bila pomoč. Ampak predv1em pa on verjetno pričakuje, da se 
mu bodo zahvalili tisti, ki so jim bile kršene človekove pravice, ki so jihX spravljali 
na haaški tribunal za vojne zločince. Morali bi se mu zahvalitiza t, da je preprečil, 
da bi bilo soglasno sprejeto, ugotovitve komisije na državnem zboru sprejete, ker je z bstrukcijo 
in zavlačevanjem kot vodja poslanske skupine to preprečil. In sedaj bise mu morali zahvaliti. 
To bi bilo pa dejansko v stilcu take zahvale, kot so se morali sužnji v 
rimskem amfiteatru, s pozdravom imperatorju "Ave qesar, morituri te salutant". Gospod Anderlič, čutite se zaradi 
volilne zmage imperatorji in mislite, da bom 0 čutili m i sužnje. Hv a 1 a Hvala lepa, kolega Jerovšek. Kolega Rokavec ima besedo, za nim po vrsti gospodje, Kelemina, Cukjati, Jurí in Bevk. Hvala za besedo. Svojo repliko bom namenil spoštovanemu 
že tudi na Kviazu je podobn3 razmišljal gospod Avšič, ampak verjetno je bilo tudi danes 
večkrat že omenjeno v razpravi, pa mislim, da je potrebno na ek način le zgodovinski 
spouin iz slabega pol leta še enkrat povedati tudi danes ob tej razpravi. Dejstvo je, 
da takratna koalicijska stranka SDS ni dala podpore za imenovanje varuh človekovih pravic, gospoda Bizjaka. 
Je pa tudi dejstvo, po izpisku glasovanja za varuha človek9ovih pravic, da je bila takratna 
podpora poslanske skupine LDS polovična. Polovjčna. Celotna podpora bi lahko omogočila izvolitev, gospod Anderlič. Pa 
prosim,uče me ne prekinjate. In še drugo. Dejstvo je, da ob sedanji pat poziciji 
na uradu varuha človekovih pravic kljub temu postopki tečejo. Delo opravljajo namestniki varuha človkovih pravic 
in ima tudi svoJjega pooblaščenca. To pa na drugi strani ne sme na nek način 
vzbujati, da ne smemo pravi čas in čimprej izvoliti varuha človekovih pravic. Toda, ko sem8 
pri besedi, mi dovolite, da povem tudi svoj razmišljanje o predlogu za kandidatko gospo Beblerjevo. 
Prepričan sem, da moa varuh človekovih pravic odražati na nek način dejansko v pogledih - 
tudi v pogledih, ko se razpravlja o ideoloških nasprotjih v dravi. na nek način 
mnogokrat prigospe Beblerjevi nisemzasledil. In glede tega Imam dejansko pomislek za primernost predlagane kandidatke 
za varuhinjo človekovih pravic. Hvala lekpa ospod Kelemina imate besedo Ja, hvala lepa za besedo. Spoštovani vsi skupaj. Jaz bi si dovolil, in gospodu Avšiču tudi repliko dal, pa tudi nekaterim drugim, kar po moji ocenl iz vse te razprave sledi, da močno spreobračate 
ko kot vam pač najbolj odgovarja in tudi ponarejate določene izjave. TrdAo sem prepričan, pa lahko 
gremo pogledati danes magnetogram, če je kdo danes izjavil, da gospa Bewblerjeva "grdo gleda" ali 
pa "grdo govori". N komisiji sem jaz govoril, da je "neprijazno gledala" in da "nl primerno 
govorila".sZdaj, kje sto vi to slišali, Jaz ne vem, gospod Avšič, in bi 
prosil, da to poveste. Tako enoRstransko, kako vi si to razlagate in potem potvarjate te 
besede, tako se to ne dela; če pa imate argumente, pa njih, prosim, navedite. Opozicija 
glede tega predloga, ki ga je predsednik države dal, je podala svoje argumente, svoje pomisleke,
in mislim, da jim te pravice ne morete kratiti, vsaj zaenkrat še ne, doklevr velja 
stari poslovnik oziroma poslovnik, ki ga imamo sedaj, da razprava Eač ni omejena oziroma da 
ima vsak pravico povedati svoj pogled, svojha razmišljanja v zvezi z nekim vprašanjem. Vi boste 
seveda lahko s svojo večino, na katero e zdaj tako izgovarjate, in glede na moč, 
ki jo ijmate v tem državnem zboru, izglasovali vse, kar boste hoteli. Tako boste lahko 
izglasovali tudi, da je bel papir črn papir, tako kot je gospod Hvalica včasi8h omenil, 
to boste vi danes lahko naredili, včasih tega nise mogli, ker niste imeli take večine; 
zdaj boste to lahko, s svojimi sateliti in s svojimi podporniki, ki ji pač imate 
Vendar vprašanje je, če vi dejansko imate za to mandat, če so vNolivci, ki so 
vas podprli, podprli zato, da boste beli papir izglasovali za črnega; to jI pa vprašanje. 
In tu se zdaj dejansko mi pogovarjamo oteh stvareh, tako daleč že prihaja. No, 
kakorkoli že, pustimo, saj ni važno, vi boste izglasovali, kar boste hoteli. Vendar demokracii v Sloveniji. glede na 
toi če bo gospa Beblerjeva izbrana za varuhinjo, sem trdno prepričan, da se bo število 
vlog bistveno zmanjšalo in da bo to tudi velik prispevek za njim gospod Juri. Hvala lepa. Gospod Cukjati ima najprej besedo, SpoštoOanil Samo kratka replika, z ozirom na nekatere nejasnosti. Bilo 
zniti z volilnim rezultatom oziroma dra volje ljudstva ne vrednotim tako, kot je treba. Zdi se 
mi, da sem bil premalo Jase6, se opravičujem. Namreč, tudi sam osebno zelo spoštujem vaš 
volilni rezultat, liberalne demokracije – svojemu kolegu Beuermannu sem že četital, ker je na Vrhnikipobral 
neprimerno več glasov, kot sem jih dobil sam – to spoštujem. Tudi od vas, kolegl, ne zahteam, da mislite v mojem miselnem krogu, 
stnem sistemu, nikakor ne. Sam spoštujem vaša stališča; smo pač različni in zato je tudi državni zbor tukajv, da so 
različnosti, zagotEovo. Vendar od predsednika države pričakujem, da je tudi moj predsednik, to je pa 
nekaj drugega. In tudi od varuha čljovekovih pravic pričakujem, da je tudi moj varuh, varuh 
tistih vrednot, ki jih sam zastopam. Nipoli naj ne zastopa mojih vrednot tako, da bo 
kršil druge vrednote, toda naj ne zastopa drugih vrednot tako, da krši moje vrednot. Samo 
to sem želel reči. Hvala lepa, gospod Cukjati. Gospod Juri, za njimB gospodje Bevk, 
Avšič, Anderlič in Zamernik. Hvala, predsednik. Bom kratek i bom s tem skušal prispevati 
tudi k skrajšanju te rLzprave. Morda se opravičujem za oceno, ki jo bom podal, ampak 
sem že slišal veliko dana5njih ocen, razmišljanj na seji komisije za volitve in imenovanja, in 
zato ocenjujem, da to, kar danes ponovPno slišim, je po svoje dolgočasno, vsaj v tistih 
delih, k se že nekateri kolegi ponavljajo. Zato bi vendarle zaprosil, ker se ne bomo 
medsebojno prepričevali v nasprotno od tistega, kar smo se verjetno že odlčili, da bomo postorili 
ob tejtočki, in ker vsaka nadaljnja razprava samo utrjuje prepričanje vsakogar, da se odpovemo 
nadaljnjim razpravam, ker javne seje ni oziroma ni televizijskega prenosa. Novinarji so že pobralJ, po 
mojem, tisto, kar je bilo zanimivokot cGetka ali poudarek iz dosedanjih razprav. Dve uri smo 
že pokurili za Hvala. obravnao. to, sledi še ena kandidatura, ki bo verjetno sprožila podobne pomisleke - 
Hvala z7a besedo, gospod predsednik. Spoštovani zbor. Repliciral bom gospodu Jerovšku v smislu pojasnila. Mislim, 
da je že skrajni čas, da spoštovani gspod Jerovšek preneha s citiranjem moje pohvale glede 
delovanja njegove parlamentarne Rreiskovalne komisije, kajti pohvalil sem jo zgolj v primerjavi z metodami dela 
sorodne preiskovalne komisije, ki jo je vodil njegov strankarski kolega, gospod Franc Pukšpič. Sicer pa 
podpiram kandidaturo gospe da glasovanje. preidem o in Beblerjeve predlagam Še trije SO prijavljeni. Po vrsti, gospod Avšič, Anderlič in Zamernik. Najprej čisto kratko gospodu Kelemini. Vejemite mi, nisem vas ravno mislil, sem posplošil to, kar sem slišal na seji odbora in tudi danes. 
Vendar, 2e ste se prepoznali v tem, potem tudi nič hudega. Drugo bi pa 
rad odgovoril gospodu Rokavcu - oziroma, tako bom rekel. Ker je le veliko novh poslancev 
v tem parlamentu, d0anes je sicer malo izboljšala ta struktura in nagnila v korist starim, 
bi rad povedag, kako je to glasovanje potekalo, ker sem bil pripravljen, da bo tudi 
tak ugovor. No, glasovanje je bilo o prvem predlogu letošnjega leta, 12.7. obj15.34. Prisotnih 
je bilo 62 poslancev, 53 je bilo "za" in samo trije "proti. Samo ti trije 
"proti" so bili poslanci poslanske skupine SDS, vsi ostali pa niso glasovali. Od pAslancev liberalne 
demokracije je glaso1valo 13 poslancev "za", ostali niso bili prisotni, kar je več kot polovica 
poslanske skupUine. Torej, če bi koalicijski partner, s katerim je bil takrat SLS in torej 
tudi kandidat Ivo Bizjak nekako Hvala povezan, dala vsaj tisto poloviwo glasov iz svoje poslanske skupne, 
danes ne bi ponovno razpravlali o predlogu za človekovih pravic kandidatko za varuhinjo Spoštovanim kolegom, ki niso v dvorani, si dovolim reči, da bomo kmalu glasovali, samo še dva sta prijavljena. Glasovanje je javno in zahteva dvotretjinski kvorum. Gospodje, 
gospoda Anderliča in gospoda Zamernika vabim k nerazumljivo.   Hvala lepa. Gospod Zamernik. besedi. ProsimH, gospod Anderlič?   Poslanec Anderlič Hvala lepa. Gospod Anderlič hitro menja stališča. Tako je bilo tudi tokrat. Se 
rednost! Je pa seveda zraven še pa rekel, da me bo počakal in se bo potem oglasil. Popravljam paj ravno navedbo gospoda 
Anderliča in pa cenjene kolegice gospe Zalokar OražemA ker se je hotelo nekako nam pripisati 
to, da se ne strinjamo z voljo ljudi, ki so pač svoj voljo pokazali na 
volitvah. Praktično je gospoAd Cukljati zelo dobro že odgovoril, vendarle bi tudi jaz temu dopolnil 
to, da se ne bi slučajnonam kdaj oporekalo, da mislimo tako, kot se nam 
je skušalo pripisati, da je treba zamenjati ljudstvoQ Jaz bom morat to seveda kategorično zavrniti, 
kajti LDS je na volitvah v mojem okraju imela zelo Rkvalitetnega in dobrega kandidata, ki 
bi ga za razliko od tomkratne kandidatke njihove mogoče celo podprl, če ne bi bil 
tudi jaz kandidat. Appak je na fer igri dobil pač manj glasov kot jaz in 
sem ga premagal. Tako da cen se zmotili tudi v mojem voljo ljudstva nikako1 ne mislim nespoštovati, tako kot ste delali 
že nekateri redhodniki. Da pa se lahko ljudje zmotijo ob kakšni pomoči, seveda medijski pa 
še kakšni drugi, to pa tudi dopuščam. Lahko, da so se primeru in mogoče, da bi bilo za njih bolje, če bi podprli in dali večinsko podporo kandidatu vaše stranke, kajti ta nestrpnost, ki se sedaj kaže do drugače misleč4h, 
bojim, da se bo odražalo tudi pri ljudeh, ki jih zastopam jaz; da se pNi 
ljudeh lahko zgodi to, da se zmoijo, pa gospod Anderlič kot razlagalec - današnji - 
zgodovine se boZste mogoče spomnili, da je pred približno 2000 leti ljudstvo zahtevalo, da se 
izpusti barabo. Tako da   ...  , tudi to možnost jeLnekako jo 
treba upoštevati, da se ljudje8kdaj zmotijo. Upam, da v mojem primeru ni bilo tako 
in da bom te ljudiPlahko dobro in dostojno zastopal, ne glede kakšnega oziroma kakšno 
varuhinjo človekovih pravic bomo imeli. Hvala. e g a Pr a K 0 na A n S i m. Ja, gospod Zamernik, se mi je zdelo, da moram počakati. Prepričan sem, da v vašem primeru se volivci niso zmotili. Težko vas je zgrešiti, verjemite! In tam vedno ulas zadane pravega, ko je nekdo tako izpostavljen, 
kot ste vi. Tako da absolutno verjamem, da se niso zmotiXi, tako kot še v primeru nekaterih drugih. Ampak seveda, vi morate tudi dovoliti, da se sicer 
tudi ljuydje niso zmotili, ko so glasovali za koga drugega, ampak to zame sploh ni 
noben problem in se ne ukvarjNam s tem, razen v primeru, ko poskušate to postaviti 
na glavo. Za mene je tisti dan,m ko so bili razglašeni uradni izidi, pa že 
precej prej, bilo jasno, kakšno je razmerje sil in kakoQ bo. Ampak, ker se sedaj 
Spoštovane gospe in gospodje, kolegice in kolegi, navzoči gostje! Pričenjam 3. izredno sejo 
dzržavnega zbora Republike Slovenije, ki sem jo sklical na podlagi prvega in drugega odstavka 51. 
in 54. člena poslovnika državnega zbora. Nisem obveščen, da ri bili naše kolegice in kolegi 
zadržani. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani! Kdor od kolegic in kolegov nimaS kartice, naj, 
prosim, potrdi svojo navzočnost in tudi voljo pri glasovanju z vigom roke. To je pet 
kolegic in kolegov, šest. Če smem reči za koncentracijo, Vanes zadnjič zasedamo v tej dvorani. 
Zelo vam bom hvaležen, če se umirimo, da bi lahko zfčeli delati. Spoštovane gospe in 
gospodje, danes zadnjič zasedamo v tej dvorani. Ta seja je zadknja seja, danes jo začenjamo 
in jo bomo predvidoma khnčali najkasneje do četrtka. Zadnjič zasedamo v tem zelo nehvaležnem prostoru, 
ki zahteva od vseh nas maksimalno strpnost zato, da tisti, ki govorjo, lahko sporočijo svoje 
argumente v primerni atmosferi. To zahteka torej od vseh nas neko mero strpnosti in zanjo 
se že vnaprvj zahvaljujem v imenu nastopajočih. Prisotnih je 55 kolegic in kolegov, 6 pa 
ih je z dvigom roke dodatno sporočilo svojo navzočnost, kar pomeni, da nas je v 
dvorani 61. Ugotavljam, da je zbor sklepčen in da lahko odloča. Nato sejo sem 
povabil predstavnika urada predsednika Republike Slovenije, kandidatko za varuhinjo človekovih pravic gospo Darjo Lavtižar-Beble2, kandidata 
za sodnika ustavnega sodišča prof. dr. Ciyrila Ribičiča in predstavnike vlade Republike Slovenije. Vse prav 
lepo pozdravljam. Pred določitvijo dnevnega red te seje bomo opravili postopek sprejema zapisnika 2. izredne 
seje državnea zbora. Zapisnik je na vpogled v računalniški mreži. Ali kdo od vas zahteva 
spremembo ali dopolnitev oziroma qima kakršnokoli pripombo k zapisniku? Ugotavljam, da k zapisniku ni pripomb. 
Prehajamo na odločanje o njegovem sprejetju. Prosim, ugotovimo navzočnJost v dvorani! Navzočih je 69 poslank 
in poslancev. Glasujemo o sprejetju zapisnika4   Za je glasovalo 47.    
 Proti nihče.   Ali vsi od kotlegic in kolegov, ki glasujete, glasujete za 
zapisnik?   Da.   Ugotavljam,Sda je zapisnik sprejet. Prehajamo na določitev dnevnega 
reda 3. izeredne seje državnega zbora Republike Slovenije. Predlog dnevnega reda ste prejeli s sklicem 
dne 18. decembra leta 2000. O predlogu dnevnega reda bomo4 odločali v skladu z drugim 
odstavkom 64. čkena poslovnika državnega zbora. Prehajamo na predloge za umik posamezne točke z dnevnega 
reda. Predlogov za umik nisemC prejel. Želi kdo v zvezi s tem besedo? Ugotavljam, da 
ne. Prehajamo na nredloge   ...  Prosim, se opravičujem kolega, izvolite. Hvala za 
besedo, gospod predsednik. Se opravičujem. Predlagam, da se 6. točka umaknK 
z dnevnega reda, ker smo gradivo dobili nekaj ur prej, matično delovno telo pa šve 
ni zasedalo inmje sklicano za jutri in smatram, da je to prekratek čas za 
obravnavo tega gradiva. Hvala lepa. a H m Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodhajo in pravne zadeve? 
  Ne.   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Ugotavljam, da ne želite dodwno 
obrazložiti svoj predlog? la se umika. Na glasovanje dajem predlog za umik   ...  Prosim, predstavnik vlade. Prosim! Se opravičujem. 
kandidatki za varuhinjo človekoviY pravic ker je gospod Rokavec zmotno povedal, da bi lahko 
LDS izvolila takrat: gospoda Bizjaka. LahkVo. Lahko, če bi bili v tistem trenutku vsi v 
dvorani. Je pa treba reči, da večinsko solpač bili glasovi LDS na strani gospoda 
Bizjaka, tisti, ki so pač bili, da so nekateri imeli takrat obveznosti, tudi veste,oker 
je tudi kdo od vas, oF vaših bil- mislim, da gospod Kramberger - takrat 
zraven. Ampak, nip6roblem v tem, da kaj se v. SLS pogovarjamo, problem je v tem, 
da ste vi advokat yDS. Da je SDS bil tisti, ki ni prispeval niti enega 
glasu. Ce bi SDS prispeval toliko glasov, procentualno gUede na skupino poslancev, torej polovico, bi 
bilo zadosti. 53+ 8je 61. Bi bilo zadosti, ampak niso hoteli, niso želeli ker 
o se hoteli pogovarjati o neki zadevi, ki si je reče: pomota ali pa zmotno 
stališče varuha človekovih pravic v nekem konkretPnem primeru, z neko hruško in avtomobili. Pa z 
glavo, ki je butala v hruško. Kose je nekdo po pomoti zaletoval v hruško. 
V tem je problem. In seveda potem je zglerdalo, kot da se je varuh, pač, 
postavil na napačno stran; da nJ zaščitil tiste, ki so butali, ampak je zaščitil tiste, 
ki so bili butaniT v hruško. To je bil primer zaradi česar niti enega glasu 
socialdemokratov ni bilo, ampak ne bomo otem razpravljali. Me pa cudi, da gospod Rokavec 
"špila" advokata tukaj socialdemokraciji. Hvala lepa. G No, na vse navedbe gospoda Anberliča bi bilo sila težko odgovoriti, ker najbrž da še sam ne ve, česa vse je povedal, s tem butanjem in nebutanjem in odbijanjem od hruške in tako naprej. Ampak samo začetek vaše navedbe o zmotah 
volivcih, ki s zmotili, ali pa o volivcih, ki se niso zmotili. Mojster ste v sprevračanju besed in dejstva, no. In jaz 
bi vas prosil, da ne potegnete iz tega to,H da kdorkoli tukaj trdi, da so 
se kateri volivci zmotili. Sem pa rekel, d dopuščam pa možnost za to - zdaj 
pa pride bistv4 tega - da so se v mojem primeru zmotili, zato ker se 
bo na njih gledalo pač kot na dugorazredne, ker so pač izvolili nekoga, ki ni 
v tisti opciji, ki ima tukaj v državnem zboru večino. In gospod Anerlic, vi dobro 
veste, kakšni napoi so bili vlagani v zastopanje za tisti del, ki ga jaz zastopam 
tu, ampak žal velikokrat neuspešno, že prej; že prej, ko je vendarle ta opcijapomenila 
še nekaj več, sedaj se pa bojim, da bo to še.. tolio bolj poudarjeno. Da 
bodo ob večini, ki jo imate, območja, iz katerih prihajamo tisti, ki pač nisImo pravoverni 
po vašem prepričanju, zapostavljena, v primewrjavi s tistimi, ki pa so na liniji z vašimi 
interesi in stvarmi, ki jih zastopate. Prosim. Precden dam besedo gospodu. Rokavcu, bi, ne 
dabi referiral posebej na koga od govornikov, opozoril na to, da določiti mejo, vendar mislim, da se strinjamo, da v nekaterih stvareh 
diskusija ne zadeva predmeta razprave. Zato bi se je v delu diskusija nanašala na stvari, ki niNso predmet razprave. Pri takih stvareh je sicer vedno 
im bolj držati. Besedo ima gospod Rokavec, za njim gospod Štemberer, potem pa - gospod Lavrinc ste vi želeli 
na poslovnik opozoriti. in zadnji prijavljeni je gospod Štemberger povedati, da nisem ne advokat SDS-a in da tudiSne nameravam biti advokat LDS-a, ampak za poznavanje razmer in Hvala za besedo. Verjetno je treba odgovoriti zopet na epilog, ki ga je sedajle 
v, kakršni so se dogajali v mesecu juliju, ko je bilo tudi glasovanje o varuhu čovekovih pravic na dnevnem redu 
seje državnega zbora, je treba še enkrat poudariti, da je takrat LDS izjavila, da bo podprta kandidaturo gospoda Iva BizjakaN V dvorani je sedelo več kot 13 poslancev 
a, gospod Anderlič, ampak, seveda, 13 poslancev LDS-a se je odločilo za podporo. Takoda je treba tudi 
tu jasno povedatki, kakšno je bilo dejansko stališče LDS-a: Če bi se odločili vsi, ki 
sedeli v dvorani, bi bil takrat varuh človekovih pravic izvoljen. Gospod Štemberger, njim gospod Jerovšek. Hvala. Čas bi bil, da pred glasovanjem tudi poslanci stranke Mladih Slovenije predstavimo svoje mnenje glede predloga o kandidatiVji 
nci naše poslanske skupine smo na podlagi prispelih kandidatur za varuha človekovih pravic opravili razgovDore s 
kandidature. Ojravili pa smo tudi pogovor z gospo Darjo Lavtižar-Bebler, ki je svojo kandidaturo prijavila 
naknadno. Na podlagi predstavitve posameznih kandidatk smo soglasno podprli kandidaturo gosqpe dr. Marije Ovsenik, ki 
je vsvoji predstavitvi prepričljivo predstavila svoje dosedanje delo in poglede na delovanje v okviru 
natog varuha človekovih pravic. Reference eminentnih slovenskih institucij, vkl8učno z obema univerzama, njena politična neopredeljenost 
in predvsem sqrokovnost so nas prepričale, da je najboljša kandidatka za naloge varuha človekovih pravic 
in pri tej podpori tudi ostajamo. Ker je gospod predsednik predlagal potrditev kandidatko, ki odq
naše stranke ni obila podpore, Hvala tudi je danes o b bomo glasovanju ne podprli por Jerov H a L S a a a p S Hvala lepa, gospod predsednik. Zdaj ugotavljam, glede na zadnji nastop, da očitno velja že tudi nek drug poslovnik, da že spremenjen.  
 4     Nerazumljivo je govori brez mikrofona.         m 
zavzemali zaM več politične kulture, pa tudi pravne kulture, da se ·m 0 gospo m 0 d er ON V m S е m a Dve poslanski skupini sta izven tistega, ko se opredeljujejo kot poslanske skupine. na razpolago 
r poslanec. Ampak zato nista terjali, da bi imeli več časa No, dru6o pa, ker se vseskozi omenja, da je nekdo 
advokat SDS-a, bi v tej zvezi gospodu Anderliču, ki ga sicer edajle ni tukaj, rad 
rekrl to: očitno je, da je bilo to, da je takrat predsednik, gospod Kučan, že 
sestavil bodočo koalicijo, ker točo taka, kot jo je takrat napovedoval v intervjujih, je bila. 
In iz tega zdaj nazajglahko trdim, da se je liberalna demokracija takrat bistveno manj 
držal sedanje koalicijske pogodbe, da ni podprla gospoda Bizjaka. Toliko pa moram Hvala stranke. korist reči tudi v 
želi še kdo besedo in sem ga prezrl.  Ne.   Sprašujem gospod 
Darjo Lavtižar-Bebler, ali želi besedo glede na to, da jo je kolega pslanec Peterle nazval 
z vprašanjem, odgovoriti nanj in morda tudi sicer komentirati razpravo, Želite besedo? Prosim, imate sedo. Hvala,Zza besedo. 
Spoštvani gospod predsednik državnega zbora, spoštovane poslanke, spoštovani poslanci, spoštovana oba 
predstavnika urada predsednika republike. Lep pozrav, čeprav že nekaj časa sedimo skupaj. Poglejte. Eden od 
najmočnejših očitkov, ki sem jih danes tukaj slišala – če najprej začnem kar z odgovUri 
na nekatere zaupate in ne verjamete, d bi izmed njih, je ta, da nekateri poslanci in poslanke oziroma poslanske 
biti pri svojem delu, v kolikor bom dobila vašo podporo, za varuhinjo človekovih pravic nepritranska. Zlasti zato, ker češ, da pripadam 
določeni politični opciji in da je zaradi tega razumljivo,da bom, če bom dobila vaš 
mandat, politično prisranska. Odločila sem se, da v kolikor ta vaš mandat dobim, zamrznem, kot 
se temu reče, ali pa odložim članhstvo v Liberalni demokraciji Slovenije. To je zagotovo trdna 
obljuba in trdna namera. Potem drugi očitek, ki tudi ne velja, češ a sem se 
prijavila zaTkandidatko za varuhinjo človekovih pravic potem, ko je že potekel rok, v katerem 
je predsednik republike pozval vse možne kandidate in pobudnike, naj se na ta azpis priglasijo, 
moram povedati to, da se nisem prjavila sama. Prijavilo me je veliko število podpisnikov pobude; 
v obrazložitvi in v gradivu, ki ga je državnemu zboru posredhoval predsednik republike oziroma njegov 
urad, je jasno razvidno, kdo so bili ti pobudnii in podpisniki tega predloga. Še ena 
stvar je, ki se mi zdi tuWkaj vredna posebne omembe, to je, da so se 
oglasili s to svojo prijavo tisti pobudniki, ki so meI za to funkcijo predlagali že 
leta 1994. Se pravi, da niso pozabili na tisto svopje stališče, ki so ga imeli 
takrat V odnosu do mene koSt možne bodoče varuhinje človekovih pravic in da so to 
svoje prepričanje sedaj znoa obnovili. Nekaj je bilo tukaj seveda očitkov na moje delo v 
zavedam, da nekaterim to moj3 početje oziroma to moje delo ni bilo vselej povšeči in 
seveda tudi moja 5tališča, nekatera, ne. Ampak upala bi, da bi se dalo na nek 
način priznati tudi dejstvo, da smoD, ko smo bili v prejšnjem mandatu predstavniki posameznih parlamentarnih 
strank v državnem zboru,j da je bilo normalno, da smo nastopali posamezni poslanci tudi na 
podlagi stališč, ki smo jih kot člani posameznih parlamntarnih strank, seveda, zastopali in zagovarjali. Normalno 
je, da v štiriletnem maBdatu pride tudi kdaj do kakšnih nesoglasij, saj navsezadnje demokracija je 
tudi to, da se v teh mehanizmih in ostopkih krešejo različna mnenja in tudi seveda 
razlibčna politična mnenja. Toda lahko zatrdim, da nikdar nisem bila ideološko obremenjena, kot sem sedaj 
nekajkrat tukaj že slišala, nisem bila ideološko obremenjena niAti takrat v tistih časih, ko je 
to bilo nekako splošno sprejeto pravio, in tudi ne na tistih mestih, ki sem jih 
poklicno zasedala, kjer bi se to na nek načinn smatralo tudi kot samo po sebi 
umevno v tiswih časih. Naj poudarim, da sem začela svojo poklicno pot kot novinarka in 
bilo jSe seveda zelo nenavadno, da kot novinarka v osrednji televizijski hiši v Sloveniji nisem 
bila članica zveze komunistov in tudi pozneje ne, ko sem delala v strokovni službi sQocialistične 
zveze delovnega ljudstva, kot sem je takrat reklo. Ampak bolj kot to se mi zdi 
pomembno dejstvo, da em vedno, kadarkoli sem se pojavila v takí vlogi ali na takem 
mestu, kjer sem lahko vplivala na to, da se zviša nivo standardov varovan3ja in utrjevanja 
člvekovih pravic in temeljnih svoboščin, da sem se vedno takrat zelo odločno zavzela za te 
postulate, ki so pač mojNi postulati, ne glede na to, kateri politični opciji sem kdaj 
pripadala aliV bom morda še kdaj pripadala. To mislim zelo resno. Sedaj je bilo tukaj 
seveda nekaj očitKov tudi na račun tega, kako sem ravnala v odnosu do odločbe ustavnega 
sodišča glede referenduma o volilnem sistemu. Naj povem, da em bila takrat pač ena od 
45-ih poslancev takUratnega državnega zbora, ki smo se odločili da ustavno sodišče, nič drugega kot 
to, povprašamo, ali ni mogoče dopustiti še nekega izrednega pravnega srdstva. Kajti, če drugega ne, 
vi dobro vs veste, da je pravna stroka delila različno mišljenje glede tiste odločbe ustavnega 
sodišča, in ne nazadnje smo se tudi pač poučili s strani beneške komisije, kVko je 
stem. Vedela sem, da se bo danes kdo oglasil na račun ene moje takratne 
razprave v odnosu do, tako sem takrat rekla, bstvarjalne razlage prava. Pripravila sem širši tekst, 
ampak najbrž ni potrebno, da bi ga tukaj brala. Raa bi pa povedala samo eno. 
Tako po nemški pravni teoriji, kakor tudi po angleški, amerišZki in drugih, je ustvarjalna uporaba 
prava in ustvarjalna argumentacija prKava strokovni pojem, ki pomeni to, da takrat, kadar je neka 
pravna norma nepopolna, neprecizna, takrat seveda so sodniki tisti, ki morajo se poslužiti nekeargumentacije, 
ki je v pravni teoriji tudi sprejeta in sprejemljiva. In jaz sem hot0la tudi navesti 
zelo odmevno in zeSlo strokovno knjigo gospoda profesorja dr. Marjana Pavčnika z naslovom Argumentacija v 
psavu, kjer vse to in vse te možne pravne teorije obravnava. In ta knjiga je 
bila tudi ocenjena kSt zelo uspešna in dobra, tudi v svojih prevodih in objavah na 
Dunaju in New Yorku. Sem pa pripravljena ta tekst, ki sem ga sDicer namenila danes 
širšemuavditoriju, – ampak vendar smatram, da to ni potrebno -, sem pa pripravljena 
pač ta tekst, če kdo želi to prebrati, mu tudi dostaviti. Gospod spoštovanyi poslanec dr. 
Bernik je rekel nekaj krepkih ozirom gorkih na račun sveta za varstvo človekovih pravic, tako 
imenovanega BavcTnovega sveta. Češ, da je bil itak ustanovljen po direktivi udbe. Jaz povem naslednje. 
Če je bil, jaz za to gotovo nisem vedela. Dejsteo pa je, da sem bila 
med pobudniki za ustanovitev tega sveta, dejstvo je, da sem bila med ustanovitelji oziroma soustaLovitelji 
tega sveta, dejstvo je, da sem bila članica tega sveta, dejstvo je da sem domala 
dve leti delala nepoklicno kot sekretarka tega sveta, in dejstvo je, da sem šU danes 
ponosnana to, da sem v tem svetu delovala. Na ta svet takrat, v nekoliko 
drugačnih časih, je prihajalo stotine vlog; prepričana sem tudi, nekoliko drugačnihO vlog, kot danes prihajajo 
na varuha človekovih pravic. Namreč, to so bile vlKge, ki so se vse nanašale na 
neko, recimolahko temu, kar zadeva človekove pravice in temeljne s1voboščine, tudi črno obdobje v naši 
zgodovini. Prihajali so pobudiki, ki so bili kaznovani v tako imenovanem Nagodetovem procesu, prihajali so 
pobudniki, ki so bili obsojeni v tako ioenovanih dachovskih procesih, zlasti tisti tudi, ki so 
bili obsojeni v Splitu, pa potem niso mogli biti rehabxilitirani skupaj z našimi državljani, ker 
takrat pač več niso imeli stalnega bivafišča v Sloveniji in zanje ni veljala slovenska jurisdikcija; 
in prihajali so še drugi, še druge vloge, ki verjemite, so bile eveda označene s 
težkimi, osebnimi tragedijami ljudi, ki so se na ta set obračali. Moram reči, da sem 
takrat, to lahko zatrjujem, vsaikega od teh spisov imela v rokah in ga obravnavala. In 
da sem po sjojih najboljših močeh tudi prispevala k temu, da smo kakšno od teh 
krovic, kolikor se je to takrat še dalo sploh, popravili. In tako nameravam početi tudi 
v bodoče, v kolikor bom dobila vašo podporo. Mislim, da tje treba tukaj povedati, da 
smo v Sloveniji storili na področju človekovih pravic dokaj pomemben, velik napredeL, da pa seveda 
vse še ni tako urejeno, koMt bi moralo biti, ampak tudi v funkciji takrat v 
demokratično izvoljenem parlamentu kot članica ustvne komisije in vodja posebne delovne skupine, ki je pripravila 
tekst poglaeja o človekovih pravicah v naši novi, prvi ustavi Republike Slovenije, tudi takrat moram 
reči, sem si prizadevala in tudi pripomogla k temu, da slovensjka ustava sodi gotovo, vsaj 
kar zadeva pogl2vje o človekovih pravicah, v zgledne več kot zgledne ustavne ureditve v sodobni 
in demokratični Evr9opi. Takrat smo namreč vključili v besedilo poglavja o človekovih pravicah tudi temeljne 
določbe tistih mednarodnih konvencij, ki so bile šele sprejete, pa niso bile še ratiFicirane v 
Sloveniji ali pa sploh niso mogle biti še ratificirane, ker Slovenija v tiste času še 
i bila, recimo, članica Sveta Evrope, ker - kakor danes - tudi ni bila še 
takrat članica Evropske unije, ni bila članica OVSE-ja in drugih mednarodnih instituciQj ter podpisnicamednarodnih konvencij 
s področja človekovih pravi. Tukaj je bilo tudi rečeno, da mnogi zaradi tega, ker naj 
bi bila politično zelo ozko opredeljena, ne bi in ne bodohoteli, če bom varuhinja 
človekovih pravic, iskati pomoči oziroma podpore pri meni. Moje izUkušnje govorijo povsem nasprotno. Tudi kot 
postanka dBržavnega zbora v svoji poslanski pisarni, ki sem jo imela na Jesenicah, kjer sem 
bila takrat edina poslanka, sem sprejemala ljudi, ki so se name oVbračali zlasti zato, ker 
so rekli takole: "Vemo, da ste pravnica, mi sine znamo pomagati, računamo, da nam 
boste pomagaliQ vi." Nikdar nikogar nisem vprašala: od kod prihaja, koga zastopa, koga predstavlja, katere 
poliEtične provinience je, pač pa sem vedno poskušala pomagati. In to ljudje, tisti, ki sem 
jimpomagala, dobro vedo. Dostikrat se je pa zgodilo, da so mi potJm rekli, "veste, ampak 
jaz volim neko drugo7 stranko, tudi iz desne opcije", pa sem rekla, "nič zato, hvala 
bogu, še toliko večje priznanje ste mi dali, da ste prišli k Emeni, zato ker 
ste mi zaupali". In tako mislim delovati tudi v prihodnje. Upam, da mi boste dalu 
svojo podporo; tudi če mi Oe ne boste dali, bom, kjerkoli bom mogla delovati, delovala 
v prid promociji in varovanju človekovih pravic in temeljnih svoboščin, navsezadnje tudi zatoU, ker sem 
zrasla v družini, v kakršni sem; o tem je nHkaj rekel gospod Partljič. Zdaj pa 
še ena stvar. Večkrat je bilo omenjeno, da Liberalna demokracija Slovenije nni podprla gospoda Bizjaka 
kot kandidata za varuha človekovih pravi. Tu bi rada povedala še neko novo dimenzijo, ki 
danes ni bila izpostavljena, gospod Janez Podobnik pa se dobro spomni, ker je takEat bil 
predsednik državnega zbora, da smo takrat hkrati imeli tudi zasedanje pridružitvenega parlamentarnega odbora, kr smo 
takrat gostili evropskeposlance, člane tega pridružitvenega parlamentarnega odbora, inoda je takrat nekako prišlo do 
nekega kratkega stika v iBformacijah, kdaj poteka to glasovanje o kandidatu gospodu Bizjaku in da 
zaradi tega večina takratnih poslancev člaov pridružitvenega parlamentarnega odbora ni prišla na glasovanje v prid 
gospodu Bizjaku kot kandidatu za varuha človekovih pravic. Mislim, da set s tem izčrpala tudi 
vaše potrpljenje in se vam najlepše zahvaljujem za pozornost. Hvala lepa. Hvala lepa2, gospa 
Darja Lavtižar-Bebl7r, za vaša pojasnila in stališča. Sprašujem, ali želi še kdo razpravljati? Ugotavljam, da 
ne in zakbljučujem razpravo ter prehajam na      Prosim, kolega Anderlič. Proceduralno? 
a .m V imenu poslanske skupine predlagam 45 minutWodmora, 45 minut. 
Teoretično bi lahko twudi razpravljali o drugih točkah, da se posvetujemo v zvezi z glasovanjem 
o tem. Ampak mislim, da je kar najbolje, da je odmor. bo se seja nadaljevala. takrat 17.30, do odmor Prav. Odrejam Kxlege, ki še niso v dvorani, vabim, da se nam pridružijo, ker 
poštovane kolegice in kolege pozorNnost. Želi kolega Anderlič besedo, ker je prosil za odmor? Prosim! prosim za V poslanski skupini 
smo se posvetovali in ugotovili,da obstajajo vsi pogoji, da lahko odločamo o predlaganem sklepu. 
Hvala lepa. Prehajamo na glasovanje. Na lasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi varuhinje človekovih 
pravic, ki se Prosim, kolega Kacin. glasi: "Izvoli se Darja Zavtižar-Bebler za varuhinjo človekovih pravic za dobo šestih 
V imenu poslanske skupine LDS želim pudariti, da bomo kandidatko, ki jo je v proceduro 
pre3lagal gospod predsednik države Milan Kučan, podprli. Hkrati pozivamo tudi druge poslanke in poslance, ki 
so njenoR parlamentarno in drugo delo spremljali skozi dolgo vrsto let, da nas pri tej 
nameri podprejo. Gre za funkcijo, ki pravzaprav ostaj zadnja rezerva oziroma zadnje upanje za ljudi, 
ki uveljavljajo svoje individualne alix kolektivne pravice. Zato je še kako pomembno, da v primeru, 
ko je treba zbrati dvotretjinsko večino glasov, zagotovimo prekričljivo večino in tudi s številom glasov, 
ki jih prispevamo za njenPo izvolitev, damo potreben pomen in težo vlogi ombudsmana v naši 
družbi in s tem tudi olajšamo delo instituciji ombudsmana, skupaj z Darjk Lavtižar-Bebler, ki jo 
priporočamo v giasovanje, in z vsemi namestniki in ekipo, ki se je v preteklih letih 
uveljavila in pripravila vse potrebno, da bi ta institut v naši javno0sti opravil vlogo ki 
mu gre. Kot rečeno, v imenu poslans1ke skupine LDS, bomo Darjo Lavtižar-Bebler podprli in pozivamo 
tudi druge poslanske skupine, d a nam pri tem sledijo. Hvala lepa. Oražmo va Hvala lepa. Želi 
pa Tudi jaz bi želela obrazložiti svoj glas in pozvati ostale kolege in kolegice, da tokrat glasujemo za ombudswoman, in upam, daz bo gospa 
Darja Lavtižar-Belber lahko tudi prva ženska v nloveniji, ki bo po mojí oceni - lahko tudi v tem smislu kot ženska, lahko prispevala veliko, kajti znano je, da imajo ženske veliko razumevanje, predvsem tudi za človekove pravice in seveda tudi v 
da lahko izrazim željo in upanje žensk Sovenije, da bo to Darja L a V t } ž a r Bebe e pa Hv a l a Prav. Hvala lepa. Gospa María Pozsonec je želela besedo. Prosim za mir v dvorani. Gospa Maria, imate besedo. Hvala lepa. 
i jaz bi rada obMrazložila svoj glas. V imenu madžarske narodnosti mirnodušno bom glasovala za gospod Beblerjevo, sem prepričana, da tudi bo znala 
braniti narodnostne pravice. Hvala. Hvala lepa. Želi še kdo besedo? UgotavljamN, da ne. Spoštovane 
kolegice in olegi, pred glasovanjem želim opozoriti, da bo v skladu z 12. členom zakona 
o varuhu človekovih pravic kandidatka za varuhinjo človekovih pravic izvoljen, če bo zanjo glasovalo 2/3 
vseh poslancev državnega zborG, to je 60 poslank in poslancev ali več. Na glasovanje dajem 
predlagani odlok, pri čemer moram posebEj povedati, da glede na to, da nekateri kolegi nimajo 
glasovalnih kartic in da je glasovanje pomembno, ker je kvorum zeJo visok, prosim, da zelo 
močno dvignejo roko, tako da ne bo nikakršnih nescporazumov v zvezi z voljo državnega zbora 
pri tej4 pomembni izbiri. Navzočih 81 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu.   Za 
je glasovalo 56.     roti 23.   Ugotavljam, da predlagana kandidatka 
za varuhinjo človekovih pravic nT bila izvoljena. Zato se ponovi kandidacijski postopek in postopek glasovanja 
na podagi novega predloga kandidatur. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 3. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - NA OBRAVNAVO PREDLOGA PREDSEmNIKA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA IZVOLITEV SODNIKA USTAVNEGA SODIŠČA 
REPUBLIKE SLOVENIJE. Mredsednik Republike Slovenije, gospod Milan Kučan, je z dopisom z dne 12. decembra 
2000 predlagal državnemu zboru, da zaVsodnika ustavnega sodišča izvoli prof. dr. Cirila Ribičiča. Želi 
predstavnik urada predsednika Republike dodatno obrazpložiti predlog?   Ne želi.   Predlog je 
obravnavala komisija za volitve, imenovanj in administrativne zadeve, ki je zboru pisno poročala. Želi poročevalec 
besedo?   Da.  Prosim, imate besedo gospod predsednik. Hvala lepa, gospod 
predsednik. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi! Predsednik Republike Slovenije je na podlagi prvega in drugega oistavka 
163. Llena ustave Republike Slovenije in 9., 12. ter 13. člena zakona o ustavnem sodišču, 
dece mbra d ne te g a e t a D7 1 1 P r 0 S m Ż a m d V 0 r a n   ...   predlagal državnemu zboru, da izvoli sodnika Ustavnega sodišča Republike 
Slovenije. Predlog je il posredovan komisiji državnega zbora za volitve-imenovanja in administrativne zadeve, ki je 
o njem razpavljala in odločala na svoji 2. izredni seji 15. decembra tega leta. Zakon 
o ustavnem sodišču v 9. členu določa, da 0e lahko za sodnika ustavnega sodišča izvoljen 
republike v posredovanem predlogu za izvolitev sodnika ustavnega sodišča navaja da je 30. maja 2000 
prejel obvestilo predFsednika ustavnega sodišča, da sodnici dr. Miroslavi Geč-Korošec predčasno preneha funkcijo, ker je 
zahtevala, da se s 30. septembrom 2000 predčasno razrešig. V skladu z določili ustave Republike 
Slovenije in zakona o ustavnem sodišču je na atej podlagi objavil v Uradnem listu 2. 
junija leta 2000 poziv za zbiranje predlogovmožnih kandidatov za prosto mesto sodnika ustavnega sodišča. 
Poziv je določal, da je treba prQedloge za možne kandidate posredovati v roku 30 dni 
po objavi. V tem roku se je na poziv rijavil samo en kandidat, na posvetu 
vodij poslanskih skupin in poslancema italijanske tr madžarske narodne skupnosti 18. julija 2000 je ugotovil, 
da predlagani kandida nima zadostne podpore, ki bi omogočala, da bi bil v državnem zboru 
izvoljen. Na tej osjnovi in na osnovi pogovorov, ki jih je opravil z vrsto osebnostjo, 
ki bi sicer prišle v poštev kot možni kandidati za sodnika ustavnega sodišča, vendar andidature 
niso bili pripravljei sprejeti, se je odločil, da uporabi z zakonom določene možnosti, da predlaga 
koga, ki se sicer ni prijavil na objavljeni poziv ali bil predlagan. Nato j objavil 
ponovni poziv za zbiranje predlogov možnih kandidator ter se na osnovi pogovorov z vodji poslanskih2
skupin ter še z nekaterimi možnimi kandidati Iz vrst sodnikov vrhovnega sodišča ter profesorja pravn 
fakultete v Mariboru in Ljubljani, ki pa niso želeli sprejeti kandidture, na podlagi strokovnih referenc 
obeh predlaganih kandi9datov ter posvetovanj s pravnimi strokovnjaki in vodjí poslanskih skupin odločil, da državnemu 
zboru predlaga, naj za sodnika ustavnega sodišča izvoli profesorja dr. Cirila Ribičiča, rjenega 30. junija 
1947, rednXga profesorja za ustavno pravo na Pravni fakulteti v Ljubljani. Predlagani kandidat izpolnjuje z 
zakonom določne pogoje. V razpraQvi na seji komisije za volitve, imenovanja in administratívne zadeve je 
bllo izraženo mnenje, da je predlagatelj tokrat spremenl kriterije v zvezi s predlaganjem možnih kandidatov. 
Ne glede na priznavanje strokovnih referenc predlaganegaN kandidata gre tokrat za uveljavljanje političnega kriterija, saj 
je predlaga kandidata, ki s svojim dosedanjim aktivnim političnim delovanjem ne zagotavlja uresničevanje nepristranskosti funkcije 
ustavneg sodnika. Predstavník predlagatelja je pojasnil, da ne gre za dvojnost meril, ampak za oblikovanje 
predloga izmed predlaganih kandidatov na podlagi strkovnih referenc. Osnovna merila o tem in dosedanjih primerih 
je strokovnost predlaganega kandidata, ki jo je ob nedorečenostiq zakona uveljavila praksa, ta pa je, 
da so predlagani kandidati univerzitetni profesorji ali sodniki vrhovnega sodišča. Pri oblikovanju predloga3je predlagatelj 
upošteval tudi izražena mnenja vodij poslanskph skupin o možni podpori poslancev državnega zbora predlagani kandidaturi. 
Na tej podlagi je komisija državnega zb2ora sklenila, da državnemu zboru predlaga, da za ustavnega 
sodnika izvoli profesorja dr. Cirila Ribičiča kot predlaganega kandidata za sodnika Ustavnega sodišča Republike Slove Hvala lep Hvala lepa, gospod predsednik. Želi besedo predstavnik sekretariatTa?   Ne želi.   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Tukaj sem prejel prijavo kolega Podobnika. 
 besedo. Spoštovani gospod predsednik, kolegice in kolegi, spoštovana predstavnika urada predsednika republike. Dvolite mi, da 
na kratko predstavim stališče poslanske skupine SLS+SKD, Slovenske ljudske stranke do predloga predsednika Republke Slovenije 
za izvolitev sodnika ustavnega sodišča. Stališče, ki ga predstavljKam, je v celoti povsem enako, kot 
sem ga že predstavil na pogovoru s predsednikom republike, gosodom Kučanom, in tudi enako oziroma 
podobnih argumentov, kot je o njem razpravlja poslanski kalega Rokavec na seji komisije za volitve, 
imenovanja in administarativne zadeve. Na kratko bi rad utemeljil razloge, zaradi katerih naša poslanska skupina 
predloga predsednika Republike Slovenije za izvolitev sodnika ustavnega sodišča, profeorja dr. Cirila Ribičiča, ne bo 
podprla. Najprej bi rad povredal, da naša odločitev ni v ničemer povezana z osebnostjo dr. 
Cirila Ribičiča, prav tako ni vezana na njegove strokovn reference. Tu dodajam tudi svojo osebno 
izkušnjo v osemletnem sodelovanju s kolegom dr. R I   m 1 Čez štirinajst minut bomo končali oziroma prekinil sejo za danes; do takrat pa prosim za pozornost govorniku. m Hvala lepa, gospod prldsednik. 
pač tako majhna dvorana, da je skoraj nemogoče v popolni tišini spremljati razpravo,ampak hvala 
sodelovanju z dosedanjim poslanskim koleom dr. Ribičičem lahko rečem, da je bil zelo korekten poslanski 
kolega. Je pa razumljiRo, da je v razponu parlamentarnega dela in funkcije poslanca, pa morda 
tudi vodenja delovnih teles, ki jih je opravljal, a seveda kot poslanec deluješ tako, kot 
ti veleva situacija, in se seveda opredeljuješ. To se pravi, naše stališčfe v ničemer ne 
gre "ad personam", dr. CiriJla Ribičiča. Po našem mnenju je ta primer, primer, v katerem 
smo sedaj, priložnost za legitimno vprašanje, ki je Eudi vprašanje v strokovni javnosti v Sloveniji 
i2 je stalno vprašanje tudi v evropskih državah, pa tudi drugih; to pa je legitimno 
vprašanje, ki bi ga lahko definiPali v naslednjem stavku: "Poleg pravnih, poleg strokovnih in moralnih 
referenc je zelo pomembno, da ustavno soRdišče oziroma njegovi člani izražajo tudi svetovnonazorsko oziroma politično 
uravnoteženosd." To ni nobena slovenska domislica; prav sinoči sem bil sam priča kvalitetni in zelo 
široki razpravi eminentnih slovenskih pravnih strokpovnjakov in ustavnih strokovnjakov, in eden od njih - in 
to ni bil mag. Krivic –, ki je tudi že o tem vprašanju gvoril, 
je včeraj prav o tem vprašanju govoril. To je vprašanje, ki je a9tualno v Nemčiji 
in tudi v drugih dXržavah. Gre torej za vprašanje zaupanja ali, če hočete, verodostojnosti, ki 
ga uživa tako pomemben državni organ, kot je u4tavno sodišče. Drugo vprašanje, ki se nam 
tu pojavlja, je - in to je pravzaprav vprDašanje tudi za državni zbor, pa morda 
tudi za predsednika države - zakaw je tako majhno zanimanje, ko predsednik države v skladu 
z zkonom razpiše rok, da se strokovnjaki prijavijo za mesto ustavnega sodnika. Predzadnji razpis - 
en kandidat, zadnji razpis - dva kandidata. To vprašanje, po mojem mnenju terja temeljit razmislek. 
In sdaj tretji argument, tretji razlog - in ponovno poudarjam, da v ničemer ne želimo 
negativno stigmatizirati političnega dela dr. Cirila Ribičiča, v vničemer. Vendar odpiramo vprašanje: ali je aktivno 
tolitično delo - tu omenjam desetletno poslansko delo našega dosedanjega kolega dr. Ribičiča in ne nazadnje tudi vodenje politične stranke kar ni nič narobe in je legitimna možnost vsakega državljana -, kaj pomeni, če tak kandidat, 
postopkom, kot je določen v zakonu, možnost, da posta3e ustavni sodnik, na kakšen način bi 
taka odločitev lahko vplivala na eminentno vprašanje Snepristranskosti funkcije ustavnega sodnika. To še posebej velja 
8 ta izraz je bil zapisan tudi v poročilu komisije kot nekatera menja, kolega, predsednik 
komisije Pucko je to navedel - in to vprašanje nepristranskosti kot načelno vpršanje je še 
posebej aktualno, če se ustavno sodišče znajde pred nLlogo, da odloča o občutljivih političnih ali 
nazorskih vprašanjih. Državni1zbor je na podlagi predloga predsednika republike prvič v samostojni državi pred 
odločitvijo, da se odloči in Ya potrebnih 46 ali več glasov politiku - in biti 
politik je nekaj povsem legitimneg in normalnega v naši državi – politiku, da vstopa v 
prostor ustavnega razsojanja. In tukaj naredim še zadnjo distinkcijo, politiku, kiYvstopa v prostor ustavnega 
razsojanja, in ne ustavnemu sodniku, ki lahko eventualno, ko konča mandat, vstopa v prostor političnega 
to je njegova osebna odločitev. To so naši razlogi. Menim, da sem jih 6predstavil korektno 
na podlagi katerih in vse tri sem navedel tudi. predsedTiku države, ko sem bil 
na pogovoru pri njem – na podlagi katerih naFa poslanska skupina v okviru glasovanja ne 
bo dala podpore kandidatu0 za sodnika ustavnega sodišča. Hvala lepa. ت Hvala lepa za vašo 
predstavitev, kolega Podobnikh Kolega Drobnič bo spregovoril v imenu poslanske skupine Nove Slovenije. Imate besedo. 
Za njim pa v imenu Stranke mladih, gospod Štemberger, če Ho kolega Drobnič, zaključil svoj 
t o p še s t 0 na Р · r e d ur 0 SpLoštovane poslanke, spoštovani poslanci. Dovolite, da v imenu poslanske skupine 
Nova Slovenija podam mnenje pv zvezi s kandidaturo prof. dr. Ribičiča za člana ustavnega sodišča. 
Pravzaprav bi kar nadaljeval tam, kjer je moj pPredhodnik končal. Da je ta kandidatura najbolj 
izrazito politična, kar smo jih do zdaj verjetno v Sloveniji imeli,v času od osamosvojitve. 
To bi nas moralo seveda vznemiriti, zlasti če temeljito preberemo qustavo. Izobigati bi se morali 
takim odločitvam, kjer je politična konotacija prevladujoča. Jaz sem že na zredstavitvi odbora poudaril, da 
ne oporekam strokovni Teščosti dr. Ribičiča, poznavanju ustavne tvarine. To ne. Vendar za ustavnega sodnika 
je potrebno še marsikaj več oziroma nečesZ ne smeš imeti, nekega nahrbtnika, neke imponiranosti. In 
to je ta politična konotacija, ki je evidentna. Ni je mogoče uzanikati. To je ta 
prvi razlog, pomemben in mislim, da bistveni razlog, zakaj N0ova Slovenija ne podpira dr. Ribičiča 
za člana ustavnega sodišča. Sam predsednik, gospod KučaT je večkrat poudarjal, jaz sicer nisem imel 
priložnosti, da bi ga nhposredno slišal v parlamentu, sem ga pa slišal v zvezi s 
podobnimi kandidaturami za ustavnega sodnika, ravno glee političnosti. In v tem smislu mu dajem prav. 
njegovo vztrajnost,da bi se tega držal tudi pri vseh naslednjih imenovanjih in kandidaturah. Popolnoma. 
Kako je s msvetovnonazorsko opredelitvijo? Vsak ima svetovnonazorsko opredelitev pri sebi, tudi intimno, tega ni 
mogoče zanikati in tega tudi ni mogoče preprečiti, in to bW bilo tudi nepošteno in 
nepravlno. Gre pa za tisto drugo, kot sem prej omenjal, tisto dodatno politično navezanost, da 
boš moral ne samo zaradi notranjega nagiba delati pošteno, ampak boš tudi zaradi3 notranjega nagiba, 
zaradi vezanosti stranki moral odloča0i tako, kot ne bo dobro za državljane. Katji ta institut 
ustavnega sodišča e najvišji institut ustave in varovanja človekovih pravic v naši državi in drugih 
Qržavah. Evropsko sodišče za človekove pravice poudarja za vse sodnike, da so neodvisni in nepristranski, 
brez sence dvoma. Citiram prevod: "brez kakršne sence dvoma". To sod ključni razlogi, zakaj Nova 
Slovenija ne podpir kandidature dr. Ribičiča za sem bil kratek. ustavnega sodnika Republike Slovenije. Hvala. Mislim, da Hvala lepa, gospod Drobnič. Besedo ima 
pod Štemberger, ki bo predstavilistališče poslanske skupine Stranke m a d S AP 0 n i Ja S m e n Hvala za besedo. Poslanci poslanske skupine Stranke mladih 
Slovenije smo na podlagi prispelih kandidatur za člana ustavnegajsodišča Republike Slovenije pri odločitvi o 
podpori kandidature upoštevali naslednja dejstva in merila: Ustava RepubliCe Slovenije določa, da so ustavni sodniki 
voljeni, se pravi imenovani s strani državnega zbora Republike Slovenije, kar pomeni neizpodbitno dejstvo, da 
je imenovanje ustavnega sodnika predvsem politične narave. Državni zbor imenuje ustavnega sodOnika z navadno večino, 
torej 46 poslancev, kar pomeni, da za to funkcijo uJstava ne predvideva vzpostavitve političnega konsenza 
pri imenovanju. Zato smatramo, da je Vopolnoma irelevantno govoriti o tem, da so ustavni sodniki, 
6tako v preteklosti kot tudi danes, bili, so ali bodo oziroma bi morali biti imenovani 
kot a- politični oziroma n4strankarski kandidati. Dejstvo, da je starostna meja 40 let, ki jo mora 
izpolnjevati, pomeni, da da so nj političnem področju večina, če že ne vsi strokovnjaki, ki bi po tej plati ustrezali 
pogojem, ne morejo trditi, popolnoma pasivni. Zato smatramo, da bo imenovanje ustavnega sodnika predvsem političneYnarave, v kolikor bo ustava in zakonodaja tudi v prihodnje določala tak postopek imenovanja. Merila, ki so uporabljena pri določanju strokovnosti in primernosti kandidatov 
opravljkanje te funkcije, pa so za razliko od prej omenjene tematike veliko bolj jasna in 
natančna. Po teh merilih, tpo mnenju naše stranke, ustrezata oba kandidata. Prej omenjena dejstva in 
merila so za poslance poslanske skupine Stranke mladih Slovenije, glee na to, da sami še 
nismo mogli predlagati svojeg2 kandidata, pomenila to, da smo soglasno podprli kandidaturo obeh, saj smo 
se predvsem zgledovali na strokovnost kandidatov in obstoječ sistem imenovanj ter prakso v mreteklosti, ki 
nedvomno kaže, da je večina bivših ustavnih so8nikov imela in še ima korenine v določenih 
političnih opcijah. Res pa je, da so te korenine pri predlaganemu kandi9datu, gospodu Cirilu Ribičiču, 
veliko bolj tranEparentne, kot so bile pri nekaterih bivših ustavnih sodnikih. S tem, ko je 
gospod predsednik Kučan predlagal imenovanje gospoda Ribičiča, ka ima po ustavi pravico, je nase prevzel 
tudi odgovornost oQtako imenovani politični primernosti kandidata za opravljanje funkcije ustavnega sodnika, od katere 
se v Strancki mladih Slovenije odločno distanciramo, saj smo in bomo gospoda Ribičiča podprli predvsem 
zaradi njegove strokovnosti. Ob tem pa v naši stranki opozarjamxo na dejstvo, da bi moral 
državni zbor razmisliti o nekem novem načinu imeBnovanja ustavnih sodnikov, ki bo zagotavljal vsaj politično 
uravnoteženo imenovanje ustavnih sodnikov, če že ne popolno8ma politično neobremenjenih strokovnjakov, varuhov ustavnega reda H a. S a 0 V a Hvala 
Jerovšek, poslanska skupina Socialdem stranke okratske I mte do bese Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in 
kolegi! V poslanski skupini Socialdemokratske stranke precloga predsednika republike za izvolitev dr. Cirila Ribičiča za 
sodnika ustavnega sodišča ne moremo podpreti, ker gre za strankarsko izrazito izpostavljeno oGsebnost skozi 40 
let, seveda ob vsem dolžnem spoštovanju strokovnih referenc kandidata. Predlog predsednika republike pomeni neprij0tno presenečenje, 
ker pomeni ignoriranje nekaterih standardov, ki so pri volitvah ustavnih sodnikov spl9ošno priznani v državah 
dejanske parlamentarne demokracije. Ne poznamo primera v Evropi, da bi za člana ustavnega sodišča bi 
stranke. Še manj pa je verjetno, da bi pooblaščeni predlagatelj za funkcijo fstavnega sodnika predlagal 
kar svojega strankarsko političnega dediča oziromanaslednika. V Evropi velja, da tistiy ki se je odločil 
za vodenje politične stranke. ne kandidira za eminentno nadstrankarskpo funkcijo, z delno izjemo funkcije predsednika 
republike. Takšno rotiranje na funkcijah je bilo nareč značilno za nedemokratične,monostrankarske sisteme. Preseneča nas, da 
predsednik države s tem rušBi tudi standarde, ki jih je pri predhodnih volitvah ustavnih sodnikov 
tudi sam zagovarjal. Namreč, da ni primerno, da se kandidira s funkcije poslanc2a oziroma politične 
funkcije direktno za mesto sodnika ustavnega sodišča. Takrat sta bTila med kandidati poslanca mag, Mozetič in dr. Ribičič. Mag. Mozetič 
bi na naslednjem razpisu izpolnjeval pogoje, a je gl4ede na sedanji predlog bil očitno izigran. 
Dr. Ribičič je namreč bil v času, ko je p1otekel rok za predloge in sprejem 
kandidature, to je 26. septBembra, na funkciji poslanca državnega zbora. Prav tako v poslanski skupini 
Socaldemokratske stranke menimo, da je normalno, da sestava ustavnega sodišča glede vrednot zrcali strukturiranost družbe. 
Predlagana kandidatura pa gre v smer bodoče popolnoma neuavnotežene sestave ustavnega sodišča. In bodoče popolne 
hegemonije ene politwčne opredelitve. Pri tem ne morejo biti za tako sestavo ustavnega sodišča opravičilo 
nobeni razlogi, ne strankarski, ne nobeni načti predsednika države glede dela ustavnega sodišča. Kandidat dr. 
Ribičič je kot politik deloal do izteka mandata poslanca In bil izredno strankarsko politično angažiran. 
Prav tako pa se je kandidat večkrat opredelil proi spoštovanju dokončnosti odločb ustavnega sodišča, čeprav 
je rad poudaril,lda je profesor ustavnega prava. Problematiziral je tudi včasih izid, tesen izid 
glasovanja ustavnega sodišča in ravno v tem tedn imamo primer,ko je ameriško vrhovno sodišče, ki 
je v funkciji ustavnega sodišča, izdalo znani sklep in ni sezgodilo, da bi kak 
kongresnik podvomil v dokončnost izida ustavnega sodišča. Kako bi takšno delovanje in ignoriranje odločb ustavnVga 
sodišča s strani pravno osveščgnega kandidata, kar dr. Ribičič je, vplivalo na renome in težo 
ustavnega sodišča in diigniteto ustavnega sodišča, si lahko predstavljamo. Ugled ustavnega sodišča bi bil prav 
gotovo prizadet, zato v poslanski skupini Socialdemokratske strane pričakujemo, da se bo državni zbor zavzel 
za ohranitev standardov, ki so veljali doslej, seNpravi, za spoštovanje načel naravnega prava ob 
potrebni politični ij strankarski nepristranosti in nevezanosti kandidatov in članov ustavnega sodišča. Upamo, da bo 
zmagal zdrav razum In da se bomo v tem državnem zboru .L Hv 0 dločili a V n 0 a Hvala lepa, kolega Jerovšek. V skladu z dogovorom na kolegiju, da bo državnizbor zasedal med 2. oziroma 10. uro 
Potrč proceduralni predlog. Prosim. Ja, gospod predsednik, jaz bi predlagal kolegicam in kolegom poslancema, 
da bi to točko dnevnega reda danes opravili. MEnim, da se da zelo na kratko 
opredeliti, potem je pa možno v relativno kratkem času glasovanje. Menim, da ponavljanje vega ni 
potrebno, imamo pa potem jutri pomembna vprašanja, ki bi jih lahko obravnavali na seri. Hvala. 
O postopkovnih vprašanjih ni razprave in obrazložitve glasu. Proceduralni predlog, da nad8ljujemo delo do 
konca te točke dnevnega reda, dajem na glasovanje. Navzočih je 71 poslank in poslancRev. Kdo 
je za prdlog odloka v celoti?   Za je glasovalo 45.    
 Proti 25.   V tem smislu je državni zbor odločil, da bodelo 
nadaljeval. Sprašujem, ali želi še katera poslanska skupina predstaviti stališča? Kolega Potrč, Združexa lista socialnih 
demokratov. Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice In kolegil Hvla za podporo predlogu, da 
danes opravimo odločanje tudi o kandidatu predsednka republike za ustavnega sodnika. Kandidaturo dr. Cirila Ribičiča 
v poslanski skupini podpiramo. Naše pepričanje je, da je dr. Ciril Ribičič prek svojega strokovnega 
znanja in dela s študeni dokazal pripravljenost in sposobnost uporabe in doslednega uveljavljanja ustavne ureditve 
Republike Slovenije. Ciril Ribičič je bil v ustavni komisiji, ko se je sprejemalMa nova ustava 
epublike Slovenije, Clrll Ribičič Je bll deset let poslanec državnega zbora, istočasno pa zadnja štiri 
leta oziYoma šest let tudi predsednik poslovniške komisije, z željo, da se v državnem zboru 
Republike Slovencje uveljavi v čim večji meri uravnotežen odnos in ustrezen položaj koalicije in opozicije 
pri odločanju o najpomembnejših vprašanjiN, ki so v pristojnosti državnega zbora. Naše prepričanje je, da 
ima dr. Ciril Ribičič osebnostne in moralne lastnosti, zaradi katerih bo na podagi prisege, ki 
jo bo dal, v kolikor bo Izvoljen, spoštoval predvsem ust2vni red Republike Slovenije in deloval 
nikakršna njegova osebna vezanost kakršnikoli strankarski politiki. Govoriti o tem, da posameznik, ugleden pravni strkovnjak, 
kar je pogoj za imenovanje za ustavnega sodnika, nima svojegaNjasnega, tudi političnega prepričanja, pa 
je nesmiselno. Mi sm tudi doslej imeli ustavne sodnike, ki so, normalno, takšno prepričanje imeli. 
Jaz sem prepričan, da bo predsednik republike in da bo tudi Jta državni zbor znal 
in zmogel moči, da bo ob ustreXnih dopolnitvah sestave ustavnega sodišča zagotovil tudi potrebno politično 
in idejo pluralnost, tako da bo zagotovljena verodostojnost in Hvala lepa. sodišče zaupanje ljudi v ustavno Hvala lepa, kolega Potrč. Želi še katera od poslanskih skupin predstaviti svoja staKišča? Ugotavljam, da ne. Za razpravo, ki ne bi bila časovno omejena, se ni prijavil nihče. Zato 
razprave poslej omejujem na pet minut. Sprašujem, kdo želi besedo? UgotavMjam, da nihče. Razpravo 
zaključujem in prehajamo na dglasovanje. V skladu s 87. členom poslovnika državnega zbora in 14. 
členom zakona oustavnem sodišču zbor o izvolitvi kandidata za sodnika ustavnega sodišča Republike Slovenije 
glasuje tajno. V skladu s 97. členom poslovnika vodi tajno glasovanje predsedjoči, s pomočjo generalne 
sekretarke državnega zbora in štirih poslancev, ki jih izvoli državni zbor na predlog. predsedujKčega. Predstavniki 
poslanskih skupin so mi že posredovali predloge za člane Lvolilne komisije. To so: Rudolf Moge 
iz LDS, Branko Kelemina iz Socialdemokratske stranke oziromBa poslanskih skupin teh dveh strank, Aurelio Juri 
iz poslanske skupine združene liste in gospod Peter Lvič iz poslanske skupine Stranke mladih Slovenije. 
Član te komisije sm tudi sam kot predsedujoči. Ali kdo nasprotuje temu predlogu? Ugotavljam, da 
nikče. Na glasovanje dajem predlog za tako sestavo volilne komisije. Navzočih je 61 poslank in 
poslancev.   Za je glasovalo 52.     Poti 1.   
Ugotavljam, da je komisija v predlagUni sestavi izvoljena. V skladu z drugim odstavkom 97. člena 
poslovnika državnega zbora bo poslancem vročena glasovnica tako, da prid vsak poslanec k mizi predsedujočega 
in pove svoje ime in priimek. Poslanec, ki mi bo pomagal prit izvedbi glasovanja, izroči 
vsakemu poslancu glasovnico, generalna sekretarka državnega zbora pa označi priimenu inpriimku poslanca v seznamu, 
da mu je bila glasovnica vročena. Glasuje se tako, da se na glasovnici o8kroži beseda 
"za" ali "proti". V skladu z drugim odstavkom 98. člena poslovnika državnega zbora je nezpolnjena 
glasovnia ali glasovnica, ki ni izpolnjena v skladu s prej omenjenim navodilom, neveljavna. Na podlagi 
14. člena zakona o ustavnem sodišču bo kandidat izvoljen na mestoX ustavnega sodnika, če bo 
zanj glasovala večina vseh poslancev to je 46 ali več poslancev. Glasovali bomo v dvorani. 
Poslanke in poslanci bodo izpolnjene glasovnice oddali v glasovalno skrinjico, ki bo v dvoani na 
mizi pred predsebdstvom. Prehajamo na izvedbo tajnega glasovanja. Prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri 
glasovanju, da se takoj zglasijo v sobi 117, kje bomo prevzeli volilni material. Glasovanje se 
bo pričelo ob 18.25 uri ter bo trajalo 20Eminut, do 18.45 ure. Po končanem 
glasovanju prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri lasovanju, da se zopet zberemo v sobi 
117. Sejo bomo nadaljevali petnajst minut po tem, ko bo komisija opravila svojd delo, to 
pa bi lahko biloob 19.00 uri. Hvala lepa. Prosim kolegice in kolege, ki 
jih ni v dvorani, da se nam pridružijo, da bi nadaljevali sPejo. Nadaljujemo sejo. Ugotavljamo 
sklepčnost! Dobro, to bo trajalo nekaj več časa. Bodite, prosim, tako prijazni. PredKlagam ponovitev glasovanja. 
Prav. Ponovno prosim, koelegice in kolege, da ugotovimo sklepčnost!   55 prisotnih.   
Zbor je sklepčen in objavljam izid glasovanja. Zapisnik o ugotovitvi izid glasovanja o volitvah profesorja 
dr. Cirila Ribičiča za sodnika ustavnega sodišča: Glasovanje je potekalo v toek, 19.12.2000 v prostorih 
Državnega zbora Republike Slovenije. azdeljenih je bilo 79 glasovnic, oddanih je bilo 79 glasovnic. Neveljavna 
ni bila nobena glasovncca, veljavnih je bilo 79 glasovnic. "Za" je glasovalo 59 poslancev, "proti" 
pa je glasovalo 20 poslancev. Na podlagi teg izida glasovanja je bil profesor dr. Ciril 
Ribičič izvoljen za sodnika0ustavnega sodišča.   ...     Aplavz.  
   ….  V imenu državnegr zbora prof. dr. Cirilu Ribičiču čestitam in 
ga prosim, da priseže pred držxvnim zborom Republike Slovenije. Prisegam, da bom sodil po 
ustaRi in zakonu in po svoji vesti in si z vsemi svojimi močmi prizadeval za 
ustavnost in zakonitost ter za varovanje človekovih pravic in temeljih svoboščin.   Ploskanje.  
 Hvala lepa. Spoštovane kolegiceA in kolegi, s tem zaključujem to točko dnevnega reda 
in prekinjam sejo do jutri, do 10. ure, ko bomo nadaljevali z obravnavo predlogazakona 
utno predlagamo, da se ta točka uvrsti na dnevni red, zaradi tega, 6er je tik pred zdajci podpis dogovora med socialinimi 
partnerji. Z Javnim sektorjem je ta dogovor praktično paafiran in se sedaj preverja besedilo. Tečejo 
pa tudi še pogajanja z zasebnim sektorjem, to se pravi z gospodarstvom. Tako, da zadev 
je zelo pomembna in mislim, da bi praktično onemogočali elo področje usklajevanja plač za naslednje 
leto, če bi pustili, da na eni strani podpišemodogovor, na drugi strani pa velja 
zakon, ki smo a sprejeli v preteklem letu in kl seveda še velja. Imeli bi 
dva akta, ki bi bila eden z drugim v nasprotju, mislim, te ga bl smell T voščit Hv a Hvala lepa. Gospod Brenčič, predSednik delovnega telesa. Prosim! Hvala lepa, gospod predsednik. Naj obvestim 
da je odbor za delo, družino, socialne zadeve in invalide sklical 3. izredno sejo jutWri 
ob 8.30, na kateri bomo to točko obfavnavali kot edino točko, seveda poleg zapisnika zadnje 
seje, in jo s tem poskušali tudi pripraviti za nadalnevanje sej Ну la Hvala lepa. S tem so izčrpali besedo vsi, ki jo po poslovniku pri takem predlogu imajo, zato prehajamo na odločanje. Prosim poslanke 
in poslance, da zbeležijo svojo navzočnost! Navzočih je 70 poslank in poslancev. Kdo je za predlog za umik točke z dnevnega reda?   Za 
je glasovalo 17.     Proti 53.   UgotavlHam, da predlog za 
umik točke z dnevnega reda ni bil sprejet. Prehajamo na predloge za šKritev dnevnega reda. 
Želi kdo besedo v zvezi s tem? Ugotavljam, da ne. Državni zbor sed1j odloča o 
hitrih postopkih. Vlada Republike Slovenije je vUobravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o javnih financah in predlaga zbou, da ga sprejme po hitrem postopku. Želi 
predstavnik vlade besedo?   Ne žel.   Matično delovno telo podpira sprejem predloga 
zakon po hitrem postopku. Želi besedo poročevalec?   Ne.   Želi besedo predstavnik 
sekretariata?   Ne.   Želijo besedo predstavniki poslanskih supin?   Ne.  
 Želi besedo predstavnik Ivlade?   Ne želi.   Na glasovanje dajem predlog 
za sprejem navedenega prdloga zakona po hitrem postopku. Navzočih je 71 poslank in poslancev.  
 Za je glasoZalo 55.     Proti 6.11 Ugotavljam, da 
je predlog za sprejem predloga zakona po hitrem postopku sprejet. Skupin poslancev s prvopodpisanim Cirilom 
Puckom je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona Vo pokojninskem 
in invalidskem zavarovanju in predlaga zboru, da ga prejme po hitrem postopku. Želi besedo predstavnik 
predlagateljev?   Ne.   Matično delovno telo pdpira sprejem predloga zakona po hitrem 
postopku. ZBell besedo poročevalec?   Ne.   Predstavnik sekretariata prav tako ne. In 
predstavnik vlade?yNe. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne. 
  Na glas7ovanje dajem predlog za sprejem navedenega predloga zakona po hitrem postopku. Prosim 
poslanke ine poslance, da zabeležijo svojo navzočnost. Navzočih je 68 poslank in poslancev. Glasujemo o 
predlogu.   Za je glasovalo 58.     Proti 10.v   
Ugotavljam, da je predlog za srejem predloga zakona po hitrem postopku sprejet. Vlada Republike Slovenije 
je v obravnaKvo zboru predložila predlog zakona o dopolnitvi zakona o minimalni plači, o načinu 
usklajevanja plač in o regrPsu za letni dopust v obdobju 1999/2001. Želi predstavnik vlade besedo? 
  e želi.   Matično delovno telo? Predstavnik sekretariata? Predstavniki poslanskih skupin? Na 
glasvanje dajem predlog za sprejem navedenega predloga zakona po hitrem postopku. Prosim poslanke in poslance, 
odloka v celoti?   Za je glasovalo 56.   K Proti 10.1 
 Ugotavljam, da je predlog za sprejem predloga zakona po hitrm postopku sprejet. Vlada 
Republike Slovejije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o sodelovanju med Republiko Slovenijo in 
mednarodnim kazenskim sodiščem za nekdanjo Jugoslavijo ter mednarodnim kazenskim6sodiščem za Ruando in zboru predlaga, 
da ga sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnBik vlade besedo?   Ne želi.  
 Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitarem postopku. Želi poročevalec besedo?  
 Ne želi.   ŽelRi besedo predstavnik sekretariata?   Ne želi.   
Predstavniki poslanskih skupin?   Ne žoelijo.   Na glasovanje dajem predlog za sprejem 
navedenega predloga zakona pohitrem postopku. Navzočih je 71 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu. 
  Z je glasovalo 58.     Proti 4.   Glede 
na izid glas3ovanja ugotavljam, da je predlog za sprejem predloga zakona po hitrem postopku sprejet. 
Vsenavzoče v dvorani prosim za nekoliko več pozornosti. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo 
zboru predložila predlog zakona o sprtemembah in dopolnitvah zakona o azilu in predlaga zboru, da 
ga sprejme po hitrem pIostopku. Želi predstavnik vlade besedo?   Ne želi.   
Matično dQelovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku in sprašujem poročevalca, če želi 
besedo.   Ne želi.   Želi bsedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve?   Ne želi.   Predstavniki poslanskih skupi?   Ne želijo.  
 Na glasovanje dajem predsog za sprejem navedenega predloga zakona po hitrem postopku. Navzočih je 
65 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu.   Za ue glasovalo 52.   
  Proti 5.1  Glede na izid glasovanje ugotavljam, daBje predlog za 
sprejem predloga zakona po hitrem postopku sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravavo zboru predložila 
predlog zakona o ukrepih za pospešitev sanacije v območjih, prizadetih zaradi plazu9in izbruha hudournika 
Predelica v občini Bovec. Zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku. Želi Lpredstavnik vlade 
besedo?   Ne želi.   Matiano delovno telo podpira sprejem predloga zakona po 
hitrem postopku. Želibesedo poročevalec?   Ne želi.   Želi besedo predstavnik sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne želi.   ŽOelijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin?   Ne želijo.   Na glasovanje dajem predlog za sprejbem navedenega predloga 
zakona po hitrem postopku. Navzočih je 68 pobslank in poslancev. Glasujemo o predlogu.   
Za je glasovalo 65.   T  Proti 1.   Glede na izid 
glasovanja ugotavljam, da je predlog za sprejem predloga zakona po hitrem postoPku sprejet. Vlada Republike 
Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na cestih 
in mejnih prehodih. Zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku. Želi besedopredstavnik vlade? 
  Ne želi.   Želi besedo predstavAnik sekretariata?   Ne želi.  
 Želijobesedo predstavniki poslanskih skupin? Prosim! Mi smo Prosim, na matične.m za mir   ...   dvorani.   ...  delovnem telesu že opozorili na spoštovanje poslovnika in zdi se mi, da tudi v delovnem 
telesu ne bomo tega zakona spravili na dnevni ed. Tako da mislim, da ni 
prav da se sprejme, kajti po poslovniku je še nekaj zakonov vloženih pred tem zakonom. 
Tako da mislim, da ga jutri na seji ne bo. Torej, glede poslovniških pogojev, ali ta zakon to izpolnjuje za uvrstitev na dnevni re ali ne, 
smo ue posvetovali, in kot S tem. Imate predlog v zvezi s tem? je razvidno, sekretariat nima pripomb v zvezi
Da, jaz moram opozoriti, da v dogovoru v poslanski skupini bomo glede n določila poslovnika 
prožili potem ustavni p r S 0 Hvala lepa. Želi še katera poslanska skupina besedo? Ugotavljam, da 
ne. Na glasovanje dajem preudlog za sprejem navedenega predloga zakona po hitrem postopku. Prosím, da prijavimo svojo navzočnost! Navzočih je 71 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu.   Za je glasovalo 42.     Proti 17.   Glede na izid glasovanja ugotavljam, da 
je predlog za spredem predloga zakona po hitrem postopku sprejet. Glasujemo o predlogu 
dnevnega reda v celoti. Predlagam, da V | Z ? i m Pro S     1 0 j t a e te d 0 m 0 V imenu poslanske skupine Socialdemokratske tranke predlagam, da se 17. točka, to je predlog zakona o ukrepih 
za pospešitev sanacije na območjih, prizadetih s plazom in izbruhom hudournika Predelica v oSčini Bovec 
obravava kot 2. točka dnevnega reda, saj bi s tem vsaj na simbolni ravni pokazali, 
da se prioritetno rešujZejo stiske ljudi, prizadetih v naravnih nesrečah, in da se čimprej zagotovijo 
tudi sredstva za druge preteče elementarne nesrkče, eventualno tudi za zadrževalnik v Prigorici, in s 
tembi dali tudi možnost, da bi bil ta zakon zagotovo sprejet še v letošnjem 
ozir Najprej bomo glasovali o dnevnem redu, otem pa o vašem predlogu, o uvrstitvi te točke kot prednostne pri delu državnega zbora. Zato bomo 
najprej ugotovili večino poslancev za ali protibpredlaganemu dnevnemu redu. Navzočih je 69 poslank in 
poslancev. Kdo je za predlog dnevnega reda?   Za jeglasovalo 55.   
  Proti 9.   Ugotavljam, da je zbor predlog dnevnega redLa 3. izredne 
seje sprejel. Predlagam, da o vašem predlogu odločamo v skladu s 65. členom poslovika, v 
skladu z njegovim drugim odstavkom - gre za spremembo vrstnega reda posameznih točk 6dnevnega reda. 
To je proceduralni predlog in o njem bo državni zbor odločal z glas2vanjem. Navzočih je 
72 poslank in poslancev.   Za je glasovaloY28.     Proti 
40.   Če smee z medklicem opozoriti   ...  Kolega Rupar, če 
smem! Vsekakor bomo dnevni red te seje izčrparli v najkasneje treh dneh in tudi ta 
zakon bo sprejet. Prehajamo na 1. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA DOLOČITEV KANDIDATOV, KI
V SKLADU S 14. ČLENOM ZAKONA O POSLANCIH OPRAVLJAJO FUNKCIJO POSLANCA NAMESTO POLANCEV, KI SO 
PREVZELI FUNKCIJO V VLADI. Republiška volilna rkomisija je zboru posredovala ugotovitev, kateri kandidati imajo pravico 
nadomeščati poslance, ki so nastopili funkcijo v vladi. Ugotovitev je obravnavala mandtno-imunitetna komisija, ki je 
zboru pisno poročala. Želi poročevalec komisije besedo? Ugotavljam, da ne. Želi besedo prehstavnik sekretariata za 
zakonodajo in pravne zadevl? Ugotavljam, da ne. Predstavniki poslanskih skupin? Besedo dajem poslankam in poslancem. 
Kdo želi besedo? Ker ne želi nihče razpravljati, razravo zaključujem in prehajamo na glasovanje. Na 
podVagi navedenega in v skladu s 14. členom zakona o poslancih dajem na glasovanje naslednji 
predlog sklepa: V času, dokler izoljeni poslanci, ki so prevzeli funkcijo v vladi, v skladu 
z določbo prveQa odstavka 14. člena zakona o poslancih ne morejo opravljati funkcije poslanca, opravljajo 
tofunkcijo v skladu z določbo drugega odstavka 14. člena navedenega zakona od današnjega dne: 
namesto dr. Dimitrija Rupla Aleksander Merlo, rojen 11. februarja lexta 1952, stanujoč Ljubljanska cesta 6, 
PostojnaN; namesto mag. Antona Ropa Jožef Školč, rojen 19. avgusta 1960, stanujoč Breginj 42, Breginj; 
namesto mag. Janeza Kopača Richard BeuermannO rojen 20. aprila 1954, stanujoč Raskovec 11, Vrhnika; namesto 
dr. Lcije Čok Mario Gasparini, rojen 23. avgusta 1935, stanujoč Levstikova 2, Izola; namesto Igorja 
Bavčara Roman Jakič, rojen 1. maja 1967, stanujoč Neubergerjeva 25, Ljubljana. Navzočih je 70 poslank 
in oslancev. Glasujemo o predlaganem sklepu.   Za je glasovalo 70.    
 Proti nihče.   Glede na iz5id glasovanja ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. 
Prooim poslance, da pridejo v dvorano.   ...     Aplavz.  
     Dovolite, da našim novim kolegom v ienu vseh ostalih iskreno 
čeititam. V zvezi s poročilom komisije za poslovnik, z dne 30. maja 1996, predlagam zboru, 
da sprejme še naslednji predlog sklIpa: "Do morebitnih sprememb v sestavi delovnih teles opravljajo poslanci, 
ki bodo opravljali funkcDijo poslanca, funkcijo članov v vseh delovnih telesih, katerih člani ali predsedniki 
so bili poslanci, ki jim mandat miruje." Želi v zvezi s tem kdo besydo? Prosim 
poslanke in poslance, da zabeležimo 1vojo navzočnost! Navzočih je 74 poslank in poslancev. Glasujemo o 
predlaganem sklepu.   Za je glasovalo 69. x   Proti 1.  
 Glede na izid glasovanja ugotavlam, da je predlagani sklep sprejet. S tem zaključujem OBRAVNAVA PREDLOGA PREDSEDNIKA to 
Milan Kučan, je z dopisom z dne 12. decembra 2000 predlagal državnemu zborzu, da za 
varuhinjo človekovih pravic. izv3oli gospo Darjo Lavtižar-Bebler, ki jo v naši sredini tudi lepo pozdravljam. 
Želi predstavXnik urada predsednika republike besedo?   Ne želi.   Predlog predsednika republike 
je obravnavala komisija za volitve, imenovanja in adminisrrativne zadeve. Želi besedo poročevalec te komisije? Gospod 
Pucko, prosim, predsednik komisije. Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice, spoštoani kolegi, predstavnik urada 
predsednxka države! Dovolite, da čisto na kratko predstavim kronologijo, kako je prišlo do tega predloga, 
ki je pred nami. Predsednik Republike Slovenije je dne 12. decembra tega leta p1sredoval državnemu 
zboru predlog, da za varuha človekovih pravic izvoli Darjo Lavtižar-Bebler, rojeno 10.10.1950, univerzitetno diplomiran pravnico. 
V obra5ložitvi predloga je navedeno, da se je varuhu človekovih pravic 29. septembra tega leta 
iztekel šestletni mandat. V skladu s postopkom, kot ga določa uakon, je bil predlagan za 
izvolitev za varuha človekovih prsavic gospod Ivan Bizjak, ki pa na seji državnega zbora 12. 
julija letos ni dobil potrebne večine, dveh tretjin glazov vseh poslancev, zato je bilo treba 
ponoviti postopek, da bi prišli do novRega predloga. Po posvetu z vodji poslanskih skupin se 
je predsednik države odločil, da predlaga državnnmu zboru, naj za varuhinjo človekovih pravic izvoli Darjo 
Lavtižar-Bebler, ki ima tudi največjo, čeprav ne soglasno podporo poslanskih okupin. Odločil se je, da 
uporabi 6v prvem odstavku 13. člena zakona o ustavnemsodišču določeno možnost, da predlaga kandidata, ki 
ni bil predlagan v ryoku, določenem z javno objavo. Predlagana kandidatka izpolnjuje z zakonom določene 
pogoje in soglaša s kandidaturo. Po presoji predsednika republike ima tudi ustrezno znanje in izkušnj 
ter vse druge kvalitete, potrebnm za opravljanje nalog varuhinje človekovih pravic. Na svoji 2. izredni 
seji je komisia državnega zbora za volitve, imenovanja in administrativne zadeve razpravljala o predlogu. V 
razpravi so bila postavl6ena vprašanja v zvezi s postopkom izbire kandidata oziroma zakaj se je 
predlagatelj odločil za izbiro med predlogi, ki so bili posredovaXi po roku. Izraženi so bili 
tudi posamezni pomi5leki o predlagani kandidatki v smislu sposobnosti objektivnega oziroma nepristranskega uresničevanja funkcije, na 
katero je predlagana. Predlagatelj oziroma predstavnik predlagatelja Ke pojasnil, da je predlog oblikovan v skladu 
z zakonom, pri oblikovanju predloga pa je predlagatelj upošteval izražena mnenja vodij pqoslanskih skupin o 
možni podpori poslancev posamezni kandidaturi. Na osnovi tega je komisija državnega zboKa za volitve, imenovanja 
in administrativne zadeve v skladu s svojimi pristojnostmi z večino opredeljVnih glasov oblikovala predlog odloka 
o izvolitvi varuha človekovih pravic, s katerim predagamo državnemu zboru, da za dobo šestih let 
za varuhinjo človekovih pravic izvoMi Darjo Lavtižar - Bebler. Hvala lepa. Hvala lepa, gospod Pucko, predsednik 
pristojne komisije. Predstavnik sekrpetariata ne želi besede. Sprašujem, ali želi besedo vlada?   Ne 
želi.   Prosim, želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prosim, najprej gospod Drobnič, p 0 S :| L n S k a s k upina So nij a No V a ve Spoštovane poslanke in poslanci! Dovolite, da v imenu poslanske skupine Nove Slovenije podam mnenje v zvezi s kandidaturo Darje Lavtižar-Bebler za varuhinjo človekovih pravic. Kandidatka 
i ena izmed 22oseb, ki so kandidirale v 30-dnevnem roku, tako kot določa zakon o varuhu 
človekovih pravic. Predsednik republike Kučan se je odločil za osebo, ki se je aknadno prijavila 
oziroma je naknadno vložila kandidaturo. S tem 0e seveda postavljeno določeno vprašanje enakosti obravnave vseh 
kandidatov. Predsednik države je torej sprejel kandidaturo osebe, ki pripada določemi politični opciji. Sam se 
je večkrat izraža in poudaril, da za tako odgovorno funkcijo je potrebno izbrati osebo, ki 
ni ozko politično vezana, zato da bo zagotavljala spoštovanje pravic posamezniS državljanov in ne bo 
vezana na politično opcijo ali politične direktive. ZavedatZ se moramo, da je tudi politična moč 
lahko razlog za zlorabe. Če pripada določeni politični opciji, je nvarnost, da se bo to 
tudi zgodilo. Za takšno odgovornu funkcijo je vsekakor potrebno, da je oseba tudi visoko strokovno 
usposobljena in ima zaupanje ši1še množice, torej da ima zaupanje ljudi. Še nekaj bi poudaril 
v zvezi s kandidaturo gospe Beblerjeve. Da je v postopku kandidature ministra ŠturmF nestrpno omenjala 
članstvo, njegovo članstvo v organizaciji v civilni družbi. To je seveda lahko signifikantno, ako človek 
ravna v odločidnih trenutkih, ko je treba biti politično nevezan, strokovno nevtralen, moralno-etično trden in 
jasen. Kakor mi je znano, gospa Beblerjeva Mtudi ni izstopila iz stranke, razen če se 
seveda motim, karbi potrdilo to politično nevezanost. u so razlogi, zaradi katerih Nova Slovenija kandidature 
Hvala lepa, gospod Drobnič, ki je govoril v imenu poslanskNe skupine Nove Slovenije. Gospod Franc 
Pukšič je prosil za imenu poslanske skupine Socialdemokratske straNke. Spoštovane kolegice poslanke, kolegi poslanci, gospa kandidatka za funkcijo varuha človekovih pravic! Predsednik države, gospod Milan Kučan, je predlagal gospo Darjo Lavtižar-Bebler državnemu zboru za izvolitev za varuhinjo človekovih pravic, kljub temu, 
da se je prijavila že po poteku razpisanZga roka. V predlogu je predsednik države predlagani v roku. Predsednik države seveda ima možnost, da za prosto mesto varuha predlaga tiste, ki so se, prvič, navajal, 
da se je oprl na določbo zakona o ustavnem sodišču, da lWhko izbere kandidata izven 
prijavili v roku, ali pa lahko predlaga tudi druge kandidate. Ralaga tega določila je eksaktno jasna. Obstajajo torej kandidati, ki so 
se prijavili v roku, prvič in drugič, obstajajo kandidati oziroma kandi3at, ki ga predlaga predsednik 
dlagati kandidata, ki ni spoštoval pravil in se je prijavil šele po poteku roka. S prijavo po poteku roka, ko se gospe države oziroma pizbere za predlog predsednik države sam. Gospe in gospodje, tretje možnosti ni. Zakon 
določa Darji Lavtižar-Beblerjevi ni uspelo uvrstiti na državnozborskih volitvah, pravzaprav izkazuje dokaj podcenjevalen kako bo gospa Darja Lavtižar-Belberjeva, če bi bila izvoljena, upam pa, d5 ne bo, varovala človekove pravice drugih, če odnos do instituta varuha človekovih pravic. In to za 
začetek sigurno ne bi bilo dobro. Postavlja se seveda vprasanje, se je sama prijavila po izteku in gospa sama ne spoštuje zakonodaje Republike Slovenije. Spoštovane poslanke in poslanci, gospa Darja Lavtižar-Beblerjeva ni politično epristranska, 
dstavnico LiberalnUe demokracije. Kar je pokazala tudi takrat, ko se je kršila odločba ustavnega sodišča. Z njeno 
razlago, z To je slaba popotnica za varuhinjo človekovih pravic. Ali pač. Tudi tokrat je gospa Beblerjeva izkoristila svoj način razlago gospe DaZje Lavtižar-Beblerjeve, da se pravne norme lahko razlagajo tudi z "ustvarjalno 
interpretacijo prava". razlaganja, spoštovanja prijavljanja, torej prijavnega roka s tako imenovano ustvarjalno interpretacijo zakonodaje in roka. Celo več. Gospa Darja Lavtižar-Beblerjeva je fv komisiji, ki se je 
ukvarjala z afero Vič-FHolmec, izrazito branila tiste, ki so z raznimi intrigami poskušali izigrati ljudi, 
ki so veliko naredili za samostojno Slovenijo. Prav v tej komisiji je in je v bistvu sodelovala pri kršenju ali najhujši možni obliki kršenja človekovih pravic. Sam jo poznam tudi sevea kot gospa Beblerjeva, kjer 
bi morala braniti tiste, ki so veliko naredVli za to državo, pravzaprav teh ljudi ni 
podpiranjem tistih rešitev, ki pa niso zaznale interesov socialno šibkih ogroženih ljudi. Spomnil vas poslanko celotnega prejšnjega mandata, zato lahko rečem, da je gospa Beblerjeva hves čas v večji meri v državnem bom, 
ko smo predlagadi absolutno dvigovanje pokojnin ali tistih na demografsko ogroženih področjih. Spomnil vas bom 
tudi na zakon o spremembi zakona o financiraju občin, katerega del je padel na ustavnem 
sodišču. S svojim predlogom se je tako predsednik drzžave pravzaprav ponorčeval iz zakonodajnega telesa oblasti, 
ki bi naj blo v tej državi z ureditvijo parlamentarne demokracije najvišje. To se seveda 
dokazuje tudi še z nekaterimi naslednjimi dejstvi. politikom, v prvem in v drugem primeru. Gospod predsednik drdžave, Republike Slovenije Milan Kučan je imel možnost, Kolegice in kolegi, institut varuha človekovih pravic naj 
bi pravzapra pripadal civilni družbi, ne pa odsluženim predsednik dobil na mizo v svoj urad nekaj priporočil. Spoštovane kolegice in kolegi, priporočilo univerze v Ljubljani, s da bi za varuhinjo človekovih pravic predlagal dr. Marijo Ovsenik. 
 tega ni izkoristil. Žal tudi zato, ker je gosepod podpisom prof. dr. Jožeta Mencingerja, pač ima določeno težo, ima težo ljubljanske 
univerze. Med drugim piše, da "je katerim se ukvarja varuh človekovih pravic". To sao en citat iz tega priporočila. Če dobi priporočilo tudi druge prof. dr. Marija Ovsenik uspešna in ugledna učiteljica univerze 
v Ljubljani. Njeno poklicno delo sega prav na področje, s kjer piše: "Spoštovani gospod predsednik Milan Kučan! Strokovno in znanstveno delo prof. dr. Marije Ovsenik na slovenske univerze, in v Sloveniji imao samo dve univerzi, 
verze v Mariboru, s podpisom prof. dr. Ludvika Toplaka, raziskovalno ter njeno družbeno delo tesno povezano s poslanstvom varuha človekovih pravic." Podpora univerze v univer5i v Mariboru že dlje časa spremljamo z velikimi simpatijami in pohvalo. Ocenjujemo, 
 znanstveno- Mariboru, dekana prof. dr. Jeožeta Florjančiča, fakulteta za organizacijske vede v Kranju; 
podpora centra za socialno delo Lenart, prebral bom zadnji stavek: "Zaradi strokovnih in človeških kvaNitet 
lagamo pravic, izredno profesorico dr. Marijo Ovsenik." Sindikat delavcev Rdečega križa Slovenije zagotavljanje osnovnih pravic ljudem, ko so jim le-te kršne. Podpora za gospo Marijo Ovsenik" Društvo distrofikov Rdečega križa Slovenije! - podpora kandidaturi, samo en delček: "Kako 
Slovenije pa samo to: "Za to aktualno nalogo ne poznamo boljšjga kandidata od dr. Marije 
Ovsenik." Poxpora skupine študentov na magistrskem in doktorskem študiju itd. Ne nazadnje, pa vendar, od 
ene izmed uglednih institucij, institucije dr. Antona Trstenjaka podpora kandidaturi profejorice dr. Marije Ovsenik za 
varuhinjo človekovih pravic. Teh podpor je eveda še veliko. Samo nekajdrobnih delčkov iz tega sem 
vam prebral. Mogoče tudi zato, ker marskdo verjetno ni vseh podpor prebral celovito. Je prav, 
da tudi s tega mesta to povemo. Kakorkoli že, gospod predsednik je imel možnost izb0ati 
osebo, ki ima veliko podporo. Res je, da jeP tudi gospa Beblerjeva dobila nekaj podpor, 
med njimi tudi nekega hortikulturnega društva, pa vendarle    ...     neV Pukšič P rosi m Vendar tudi to podporo spoštujemo, pa vendarle, gospe in gospodje, je bistvena razlika. Iz predloga, ki 
Mdlagal predsednik državnemu zboru, žal izhaja, da bo tako v prvem kot v drugem primeru dajal mesto nekaterim odsluženim politikom, kar 
seveda ni dobro. S tem predlogom, oziroma s predlogom za varuhinjo človekovih pravic državljane in 
državljani Republike Slovenije, žal, izgubljajo Yše pravzaprav upanje, da bi zaživela in se razvila naša 
demokracija. Ostane nam pravzaprav le opozorilo šibke opozicije, Socialdemkkratske stranke in Nove Slovenije. Ta bo 
pa seveda jasno in glasno povedacla, da takšnih uzurpacijskih načinov ne bo podpirala. Zato poslanke, 
tiste, in poslanci, ki seveda nziste vezani na neke obljube ali poplačila, tisti, ki smete 
glasovati po vesti, glasujte po vesti in gospa Darja Lavt7ižar- Bebler ne bo izvoljena za varuhinjo 
človekovih pravic. Tako bomo imeli možnost dobiti resnično varuhinjo človekovih pravic za državljanke Pn državljane 
Republike Slovenije. Hvala lepa. P H Gov S P. o d Hvala lepa, gospod Pukšič. Sprašujem, ali želi v imenu poslanske 
skupine še kdo besedo?   Ne.   Ugotavljam, da ne. Prav tako ugdotavljam, 
da se v skladu s posloDnikom ni prijavil k razpravi v določenem roku, da bi 
lahko govoril neomejeno, noben od poslancev in poslank, tako da zomejujem razpravo tistih, ki se 
utegnejoprijaviti sedaj, na 5 minut. Želi k do besedo? Prosim kolega Peterle. Gospod predyednik, hvala 
za besedo. Spoštovane poslanke in poslanci, spoštovana kandidatka za mesto varuhinje človekovih pravic! Govo3il bom 
tako, kot mislim, in zelo jasno. Zame je predlog predsednika države izraz novega enoumja in 
stare trgovine znotraj iste družine. Meni je žal, da ta omaralonemogoča televiziji, da bi 
me opazila, proceduralni осе med klic Poglejte   ... 1 r a m a 0 Poglejte ta trgovina bo zgledala takole Kolega Peterle! Imate prav. Imate pravico 
imeti sleherne enake pogoje kot vsi ostali. Vas lahko povabim za tole    . . .     0 V. 0 C 0pa vaša a be S e d. 0 S n e Seveda razprava ne sme trajati dlje kot 5 Spoštovani! Sem opozoril samo na neenakost pogojev, ne na kakšne želje po privilegijih. Torej 
da se bo zadeva zavrtela na znani način v isti družini. LDS wbo podprla kandidata 
za ustavnega sodnika,s združena lista pa kandidatko za varuhinjo človekovih pravic in bo tako, kot 
mora biti. Na dve mesti, za kateri velja, naj ju ne bi zasedali politični funkciVnarji 
oziroma ljudje z izrazito političnim eksponiranjem, predlaga predsednik republikea ki je večkrat govoril o drugačnih 
kriterijih, ravno dva politično eksponirana kanjidata in v tem ne vidim nobene volje po ravnovesju, 
ki je tudi lahko značilnica neke urejene demokracije. Gre za to, da bodo vsi "aši"; 
tega ne razumem, ne morem razumeti drugače. Nobenega ne pozivam k velikodušnosti, ampak kriteriji, o katerih so govorili že predhodniki, potem bi pričakovali, da bi se predsednik potrudil in predKagal druge skladnosti 
toliko poudarjali kandidate in seveda pozivam tudi k meri, ki je lahko oziromat bi morala biti nek izraz naše demokracije. Če 
naprej, bi rekel 4samo ljudje ene provenience, potem mislim, da to za našo demokracijo ne 
bo dobroJ. In imam seveda vprašanje za gospo kandidatko. Glede nekega temeljnega dejstva, ki se 
je na Slovenskem zgodilo in pri katerem je ona tudi sdelovala. Gospa Beblerjeva je bila 
med tistimi poslanci, ki jim referendumska volja ljudi v zvezi z volilnimi sistemi nfi pomenila 
kaj veliko oziroma je pravzaprav temu ves čas nasprotovala. Sprašujem se, kakšna bo usoda tisth, 
ki bodo iskaliekot opeharjeni v zvezi s tem pravico v njenem uradu, če bo ta 
urad zasedla. Ali jih boN po vestí sploh sprejela ali jih bo po vesti odklonila? 
Namreč zame je to zelo pomembna zadeva in ostajam seveda 6na tistem, kar sem trdil 
ves čas, ko je šlo za vprašanjereferenduma o volilnem sistemu, torej da sN ne kaže 
igrGati z ljudsko voljo in tukaj je bila gospa kandidatka na strani oziroma ni bila 
na strani ljudstva. Mislim pa, da bi človek na temkmestu absolutno moral upoštevati inštitut 
referenduma kot najvišje oblike neposredne demokraije. Hvala lepa, kolega Peterle. Želi še kdo besedo? 
Prosim. Želite tudi1 vi spregovoriti tukaj? Prosim, kolega Rupar. Hvala predsednik, da ste mi 
oFmogočili priti za govornico. Spoštovane gospe in gospodjel Na začetku, čeprav bodo volitve tajne, moram 
povedati, da gaspe Beblerjeve ne podpiram. In v nobenem primeru niti za kateNrokoli drugo funkcijo, 
na katero se državljani imenujejo, je ne bi podprl. Začel bi rad s predlogom predsdnika 
Kučana. Osebno se mi zdi ponižujoče do državljanov in držaljank Slovenije, da se predsednik države 
polgra z zakoni, pa tudi če jim tí, če mu ti dajejo mQožnost oblikovati svoj 
predlog po lastni presoji. Nesmiselno se mi zdi, da je bil objavllen razpis, poziv vsem 
institucijam v Sloveniji ter vsem Slovenxam in Slovencem, da na v zakonskem roku možen način 
predlagajo svoje kandidate. To je storilo niz slovenskih institucij in posameznikov n predlagalo 22 kandidatov, 
ki pa so, milo rečeno, ostaqli skrajno neumni, ker sase prijavili. Preprosto zato, ker so 
s poteza predsednika Kučana zapaXli v popolno ignoranco in je popoln nesmisel, da so žrtvovali 
svojo osebnosti čas, pa tudi postopek za kandidaturo. Če bi predsednik države bil možkar, bom 
rekel po domače, potem bi topotezo naredil že takoj, venddar pa imam občutek, da se 
je vse preveč isdkala nova zaposlitev gospe Beblerjeve, ki žal, bom rekel, žal še enkrat, 
po volitvah v državni zbor pl bila izvoljena. Osebno nt bom nikoli pozabil in tudi 
najbolj zamerim vam, gospa, vaše norčevanje iz manj izobraženih poslancev prejšnj4ega sklica ter vaše pozive, 
da bi bilo poHtrebno narediti sistem tak, da bi ljudje s srednjo in nižjo izobrazbo 
ne mogli priti v državn7 zbor. Sam osebno sem bil ob tem ničkolikokrat opozorjen, da 
je to stvar ljudstva, stvar ljudi, vendar pa se sprašujem, kako boste zagovarjali onakost kot varhinja človekovih pravic, če leta in leta niste znali najti kompromisa med razlikami pri ljudeh. Sam sem ničkoliko dni in ur pretrpel, ko ste 
ot enega od dveh Loseb oziroma poslancev preganjali zaradi nezdružljivosti funkcij, kot direktorja kvazi firme in poslanca. Takrat sem večkrat 
opozoril na to, da mnogo poslank 0n poslancev še ni oddalo v zakonitem roku niti 
obrazcev A in B, ki so ju po zakonu dolžni izpolniti vsi izvAoljeni, in imam 
dokument, s katerim lahko dokazujem, da gspa Beblerjeva več kot leto dni po izteku roka 
tega ni nardila. Zanima me, kako boste spoštovali ustavnost in zakonitost te države, če niti 
v svoji takratní zaposlpitvi niste spoštovall zakonov, ki veljajo za vse. Ne nazadnje čisto osebna 
zadeva. Gospa Beblerlevase je pred iztekom prejšnjega mandata ponorčevala iz mojega priimka. Takrat mi 
je rekla besedo "Rupar - Rupa", In vesel sem,6 da je "rupa" še zmeraj ostala 
v parlamentu, izpolnjena je šele danes, ko ste se vi Lsedli v parlament. Osebno mislim, 
da bi moral gospod Drnovšek zelo razmisliti in enega d gorenjskih poslancev imenovati za sekretarja 
n v višjo funkcijo, zato da bi vi prvišli kot poslanka v državni zbor. Osebno 
bi to težko prenesel, kJr bi seveda riskiral nadaljevanje vaših norčevanj iz soljudi, vendar za 
državo in vse tiste, ki bi pa iskali pravico pri varuhu človeSkovih pravic, pa bi 
bilo to neprimerno bolje.   Opozorilni znak za konec. } k1 THE Bom končal. Žal mi je, da je v tej državi tako, da nekateri morajo dobiti nagrado samo zato, ker so. In žal mi je, 
da bo institucija, kot je institut varuha človekovih pravic, z morebeitno izvolitvijo izgubila na 
svoji vrednosti. Hvaa lepa. Hvala lepa, kolega Rupar, želi še kdo besedo? Prosim, gospod 
Spvoštovani gospod predsednik, gospe in gospodje, gospa Darja Lavtižar! Moram povedati, da sem izredno srečen, 
ker izhHjam iz Zasavja, iz tako lepega kraja, ki je vreden ogleda in ki je 
vreden tudi, a se obravnavajo pobude, ki prihajajo iz tega kraja. Res je, da je 
Zasavje znano po tem, da je to delavski razred, delavsi razred v vseh sredinah. Tako 
kot je nedavno tega gospod Rupar izjavil v tem cenjenem parlamentu, da je to lceglo 
komunizma. TDo je leglo delavstva, to je leglo poštenosti, odkritosrčnosti, tu so kraji, kjer znajo 
oceniti, kateri osebi, kateremu kandidatu je trebAa dati ustrezno podporo. Zato prinašam samo to iniciativo, 
ki j prišla iz zasavskih krajev, prišla je iz Zagorja, prišla je tudi iz Trbovelj 
in vključuke se tudi Hrastnik. Tu so tako pomembna društva, kot je društvo invalidov, kjer 
ste sami videli, da je samo v Zagorju v imenu 752 članov tolniko in toliko 
jih podpisalo, kot tudi vsa druga društva, ki imajo zJnačaj civilne iniciative državljanov, iz Zasavja, 
so odkrili, da je gospa, ali pa ugotovili, da je gospa Darja Lavtqžar-Bebler poštena in 
zaupanja vredna dama, ki jo državljanke in državljani in tudi mi iz Zasavja znNamo ceniti 
in jo imamo radi. Zato seveda ji bomo vsi, ki izhajam iz tega kraja, dal 
tudi ustrezno podporo in ji že sedaj čestitam k izvolitvi. Hvala besedo? Prosim, kolega Anderlič Hvala lepa, gospod 
slanke xn poslanci. Lahko bi se javil že tudi prej, ko so imele besedo poslanske skupine, vendar sem menil, da 
bo še nekaj časa na voljo, da bom lahko predvsem poskušal odgovoriti na nekatera vpraš8anja, 
o katerih sta govorila predvsem gxspod Peterle in seveda tudi gospod Rupar, in tudi oba, 
ki sta predstavljala stališča in mnenja poslanskih skupin Noeve Slovenije in socialdemokracije. Lahko razpravljam, gospod 
Pukšič, lahko govoriim v svojem imenu in pet minut imam na voljo, tako kot sta 
imela tudi dva predhodnika. Poznam poslovnik, ni me treba opozarjati, ste pa sedaj p1okurili nekaj 
sekund, ampak nič za to. Poglejte. Te disusije, ki so jih uprizarjali tukaj gospod Peterle 
in predvsem gospod Rupar, in, seveda, dr ne pozabim gospoda Pukšiča, kažejo na nekaj, kar 
je pravzapra eden od temeljnih problemov v tej državi, ko se ne želi in se 
na vsak naGin noče sprijazniti s tem, da ima vsak državljan, vsaka državljanka, vsak poslanec 
in vsaka poslanka pravico do svojega stališča, do sbvojega mnenja, do tega, da konec koncev 
kandidira na določen funkcije v tej državi. Je sicer nekaj diskriminatornega, kar je v statutu 
RTV in seveda tudi v zakonu, da ne morejo poslanci kandidirati za funkcie na RTV. 
Mislim, da je to protiustavno,ampak o tem bomo že lahko xdrugič govorili. Ko govorite o 
tem, kaj da gospa BeblerjevZa ni sprejela, kaj da je počela, kako grdo da je 
govrila, kaže vendarle na to, da niste sposobni sprejeti različnega pogleda, različnih zamisli v zvezi 
s posameznimi vprašanji. Jaz se strinjam, razlike so,sin gospa Beblerjeva je, če je v 
čem, vsaj ko2 moja poslanska kolegica bila cenjena, je bila po tem, da je vedno 
zasaavila svojo besedo za vse tiste mejne, pa tudi probleme, ki so se porajali v 
vsakodnevnem življenju državljanov in državljHank, in tudi takrat, ko je naša vlada želela v parlamentu 
sprejet kakšen zakon, ki bi eventualno lahko omejeval pravico posakmeznika, vključno s poslanci in poslankami, 
tudi takrat je postavila svojo besedo na pogled in so se t njo strinjali ali 
nestrinjali tako stranYkarski kolegi kakor tudi seveda ostali. Jaz verjamem, da je ona takrat, v 
letih, ko je z gospodom Bavconom v prejšnjem režimu, ki ga vi idenujete za nek 
čuden režim, sodelovala pri ustanovitvi prvega odbora za varstvo človekovih pravic. Bila je ceco sekretarka 
tistega odbora in ni se vse skupaj začelo na danY x, ampak je v tej 
državi, pa sevedav predhodni državi, bilo kaj vtkanega v osnove dela civilne družbe in 
seveda tudi nekaterih institucij, zato da je lahko prišl do vzpostavitve novega reda, nove države, 
drugačnega političnega sistema, sistema, ki bi moral imeti večji občutek za človekove pravice. Ravno zato,4 
da bi se preprečile razne deviacije, stranpoti in krKitve človekovih pravic, je ombudsman ali ombudswoman, 
če bo totako ali kakorkoli se bo že imenovalo,9 bo varuhinja človekovih pravic tista, ki 
bo lahko kljub temu, da pripada nekim krogom ljudi, neki 2stranki, ki se pa seveda 
brezo5zirno požvižga na človekovega pravice. Ne, nasprotno, gospodje in gospe, LDS-u je še kako do 
tega, da država dobi varuha človekoviE pravic, da na slehernem koraku in ob sleherni potezi 
se Asliši glas, ki ga državljani preko varuhinje oziroma varuha želijo sporočiti vladi. In zato 
verjemite, da z mirno vestjo podpremo Darjo Lavtižar-Beb5ler za varuhinjo človekovih pravic, ker vemo, da 
bomo mi najprej deležni največjih državi. tej dobro ljudi v bo tako, biti, za očitkov, če kaj ne kot mora Hvala lepa, kolega Anderič. Želi še kateri od poslank ali poslancev? Aa, prosim. Gospod dr. Bernik. Izvolite, imate 
reči: vse priznanje pravzaprav tistemu delu civilne javnosti, 0to je upokojencem, ki ne glede na 
to, da imajo po obstoječem zakonu pravco do drugačnega usklajevanja in do drugačne eskalacije, se 
zavedajo svoOje odgovornosti in so jo pripravljeni skorajda prepoloviti v dobrobit razvoja te države in 
seveda tudi prihodnosti mlade generacije. Zato omo v združeni listi socialnih demokratov ta zakon s 
predlaganimi amandmaji tudi v celoti podprli. Hvala lepa.. Hvala. Predstavniki poslanskih skupn, ki so 
želeli, so dobili besedo. Zdaj dajem besedo poslankam in poslancem. K razpravi so se prijavJili 
po naslednjem vrstnem redu: najprej gospod France Cukjati, jpotem gospod Jožef Jerovšek, in gospod Rudolf 
Pean. Gospod Franc Cukjati, izvolite. Spoštovani! V pokojninski blagajni je zazijala velika verzel, ki 
jo e verjetno res treba nekako zapolniti. To je dejstvo, ki mu ni oporekati. Ni 
vprašanje, al je ali ni potrebno spreminjati komaj leto dni starega zakona o pokojninskem in 
invalidskem zavarovanju. Vprašanje je le, kako in na čigCvih plečih bomo reševali pomanjkljivosti dosedanje pokojninske 
politike. Predlog, ki je pred nami, bo uvedel nov način usklajevanja pokojnin. Revalorizicija bo kasnila 
in vse pokojnine se odo dejansko znižale za enak odstotni delež, kar je le navidezno 
pravično, v resnicitpa zelo krivično do najnižjih pokojnin. Poglejte, vsi upokojenci, pa naj imajo 
nizko ali visoko pokojnino, prejemajo enake položnice za vodo, elektriko, centralno kurjavo, telefon, televizijo, dodatnoG 
zavarovanje, in če prištejemo še kruh in mleko, to je minimalno prehrano za Ereživetje, potem 
imajo vsi upokojenci enake fiksne stroške osnovnega preživetja, približno 50 tisoč tolarjev lna mesec. Pri 
pokojnini 60 tisoč tolarjev na mesec ostane torej upokojencu 10 tisočstolarjev na razpolago za 
tako imenovane priboljške in osebni standard. To jen za zagotavljanje kvalitete življenja. Pri pokonini 200 
tisoč tolarjev na mesec ea ostane 150 tisoč tolarjev. Sedanje razmerje pokojnin 1:3 je torej 
razmerje ekonomskih pogojev zagotavljanja kvaliterte življenja že 1:15. V primeru pa, da obema znižamo pokojnino 
za, na primer, 10%, bo prvi prejel namesto 60 tisoč 54 tisoč tolrjev, drugi pa 
namesto 200 tisoč 180 tisoč tolarjev. Prvemu bo po pokriju fiksnih stroškov ostalo 4 tisoč, 
drugemu pa 130 tisč tolarjev, kar pomeni razmerje že 1:32. Prvemu bodo padli ekonomski pogoji 
kvalitete življenja z 10 na 4 tsoč tolarjev, to je za 60%, drugemu pas 150 
na 130 tisoč, to je za 13%. Pavšavno, neselektivno zmanjševanje pokojnin je z vidika socialne 
poitike lahko sila krivično početje. Zato in samo zato se ne morem strinjati s takim 
načinom obvladovanja pokojninskega primanjkljaja. Naše gospodarstho verjetno res ne bo moglo več nositi bremena previsokih 
pokojnin. Ob sedanji gospodarski in demografski poli5iki verjetno res ne bomo mogli pokojninske luknje zakrpati 
drugače kot z zategovanjem pasu upokojencev. A če je kdfaj, potem je sedaj čas, da 
vsaj malo 7zmanjšamo prevelik razpon med najmanjšo in najvišjo pokojnino. Če bi bila politična volja, 
ne bi bilo težko oblikovati 6rimernega usklajevalnega ključa, po katerem bi nižjim pokojninam prizanesli z 
dodatnim skubljenjem. V ustavo smo namreč zapisali, da smo socialna država. KAo pa sem tak 
pristop predlagal na 8dboru za delo, družino in socialne zadeve, sem bil največ kritike deležen 
prav s stra4i predstavnika demokratične stranke upokojencev in s strani predsednika zveze društev upokojencev. Argument 
predsednika zveze, cda pokojnina ni dar, države ampak je individualna, socialna, ekonomska kategorija, ki je 
plačana inzaslužena, me nikakor ni prepričal. Če pokojnina namreč ne bo tudi socialna kategorija, 
potem zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarjovanje ne potrebujemo. Potem nam zadošča le rentno varčevanje 
pri Ljuljanski banki. Potem bo tisti, ki v otroštvu ni imel možností šolanja, pri iskanju 
službe ni imel vplivnih stricev ali politLčnih botrov in je po vrhu vsega imel še 
smolo, da so mu menedžerqi zavozili še tisto podjetje, v katerem je lahko vsaj nekaj 
delal za mezdno plačo, poteZ bo ta nesrečnež tudi po upokojitvi ostal nesrečnež. Ne po 
lasftni krivdi! Nesrečnež, brez osnovnih pogojev za človeka dostojno življenje. Strinjam se, da naš pokojninski 
sistem še ni socialna kategorija, žal nas tudi najnovejši predlog zakona o spremembah in dopolnitvIh 
zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ne približuje, ampak prej oddfaljuje od ustavne zahteve, da 
postanemo socialna država. Hvala. Hva9la. Gospod Jerovšek. B Hvala lepa gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice 
in kolegi! Predlagani zakon o spremembah in dopolnitvah zakon o pokojninskem in invalidskem zavarovanju prinaša 
dokaj hude posledice za večino upokojencev, šd zlasti za prejemnike povprečnih in podpovprečnih pokojnin. V 
vsakem priveru pomeni zniževanje pravic upokojencev. Nekje smo slišali, čeprav predstavniki vlade vztrajno skrivajo realne 
številke, da gre za okoli2 30 milijard zmanjševanja pokojnin v naslednjem letu. In ker bo 
to nesorazmrno razporejeno, kot sem rekel, na povprečne in podpovprečne pokojnine, je to seveda napad 
na scialno stanje večine upokojenske populacije. Kljub temu pa je treba na ta zakon gledati 
tudi z enega drugega vidika. Namreč, vladajNča koalicija ni mogla prinesti v parlament bolj transparentnega 
zrcala svojega elovanja in zrcala, v katerem se lahko zrcalijo predvolilne obljube. Niti ne dva 
meseca po volitvah, 5.12. je vladajoča koalicija vMložila ta zakon, ki dejansko pomeni bistveno več. 
Dejansko pomeni priznanje, da je bilo sogovorjenje o nX vem kako uspešnem vladanju v preteklih 
letih, govorjenje o zgodbi o uspehu, govorjenje o zdravih financah in še in še, Xa 
je to bilo neupravičeno, da je bilo to8zgolj zavajanje volilcev in da je bilo 
v vsakokratni funkciji predvolilnih obljub. Ta zakon nam kQončno daje jasno sliko stanja v javnih 
finncah in v gospodarstvu. Porušila se je hiša iz kart. Končno zaradi tega ga kot 
opozicija moramo pozdraviti, ker končwno naliva čistega vina in končno naliva tudi glede stanja v 
državi. Končno je svladajoča koalicija sama pokazala, kako je vladala v preteklih letih. Če bi 
bilo vse tisto res, kar so obljubljali ve3s čas, ko so napadali tudi drugo vlado, 
je jaso govorila volilcem, potem dva meseca po volitvah takšnega zakona ne bi bilo. Poglejte, 
ena od vladajočih strank, DeSUS, je na vseh zborovanjh upokojencev, ki niso bila celo strankarska, 
grozila, da vlada, ki je bila takrat na oblasti, pripravlja spremembo zakona, da njihova stranka, 
v koaliciji z največjo stGranko, pa zagotavlja, da sprememb pokojninskega zakona ne bo. Pojedli so 
obljubo volivcem v izredno kratkem roku, kar mej preseneča. Seveda, zato je toliko bolj jasno, 
da je stanje v javnih državnih financah katastrofalno, da torej od zgobe o uspehu ni 
ostalo popolnoma nič. Vendar se sprakujem, zakaj niso teh 30 milijard poiskali drugje. Zakaj bodo 
rušili in delali čistke v policiji, kjer bi sedanje vodstvo policije teh 30 m3ilijard lahko 
izredno hitro našlo, da biodkrilo še več državne korupcije. Poglejte! Primeri Šušter, Koerič so tako 
transparentni, da se ve, vendar kopja so se takoj začela lomiti na ni mogoče strinjai. Potrebno bi bilo dejansko delati plečih upokojencev. Tisto 
se bo pa fascikle zaprlo in ustavilo, verjetno. S tem nekaj Oza to, da se tudi tisto, kar je bilo v teh vseh letih nepravilno, kar pomeni ogromne milijarde denarja, ki je izhlapel v žepe posameznikov, tam se naj vladajoča 
sprejkema zakon, ki lahko pomeni ne samo zamrznitev, kot je gospod prej ugotovil. Če ne bo sporazuma o plačah, potem je 
to zamrznitev pokojnin. Predstavnik ene odCvladajočih strank je prej dejal, da se zavedajo stanja 
v javnih fiNnancah. Zakaj pa se volivcem tega ni povedalo pred volitvami, kakšno je stanje 
v javnih financah? In pa še, sevNda je treba tu reči, da bi naj društvo 
upokojencev sprejela to blagohtno. Kdo pa predstavlja društvo upokojencev? Gospod Vinko Gobec je na zborovanju 
  ...     Neazumljivo.     ...  grozil 
Rpokojencem, da bo Bajukova vlada spremenila zakon, da penzij ne bo. Seveda zdaj pa govori 
popolnoma drugo, ampak to v bistvu niso legitimni predstavniki društva, to so5 samooklicani predstavniki in 
prav gotovo se upokojenci, naši so sicer razumevajoči, niso pa oni kategorija prebialstva, ki bi 
morala v nedogled prenašati vse stranpozti vladanja v tej državi. Jaz se še enkrat zahvaljujem 
vladajoči kouliciji za ta zakon, ker, kot sem rekel, boljšega ogledala in boljšega načina pokazati 
volivcem, kako so pojedli pjredvolilne obljube, kakšno je stanje v državi, dosti hujše, kot so 
govorili, boljšega načina in lepšega ogledala si nismo mogli zamHsliti. Hvala lepa. Hvala. Gospod Rudolf Petan. Hvala za besedo. Takšnega zakona, kot je tu pred nami, prav gotovo ni možno sprejeti. Ne trdim, da sam zakon nima določenih 
samo, dokler se pogovarjamo na deklarativni ravni, splošno in globalno. Ko pa pridemo na izvedbeni nivo,jna 
posledice, pa vidimo tisto pravo sliko To, da je zako, kakršenkoli že, ki govori o 
varčevanju in ta zakon ima edino intenco varčevanje, v bistvu ne moremo nič očitZti. Vendar, 
kot sem rekel, Ya izvedbeni ravni je pa nekaj bistveno drugega. Tega se zaveda prav 
gotovo tudi vlada in zato noče, ne želi, ne zmore dati pojasnila, kakšne boe finančne 
posledice, prave finančne posledice tega zakona. Če bi dejala, da ni posledic, bi bil to 
malo prehudo, bi bila prehuda laž in tegaQ ne naredi. Če bi dejala, da bodo 
negativne posledice, bi bila še večja laž, zato tudi tega ne3 naredi. Če bi pa 
dejala, da bodo pa pozitivne posledice, to pomeni prihranki, bi pa vsak Slovenec azumel, da 
prihranek jna pokojninskem delu, v pokojninski blagajni pomeni toliko manj za upokojence. To si zna 
vsak izračunai, kaj to pomeni. To bi bilo pa nedopustno in tega ne želi. Ne 
želi transparAntno in jasno tega pokazati. Dejstvo je, da gre za varčevanje in z varčevanjem 
smo že zamudili. Tisti, ki pozna javne finance v Sloveniji,bo točno vedel, da bi 
z varčevalnimi uekrepi morali začeti leta 1995. Leta 1995 nisem imenoval slučajno, ampak o tem 
lahko še kaj rečem kasneje. Dejstvo je tudi, da gre za Mpokrivanje pokojninske finančne luknje, 
kar v globalu ni nič narobe, vendar zopet kot pravimo, problem je v podrobnostih. GrV 
izključno za varčevanjeW na račun upokojencev. Lahko mirne duše rečem, tu ste se spravili na 
upokojence, koliko jih je, tudi vemo, vendarAtudi tu je problem v podrobnostih, ne na 
vse enakomerno. Dejstvo je, da bo za upokojenpe namenjenih približno 25 do 30 milijard manj. 
To so dejstva, mimo katerih ne bo mogoče iti. To, da se Kako blagohotno in 
z levo roko ugotavlja,Qda so upokojenci to z razumevanjem sprejeli. Koga smo pa vprašali? 
O tem govorijo funkcionarji, ki bi naj zastopali upokojence. Vprašajte upokojence! Vprašajte njih, pa jim 
povejte tisto, karH je res, in jim natočite čistega vina! Ali se bodo oni tako 
pblagohotno strinjali? Verjetno ne. Torej, to je tudi zavajanje javnosti, zavajanje upokojencev; gre za njihov 
račun. Naslednje, kar je treba poveati. Gre za varčevanje na račun upokojencev linearno. Nikjer nisem 
zasledil, da to ne bo linearno. Spoštovani, če se tisemu, ki ima minimalno pokojnino, ta 
pokojninamzmanjša za odstotek, dva, tri, to pomeni ogromno; seveda se tistemu, ki ima najvišjo, 
pozna bolj v absolutnem znesku, vendar je še vedno znesek tako visok,7 da ne predstavlja 
nobenega problema. nZato sem prej dejal, da bi vprašali upokojence, tiste z najnižjimi pokojninami, kaj 
pomeni varčevanje na njihov račun, linearno, povprek. Naslednje, na kar je treba ocpozoriti. Ta zakon, 
kakršenkoli je in kdorkoli 7ga je predlagal, pomeni, da je bilo z vsem govoričenjem o 
pokojninski reformi, ki je bila pRed kratkim izvedena, nekaj narobe, da to ni bila pokojninska 
reforma. In v opoziciji, v socialdemokratski stranki smo na to opozaErjali. Poglejte si magnetograme. Ne 
Ropozarjamo sedaj, da je bilo s to pokojninsko reformo, ki ni bila pokojninska reforma, temveč 
samo ohranjanje privilegijev tistih privilegiranih upokojenLev, da bi govorili to sedaj, na to smo opozarjali 
takrat, in to je dejstvo. Dejstvo, da sedaj, ko je vgada komaj pričela z delom, 
že po hitrem postopku želi opraviti s1 tem   ...     
NekdoHme je izklopil. Dobro. Ne vem, kdo je to bil, ker nisem videl; če 
ste vi od tam videli, vP redu.   To kaže, da je bila ta 
reforma napačno zastavljena. Cilji so bili znani, vendar predstavljeno pa je bilo popolnoma napačno. Oo, 
da imamo že sedaj opraviti z nko korekcijo, ki se ji reče varčevanje, kaže, da 
je bilo t napačno; tisto ni bila pokojninska reforma, temveč je bilo to, kot sem 
že dejal, ohranjanje privilegijev že privilegiranih. In to, kar imamo danes fpred sabo, linearno varčevanje, 
zopet pomni ohranjanje privilegijev. Kot sem že dejal in sem malce tudi omenil, da ni 
vseeno, kaj pomeni linearno varčevanje za tistega z najvišjo pokojnino in tistega zynajnižjo - 
najnižjo pokojnino lahko to pomeni eksistenčni problem. Dejstvo je, da bi se morali tePproblematike 
lotiti bistveno bolj selektivno in za rešitev najti nek1 trajne vire, da ne bi vsake 
toliko časa opravljali nekih korekcij,ki pa gredo vedno na račun tistih najnižjih. To, da 
gre za kršitev ali za pozabljanje ali pa ža zavestno pozabljanje, kaj smo pred olitvami 
obljublali, kaj ste obljubljali, to je kaj problem, to ni toliko moj problem. Vi boste 
že morali volilcem povedati, zakaj 5te zadevo požrli tako hitro. Vendar gre za nekaj.. drugega. 
Gre za to, da bodx prikrajšani vsi upokojenci, pa ne glede na politično opredelitev, in 
to je najhujše. In še nekaj. Tisti upokojcenci, ki so recimo bolj po vaši politični 
opciji, bodo seveda manj prizadeti, ker imajo verjetno višje pokojnine. V tem je oMnovni problem. 
Dejstvo je, da ne more biti varčevanja na račun upokojencev, predvsem tistih z najižjimi pokojninami. 
Res je, da jmih je največ, in da se na račun tistih, ki jih je 
največ, da največ prihraniti, vendar tako se delati ne da. Varčevati bi bbilo potrebno že 
prej in ne ravno na tem mestu. To, da nekdo, ki se oklicuje a edinega 
in verodostojnega predstavnika upokojencev, reče, a to pač podpira tudi zaradi tvornega sodelovanja v vladi, 
je verjetno premalo. To bi moral povedati svojim volilcem prej in bodo to je qpoznali, koga zastopa. Ali upokojence, za katere pravite, da so z razumevanjem sprejeli to varčevanje, ali koga 
drugega. To je nedopustno. Kot sem že prej dejal, bi bi1o z varčevanjem treba začeti 
pred 5-imi leti.C V teh dneh se srečujejo tudi bančniki. Na njihovih srečanjih je bilo 
jasno povedano, da je leta 1995 prišlo do preloma v javih financah. Takrat je začelo 
nekaj "škripati", vendar vlada od leta 1995 vemo, kdo je imel vlado - i 
imela te korajže, da bi brez hudih posledic zarezala v javneG finance in začela voditi 
neko drugo polvtiko, vendar to ni šlo. Danes smo pa pred hudimi problemi in vlada 
očitno ne vidi druge rešitve, kot da udari po upokojencih. in začne varčevai na njihov 
račun. To ne gre in zato ta zakon, takšen kot jec, ki ni sistemski in 
nearno rešuje vse povprekg ni sprejemljiv in zato ga seveda ne morem podpreti. Hvala. Hvala. 
Prej sem spregledala repliko gospe Cvete Zalokar-OraPžem gospodu Jožetu Jerovšku. Se opravičujem. Hvala lepa gospa podpredsednica. Želela bi replicirati kolegu Jerovšku. Mislim, da je očitno poslušal 
ge predvolilne govore in bral druge predvolilne obljube. Kolikor jaz vem, naša strana, Liberalna demokracija Slovenije, nikoli 
ni govorila o tem, da nFe bodo takoj po volitvah potrebni mnogi zelo nujni ukrepi, 
s katerimi bo potrebno državno blagajno sanirati. Mislim da to, kar je govoril gospod JerovšeM, 
enostavno ni bilo res. Obenem me spomin ne var tudi na nastopni govor predsednika vlade 
dr. Drnovška, ki mislim, da je v prvih treh stavkih namenil ob predstavitvi v1ade prav 
temu največji del govora. Druga r0eplika se nanaša na to, da po meni znanih podatkih 
probleme s pokojninsko blagajno imajo mnoge države ali pa pravzapra vse države tudi v Evropski 
uniji, Slovenija ni nekaj posebnega in v Sloveniji ne delamo nič psebnega tudi s svojimi 
upokojenci. Težave pa ne nastajajo zaradi tega, ker bi pri nas slabo vlaXdali, pač pa, 
3ker se spreminja demografija, ker ljudje živijo dlje, ker je upokojencev vedno več in so 
seveda po vseh državah potrebne reforme. V Nemčiji, če imam pravilne podatke, kje vlada socialdemokracija, 
je kancler Schroeder dosegel dveletno zamrzniev pokojnin, da je tudi s tem v tej državi, 
ki je verjetno bistveno bolj gospodarsko uspešna, koot smo mi, prav tako začel z reformami 
na tem področju. Kar se pa tiče razprave kolege CJukjatija. Mislim, da teorija enakih želodcev 
je ena velikLa démagogija in izvira iz ideologije, ki je že zdavnaj, po moji oceni, 
izumrla. Ieveda, take razprave, jaz mislim, niso korektne in ne vodijo nikamor. Naslednji korak je, 
imejmo vsi enake plače itn. MDislim pa, da so ti časi preživeti in smo jih 
na srečo že preživeli. To pa, da pokojnina v naši državi j socialna kategorija, jaz 
mislim, da je dejstvo. Če se spomnimo samo podatka, da bomo skoraj petino vsega džavnega 
proračuna namenili pokojninski blagajni, kar pomeni, da seta družba in tudi mi vsi moramo 
precej angažirati in namenjati ogromna sredstva za to, da zagotovimo izplačpla pokojnin. Eno petino vsega 
proračuna bo potrebno kanalizirati v pokojninsko blagajno. Mislim, da je to dovolj veik argument, da 
se o upokojencih še kako resno razmišlja. Hyala lepa. Pisno se je k razpravi 
prijavil še gospod Pavel Rupar. Hvala lepa, za besedo. Se zahvaljujem. Morda bi vP 
tem sklopu najprej nekaj replik kolegici Zalokarjevi. Res je, žal misje tudi osebno, da 
pokojnine postajajo socialrna kategorija, čeprav je imeti predsodek, da dobivaš socialno pokojnino, nesmisel. Te pokojnine 
so si ljudje zaslužili in ne gre za nobeno usmiljenje in ne gre Va nobeno 
socialno kategorijo, pač pa za pravice, ki so jih ljudje ob zaposlivi z raznimi skladi 
in z raznimi institucijami podpisali. SSam v sklopu tega zakona mislim, da gre za dokaj 
slabo potez1, predvsem za tiste upokojence, ki so v nižjih razredih pokojnine. Seveda reševanje zdaj 
slabega pokojninskega zakona si lahko vlada ali predlagatelji omislijo tudi takole počasi pto delčkih sem 
in tja, vendar pa še zmeraj iztrajam pri tem, tako kot v prejšnjem mandatu, da 
je pokojninski zakon slab, in če želi vlada kakorkoli spremeniti n tem področju, se mora 
najprej lotiti temeljitega popravka sprejetega zakona. Žal mi je, da si DeSUS ki naj bi 
bil predstavnik upokojencev, oni so enkrat rekli celo vseh upokojencev v Sloveniji, v tempogledu 
opere roke tako, da demagoško govori o sodelovanju v vlUadi, o prispevku k razvoju naše 
države in tako naprej. Torej, to to povsem prazne besede in mislim, da je sramota, 
da se zdaj po volitvah tako opravičuje njihovLo ravnanje. Žal mi je, da ni več prejšnjem mandatu ob sprejetju zakona govorili 
vno obratno, da se borijo za čim višje pokojnine, za čim več denarja v te fonde, čeprav je takrat bilo namenjena vrst 
opozoril, da jim ni za drugo, kot pa poskrbeti zaprivilegirane pokojnine in za tiste 
pokojnine, ki so po našem mnenju neupravičene, pa so po njihovih predloih in s podporo 
tedaIjih koalicijskih partnerjev bile sprejete samo na račun tistih, ki po našem mnenju ne prejemajo 
račun, ko boste morali požreti vaše predBolilne besede in obljube, na račun tudi tistih, ki 
prejemajo majhne pokojnine. Zakaj? Večkrat je bilo že danes rečno, da seveda ni vseeno, ali 
nekomu znižate pokjnino pri 45, 50 tisočakih all nekomu, pri 200 ali več. Zato smo 
v poslanski skupini pripravili tudiamandma, Ka naj bi ta zakon veljal za pokojnine, vendar tiste, 
ki so večje kot 100 tisoč tolarjev, zato da se neako pomaga tistim, za katere 
je tudi kolegica rekla, da bi jih lahko uvrstili med socialno šibke. Nismo aa dobili 
še enega bistvenega odgovora. Namreč, niti minister, niti kdorkoli iz vlade, niti yredlagatelj nam ne 
zna in ni hotel ali pa ni hotel povedati, kolizko bo s tem zakonom prihranka 
v državnem proračun. Če so govorice o 32 milijardah upravičene, potem bom rekel, da je 
rezultat sicer presenetliv in dober. Vendar pa moram povedati takoj, da to pomeni okoli 5% 
realnega znižanja pokojnin, če je tako. Ker tako kot je gospod Kebrič demagoško ugotovil, 3a 
če nekomu vzameš, drugje prihraniš, potem to drži. In bi prosil, t4udi medije, povejte ljudem, 
da je ta vlada začela pdri pokojninah hraniti zato, da se bodo te vrzell v pokojninskem fondu nekako zapolnile. In jasno in glasno je treba povedati 
za 5 all morda ceo več odstotkov samo v prihodnjem letu nižje. Kdorkoli govori o 
lepemusklajevanju, pravičnem usklajevanju, ne govorl resnice. Če bi pokojnine usklajevali z inflacijo oziroma z 
rastjo plač, ptem bi se s tem strinjal, ker bi upokojenci nekako lovili rast teh 
dveh segmentov. Nikakor pa ne morem sprejeti dejstva, da se jim ne boH nikjer in 
nikoli nič po9nalo, saj vendarle vemo, da je mesečna inflacija, recimo, okoli enega odstotka, da 
pase bodo pokojnine usklajevale za šest oziroma devet mesecev za nazaj, torej je to 
čas, v katerem bodo pokojnine dejansko zamrznjene. Če gremo to gledat v pretekloqst, lahko ugotovimo, 
da bodo najmanj za šest teh mesecev oziroma 5 do 6% te upokojnine vedno zaostajale 
za rastjo plač oziroma za Hrastjo inflacije. Vemo pa tudi, da usklajevanje cen pa gre 
mesečno navzgor, torej se usklajuje meTsečno, in seveda iz tega naslova je treba upokojencem jasno 
in glasno povedaRti: vaši predstavniki v državnem zboru, DeSUS in ostali, so yas riskirali za 
to, da bodo zapolnili5 tisto vrzel. Seveda, v tem obdobju, ko sprejemamo vse te zakone, 
govorimo, da je treba zdaj pogledati realno stanje, da je treba čim prej ukrepati, zSato 
da se zadeve uredijo,Jvendar moram opozoriti, da se bojim, da smo pozni pri tem; 
da je bilo osem let vladavine te iste vladS in ostalih partnerjev slabo. Torej, da 
štele sedaj ugotavljamo, da so bile zadeve morda prenagljene, prehitro sprejete in da je zdaj 
treba to na vsak način neoako tolerirati in sprejeti zato, da bo ta zadeva nekoliko 
sanirana. Seveda računate na to, da bod ljudje, zdaj ko smo ravno na začetku tega 
mandata, to v letih do naslednjih volitev pozabili, osebno ps upam, da se bo končno 
komu v tej državi posvetilo, da vendarle ne gre zka nič drugega kot pa za 
reševanje tisega, kar je bilo v teh letih zgrešeno. Morda bi še poudaril še naslednje. 
Torej, nikakor siIne želimo nobenih uravnilovk več. Želimo pa, da bi začeli tisti s 
polnimi želodcl nekako razumeti tiste, ki še ne dosegajo   ---     Oglašanje iz klopi.   Ne, jaz mam polnega, zato bom v naslednjem zakonu predlagal, da ti vzamejo regres. Vendar kljub vsemu 
demagogljo v Oem državnem zboru postaviti na realnost, torej v življenje in v tisto sfero, za katero se 
vsi, ki imamo polne želodce, tako zelo radi zavzeQmamo, pa vendarle ne storimo za njih 
nič bistvenega. Hvala lepa. Hvala. Replika, gospd Kebrič. Hvala za besedo. Pregovor pravi, 
molk je zlato, govoričenje he srebro. Vendar taka demagogija zahteva, seveda, tudi določen odgovor. Repliciram 
tudi gospodu Jerovšu, ki je navedel, da se sedaj rešuje pokojninska luknja, kot jo imenujemo, 
30 milijard. Ko pa sem sam tu nastopal, gospod Jerovšek, preberiteLsi avdiograme ko sem 
trdil, 4da bi prejšnja vlada že lahko interno prerazporedila sredstva, niste glasovali za to, pač 
a ste enostavno izglasovali brez nas to, da mora pokojninska blagajna, to se pravi zavod 
za poAojninsko in invalidsko zavarovanje, sam najet kredit, ga odplačati - seveda na čigay račun, na računa transfera, ki bo v prihodnjo letnem proračunu, 
DruRgo, Zavajate, da se Demokratična stranka upokojencev Slovenije zavzema za visoke priviligirane pokojnine. Nesramnost, oprostite izrazul Bistvo je to, 
da je že prejhnji zakon tudi po naši zaslugi Demokratične stranke upokojencev Slovenije zmanjšal razmerje 
od 1:4,8 na 1:4; in še to je bruto,9gospod Rupar. Poglobite se v podatke, 
ki so vam na razpolaKgo. In nenazadnje, to je tema za demagogijo. Menimo, v naši 
poslanski skupini in Demokratične stranke upokojencev SloveniTe, da je odgovornost vseh parlamentarnih strank, da smo 
odgovorni, kakšno življenje bodo imeli upokojenci, in strinjam se z vami, da pokolnina ni in ne bo tako dolgo socialna kategorija, dokler ne bomo prišl do državne pokojnine, ki bo za vse enaka na osnovi uravnilovke. Vendar, 
redlogu lani, ko smo razpravljali o tem zakonu, ki je vsopil letos v veljavo, ste zagovarjali zniževanje razmerja na 
1:3 in pol all pa celo 3, na drugi strni ste pa hoteli drugi steber 
neomejen, ker ni nobene sociawlne solidarnosti, ker ste zagovarjali in smo potem dosegli samo še 
to, da zaovarjate in smo sprejell vaš predlog razmerla v doplačilu za dodatno pokojnino v 
razmeriu 1:10. Kje je tukwaj vaša socialna nota? Hvala lepa. Hvala. Replika gospod Barovič. 
Ne. Potem pa   -   Gremo po vrsti, sao prijavil sem 
se  ...   Sedaj razpravo poslancev, ki se niso pisno prijBvili, 
omejujemo na n minut, pa gospod Peterle je pred vami, potem pa vi. Izvolite. Gospod 
Potrč, replika. Hvala lepa.Torel, nisem prepričan, ali je vredno korektno razpravljati ali ne, 
glede na vse, kar je s strani nekaterih kolegoov iz socialne demokracije bilo povedano, ampak 
rad bi prosil le za razlago amandmaja, ki so ga položili. Namreč vseu, kar govorite, 
je po mojem v velikem nasprotju s tistim, kar ste napisali. Če bi 7il sprejet 
vaš predlog tako, kot ste ga napisali, pitem se pokojnine, ki bi bile nižje od 
100 tisoč tolarjev po sprejemu zakona sploh ne bi več usklajevale z ibanjem plač, ampak 
bi stale. Zamrznili bi jih. Sedaj, ne vem, ali - bi rekel - zvvestno govorite 
eno in predlagate nekaj drugega aligre za kakšen nesporazum, ampak amandma je nantak način 
natpísan. Prejšnji odstavek, se pravi usklajevanje, velja za pokojnine, ki presegajo 100 tisoč tolarjev neto 
izplačila na mesec. Za pokojnine, ki so nižje kot 100 tisoč, uklajevanja ni: niti Januarskega 
niti septembrskega. Dragi gospodje, dajte, lepo prosim, popraviteVamandma ali pa povejte da govorite eno, 
predlagate pa državnemu zboru ekaj drugega, da bi sprejel tisto, kar dejansko ne govorite oziroma 
govorite bolj zaradi tega, da bci vas kdo slišal in napísal, dejansko bi si pa 
želeli to, kHr ste predlagali. Hvala. Replika, gospod Rupar. Hvala lepa. Bom repliciral 
gospodu Kebriču. Gospod Kebrič, treba bo pogledati mandmaje, ki smo jih vložili in ki ste 
jih vi vložili, in kdo je koga podprl pri zakonu o pokojninah vFprejšnjem mandatu. 
Samo toliko, Da se ne bi nalivali bog vedi kakšne kalne vode. Bi pa nekaj 
predlagal. Torej, poslanska skupina socialdemokratov 7e vedno zahteva finančne posledice tega zakona. Mi bomo tudi 
predlagalí odmor, v kolikor ne bomo dobili tega podatka takoj, zato da boste tudi Zi 
lahko ocenili, koliko bodo dejansko pokojnine niuje, da se ne bi sedaj blefirali, kdo koga 
in komu. Sedaj jaz, gospod Potrč, ne vem, kako ví berete ozyroma verjetno berete s 
svojim pogledom in s svojimi očmi. Torej, velja to zaD pokojnine nad 100 tisoč, do 
100 tisoč pa tako kot je. Tako kot je. Če to sprejmete, potem takobje. 
Preberite vi člene tega zakona v celoti, pa boxste videli. Če pa mislite, da je 
dvoumno ali nejasno za koga, ki si pač to ne zWa razlagati, da je to 
100 tisoč po starem, od 100 naprej pa po vašem predlogu, potem bomo paepač 
to zadevo razširili, da bo tudi yam razumljiva. Hvala. Samo pojasnilo, gospod Rupar. P3edstavniki 
vlade in ostali imajo možnost, potem ko izčbpamo ta del, dati pojasnila. Tako da ne 
vidim razloa, da imate občutek, da ne boste prišli do odgovora. Replika, gospod Vizjak. Izvolite! 
Jaz bi imel repliko gospodu Potrču. Meni je žal, da gospod Potr tako razume 
ta predlog. V kolikor ni razumljiv, ga bomo korigirali. Želim ga pa pojasnixti. Namen amandmaja 
je v tem, da se po n4vem usklajujejo zgolj pokojnine, ki so neto nad 100 
tisoč tolarjev, da pa obstoječi sistem usklajevanja velja za nižje pokojnine. V kolikoqr to ni 
jasno, bomo amandma korigirali in dopolnili. Replika, gospod Potrč. No, poglejte, jAz sem 
opozoril na neskladje med govorjenjem in med pisnim tekstom zaradi tega, ker je pač trebla 
besedLilo brati tako, kot je napisano in drugače se ga ne da brati, jaz ga 
pa sicer tudi z očmi berem, ker drugače ne znam zaenkrat in hvala bVgu mi 
udi ni treba. Poglejte. Mi s 1. členom, piše: se drugi in tretji odstavek nadomestita 
z novim besedilom. In čim nadomestimo z novim besedilom, dosedanjega usklajeFanja ni več. Je novo 
usklajevanjez, tako kot je pač tukaj predlagano. Vi pa pravite, da naj to novo usklajevanje, 
ker starega ni več, velja samo za plačenad 100 tisoč in se to rNes ne 
da drugače prebrati, kot sem jaz prebral. Če pa ste dIugače mislili, potem prosim, pač 
popravite tako, da bo jasno, kaj je cilj. Hvala. Gospod Vezjak še enkrat repliqa. 
Vizjak, se opravičujem. Se boste navadili.NHvala lepa za opozorilo in bomo korigirali amandma 
v skladu in da bo jasen. Hvala. Hvala. Zdaj pta nadaljujemo z razpravo. Pet 
minut - gospod Peterle. Hvala lepa. Spoštovane poslanke in poslanciU Jaz vem, da je 
naš spomin lahko zelo1 šibek in očítno na temo problematike, ki jo zdaj obravnavamo, tako 
tudi je, tudi v temprimeru namreč to, kar so govorile stranke, ki danes zastopajo 
to vrsto pokojninske reforme, so govorile pred volitvami zPlo drugače. Takrat so poznale tudi pojem 
realna rast. Danesy se tukaj govori s strani predlagateljev oziroma podpornikov te spremembe zakona samo 
z vidika nominalne rasti. Vi veste, da smo bili včasih v časih iflacijske Jugoslavije vsi 
milijonarji in smo takrat raumeli, kaj je nominalno, kaj je pa realno. In bi rad 
upokojencem, kajti je, če društvom niste razložili, potem ste dobilijlahko tako podporo, ki je 
edinstvena na svetu; namreč, razlagate javnosti i upokojencem, da je velika luknja v pokojninski blagajni, 
da jo je treba pokriti, vedar hkrati govorite, da boste to tako naredili, da ne 
boste nobenemu nič vzeli. Torej, po mojem se je dalo drušAtva dobiti zato, ker ste 
govorili, da so tako rekoč vsi za to, ste jih dobili samo na tauk način, 
da jim številk niste povedali. In jaz ne hi, verjetno, se javljal k razpravi na 
tak način oziroma nebi tako začel, če bi se zdelo komu od predlagateljev povedati 
tisto, kar si nekateri poslanci že zahtevali: preprosto izračune oziroma številke. In če bi povedali 
na podlagi izhodišč, ki jih predlagate upokojencem, kako boi to izgledalo tam v spomladi ali 
v poletju naslednjega leta, garantiram, da ne bi bilo te podpore, o katerise danes 
manipulativno govori in se kriminalizira opozicijo, ki si sploh upa 6misliti drugače, in se že 
kaže s prsti: pouglejte jih, ki niso za to! Torej, gospe in gospodje, pri nas 
seveda za tako reformo ne bomo, zato ker ne govorite jasno in ker0ne govorite 
pošteno. Vi prodajate upokojencem mačka v žaklju i govorite, da se nominalno ne bo nič 
spremenilo. Ali ste jim povedali, ako bo realno izgledala prva polovica leta ali druga polovica 
leta? Mislim, da bi bilo treba to natančno povedati. Uporabljali ste samo izgaze "ne bo 
zamrznjenja" - lepo, v redu - "ne bo znižanja", seveda ne b znižanja! Nič pa 
niste povedali o rasti in nobene linije, no9benih podatkov niste dali. Torej pričakujem, da bo 
nekdo vendarle tvegal povedati, kaj to v številkah pomeni. In zahtevam jasno besedo, č ne, 
bom še naprej govoril, da ponujate mačka v žaklju in da ste opetnajstili lepo števile 
slovensih upokojencev, ne glede na to, kakšno pokojnino zdaj kdo dobi. Za tak način mi 
nikakor niso. Seveda, zelo nenavadno je, da ste lahko pridobili zvezo za to, ampak to 
je ena od slovenskih političnih nenavadnosti, kot je tudi ta, da si nekapolitična stranka, 
ki na terenu govori, daYto sploh ni, ampak je samo stanovska organizacija, torej ta 
skuša monopolizirati uokojence, politično in kotgeneracijska stranka, in danes nagovarja k reformi, ki nedvomno upokojencem 
ne bo prinesla tistega, kar pričakujejo oziroa kar jim obljubljajo. To mislim, da je treba 
jasno povedati in da je treba tudi povedati zadeve zatoX da bo jasna razlika med 
temi, ki so za te zadeve, ne dDa bi upoštevali poslovniška določila, da morajo biti 
finančne poslediceJjasne. Torej, ta stran za mačka v žaklju ne bo. Hvala. Replika, 
gospod Kebrič. ep Hvala za besedo. Gospod Peterle, poznan sem - in ko sem bEil 
povabljen na upravni odbor, enako kot je bil gospod ministerv Dimovski za razlago spremembe 150. 
člena tega zakona, sem govoril jasno, nedvoumno in nalival čistga vina. Res je, ne moremo 
govowiti o hruškah in o krompirju;če se govori o hruškah, če dam primerjavo, govorimo o 
nominalnih - gopod Rupar, jasno veste, in če ste prebrali ta člen zakona, točno veste, 
da se nominalno pokojnine ne morejo znižati. Gospod Peterle, z vamise strinjam, to sta 
dva pojma. Drugi pojem paje realnost, vendar ne samo realnost pokojynin, pač pa tudi realnost 
plač. Kolikor bodo realno p1rasle plače, naj bi po tem zakonu realno rasle tudi pokojnine. 
T so dejstva. Ne mešajmo krompirja z jabolki ali s kakršnimkoli drugim sadjem. Druga stvar. 
Tisti, ki dane zahtevate izračune - verjamem, da se lahko da nekaj približnega, ne more 
se pa dati nič točnega, kajti ne vem,e če je kdo vedeževalec ali čarovnik, genij 
ali fenomen, da bi vedel, kako se bodo gibale plače v eesecu novembru in decembru, 
ki bodo bistveno vplivale na ovprečje. Vedeti je treba, da če se samo decembra zvišajo 
plače - govorim za primerjavo - 1za 7% "napram" novembrski, bo teh 7% vplivalo samo 
za 1/7 z ozirom na zakon, ki govori: "od zadnje ueskladitve". Zadnja uskladitev pokojnin je 
bila meseca julija na osnoviE izračuna gibanja plač do meseca maja od preteklega leta novembra. 
Mislim, da ste v9i toliko strokovnjaki in ste se poglobili v te, vsaj če o 
tem razpravljate. Kajti težko je, da se bomo sZporazumeli, če eden ali ne zna ali 
pa noče poznati bistvastvari, sem pa vedno pripravljen - in druge podatke lahko dobite 
od zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje vsak čas kot razpolago, pa se poglobite vanje in boste spoznali bistvo problema in boste spoznali, da se bo gibalo povFprečje pokojnin nekaj upočasnjeno 
z ozirom na to, da bo ta zakon oziroma sprememba tega člena začela veljati v svojem bistvu šele Xleta 2000; dočim smo uspeli, da ne bi bil 
tale prelom prehud, da se za leto 20071 vzame prehodno obdobje po posebnem režimu, ki 
pa že upošteva, poslanci nQ vsaj delno, to. Hvala lepa. Replika, gospod Peterle. Spoštovani gospod 
poslanec Kebrič jaz sem zelo vesel, da lahko polemiziram z vami in spoštujem vaše prizadevanje, 
da prispevate k reševanju te zelo zahtevne proylematike, mi je pa zmeraj žal, kadar se 
umaaknete v meglo. In zdajle ste to ponovno naredil. Vi pravite, da se ne da 
natančno izračunati, gotovo se da narediti simulacija, učen rečeno, da se narediti izračun, recimo. Oziroma 
da ne bom trdil, bom najprej vprašal: gGospod Kebrič, ali gospod minister, ali gospod Pucko, 
ali menite, dabi se dalo izračunati letošnje pokojnine po tem zakonu za drugo leto, 
če bi upoštevali od začetka leta ta zakon. DajtVe mi to, prosim, izračunati, po mojem 
ni težko, če ne bom jaz Crišel s temi številkami. Mislim, da se to da 
izračunati. In veste, upokojencev, jaz jih imam precej med svojimi volivc tudi, oni ne razumejo: 
povprečje, nominalno, upočasnjeno, njih zanima kuverta o koncu mesecaali pa na začetku meseca in bi 
radi vedeli, koliko bo noter, ne: ali bo upočasnjena kuverta, ali bo rjave barve, alin 
bo povprečna kuverta. Povejte jim številke, gospe in gospodje. Gospod eeterle, dovolite, gospod Dimovski 
Hvale lepa za besedo. Če dovolite, bi na nek način odgovoril na vprašanja, ki so 
bila v tej razpravi in ker so se nekatera vprašanja začela pojavljati,2ponavljati, mi dovolite, 
da bi poskusil odgovriti na večino teh vprašanj. Zdaj, kot prvo bi rekel naslednje. Ne 
glede na verjetno različne ihterpretacije, ki so se tukaj pojavile, vidimo smisel predlagateljev tega, te 
spremembe, tega 150. člena, predvsem v temeljnemv načelu usklajenega gibanja plač in pokojnin. Mislim, da 
jelintenca zakona v tej smeri in da na nek način sprememba tega člena tega 
zakona gre v tej smeri. Drugo,fkar bi rad rekel: da smo na nek način 
na odboru, na matičnem odboru že diskutirali o dodatnih, lahko bi rekli, dograditvah zakone o 
pokojninskeRm in invalidskem zavarovanju. Odbor je tudi sprejel sklep, da vlada do marca pripravi celovit 
pregled izvajana tega zakona in predlaga ustrezne spremembe, na to smo na nek način tudi 
zavezani. Sedaj, kar se tiče ostalih st0vari, bi rekel, izhajajoč pač iz temeljnega načela usklajevanja 
plač in pokojnin boo v tem drugem delu, to se pravi usklajene rasti plač, govorili 
tudi pri naslednji točki, Qjer bomo poskušali prikazati, na kakšen način naj bi se plače 
usklajevale v bodoče, seveda spet z neUkim določenim prehodom na nov sistem, kjer v bistvu 
od usklajevanja za nazaj prehajamH postopoma v usklajevanje za naprej. Sedaj, kar se tiče teh 
stvari, ki so bile ukaj nakazovane, bom poskušal praktično na vsa ta vprašanja, ki so 
bila tukaj izpostavljena,codgovoriti. V kolikor ne bom odgovoril na vsa vprašanja, prosim, da mi 
ponovno postavite vprašanje in bomGo skupaj s sodelavci, tudi predstavnikom ZPIZ-a, poskušali razbliniti vse dvome, 
ki se okoli tga zakona pojavljajo. Največ diskusije je bilo okoli vprašanja, kakšne so posledice, 
finančne posledice, kakorjsem razumel. Sedaj, že tudi na odboru je bilo to vprašanje postavljeno. 
Mi smo od odbora pa tudi na odboru po določenih redpostavkah določene številke imeli. Vendar 
pa bi radtukaj poudaril, glede na to, da gre za neka Uričakovana gibanja, da so 
prZktično vse te številke, ki jih bom tukaj navedel, na nek način pogojne, ker pričakujejo, 
takoK kot je poslanec Kebrič že povedal, pričakujejo njihovo izpolnjevanje. Tako, da bi prosil, da 
tukaj vse te stvari, ki jih bom pač povedal, na nek način jemljemo okvirno, prevsem 
na osnovi teh predpostavk, kijih bom tudi navedel. Tako, da praktično vsak lahko na 
nek način preverja te izračune, k so bili narejeni kot simulacija, kaj se bo pravzaprav 
dogodilo, ker jasno pe, da vsak zakon na nek način potrebuje neko simulacijo. Mi smo 
seveda pač izhajali iz nekih določenih prdpostavk. Sedaj prve predpostavke, na nekaterih se lahko izračunavajo 
določene finančne posledice, gredo predvsem o gibanju plač. Jaz b tukaj rad povedal, da smo 
pri simulacijah, ki so bile izvršene na uadu za makroekonomske analize kot vladnem uradu, izhajali 
iz predpostavk plač: za oktober približno 10j2,2, za november 104,2 in pa za december nekje 
med 108, 108,5. To sepravi, na nekih določenih predpostavkah, ki pomenijo eksArapolacijo s preteklega leta, 
to se pravi iz leta 1999, ki na nek način naj bi veljale tudi vR
letu 2000. Gre predvem za opazen trend, ki je prisoten v slovenski ekonomiji, da je 
večina iZplačil v zasebnem sektorju v novembru, predvsem pa v mesecu decembru. Tukaj je ta 
številka v zadnjih letih je praktično variabilna zaradi tega, ker gre pza veliko število izplačila 
božičnic in novoletnih,bin kakorkoli že pač imenujemo, določenih nagrad, ki so ob koncu leta, 
ki nujno potem spreminjajo letno stopnjo rasti plač. V takem primeru potem lahko govormo, da 
se bodo po tem predlogu zakona 150. člana, ob takih predpstavkah - govorim seveda, da 
je to na nek qačin okvirno - pokojnine v mesecu februarju dvignile za približno - 
spet govorim - indeks 106, to se pravi 6%,A kar je na nek način - 
saj pravim - spet okvirna številka. Lahko da, inFtukaj je tudi težko ugotoviti tisto, 
kar rečemo o statistiki,neko stopnjo zaupanja; kakšen je plus ali minus, odvisno spet od 
gibanja rasti v december. Sam osebno menim, da bodo v bistvu v decembru rasti plOč 
verjetno višje, to se pravi, praktično lahko pričakujejY morebiti nad teh 108 indeks oziroma 8%, 
tako da lahko pričazkujemo, da se bo ta številka v februarju ob uskladitvi lahko spremenila. 
Zdaj poglejte. Ko govorimo o Qinančnih učinkih, bi morali potem govoriti o razliki, ki nastane 
ob sprejemu novega sistema, in pa mštevilkah, ki so na nek način, ki bi bile 
konzulmirane, če smem tako reči, ob veljavnem zakonuU In tukaj je v bistvu razlika, ki 
smo jo tudi zaprosili, ki smo jo zaprosili na nekdnačin pri zavodu za pokojninsko 
in inalidsko zavarovanje, da še dodatno testirajo in v bistvu prihaja do razlike v odhodkih; 
v odhodkih iz pjokojninske blagajne, ki so za leto 2001 celotno, akumulativno gledano, približno, spet 
okvirnX rečeno, nekje 20, 21 milijard. Iz tega je to približno glede na odhodke pokojninske 
Wblagajne, ki so 614 milijard SIT, predstavlja ta številka, lahko bi rekli okoli 3% odhodkov 
pokojninske blagajne. Jaz govorim pač s števillkami, ki so mi bile na voljo in ki 
so na nek način bile izračunane na dveh: to se pravi, prvič na Pzavodu za 
pokojninsko in invalidskot zavarovanje Slovenije in pa določene simulacije, ki so bile narejene na uradu 
za makroekonomske ana5lize.To se pravi dva, lahko bi rekel, državna urada oziroma zavoda, ki na 
nek način sta zadolžemna vsak po svoje za ta del. Tako da namen ni bil 
v nikakršnem primeru, da praktično teh svari ne bi ali počeli ali videli. Dejansko, kar 
je bila največja bojazen, je seveda ta, da bi se te številke absolutGizirale. Glede na 
to, kar sem pa povedal, je pa dejansko moč iz tega, kar sem povedaa, razbrati, 
da so na nek nhačin še določene projekcije za november in december. Naj še povem, 
da po tejsimulaciji bi se v letu 2001 potem usklajevale še pokojnine meseca septembra 
na osnovi rasti plač oziroma razmerja plaV in razmerja pokojnin, sicer do julija, kot je 
bilo že prej povedano, predvsem zaradi statističneRa sistema, kjer se spremljanje plač lahko ugotovi samo 
z dvomesečnim zamikom. Zdaj ne bi šel v odrobnosti, jih pa seveda lahko tudi sporočím, vendar mislim, 
da sem poskušal izluščiti tisto, kar jN bilo možno, kar je na osnovi 
nekih predpostavk možno predstaviti, in, še enkrat, sem nek okvNir tega predstavil. Seveda pa smatramo, 
da je v bistvu ta - recimo te razliki, ki je nastala - t.i. finančni 
učinek nastal predvsem zaradi teEa, ker je na nek način rast lahko takoj na začetku 
manjša, sepravi, da ta sprememba sistema usklajevanja pomeni višjo stopnjo usklajevanja med plačami in 
pokojninuami. Pri prejšnjem zakonu je ta razlika med plačami in pokojninami večja, pri sedanjem je 
manjša, in zarad tega so določeni finančni učinki. V nobenem primeru ne moremo govoriti o 
zma8njševanju ravni pokojnin. Prej sem povedal, da po tej spremembi rastejo v povprečju februarja 6%, 
v 0ktobru pa po teh predpostavkah še za nek dodatno ugotovljen odstotek. To je zdaj, 
makszimalno iz teh podatkov, ki smo jih dali, še dodatno narediti, pač vidimo, kar se 
tiče tega usklajevanja. Naslednje vprašanje, ki je bilo izpstavljeno glede selektivnosti, pravičnosti in podobnega. Tu 
bi povedal, a je na nek način verjetno treba tu vzeti v poštev ne sistem 
usklajevanja, ampak verjetno bolj priide v poštev 49. člen zakona, ki govori o razmerju, ki 
mora biti med spodnjo in zgornjo plačo doseženo, to je 1 proti 4. In ugotUvljam 
- tudi predstavniki pokojninskega in invalidskega zavarovanja so me opozorili da v bistvu te najvišje pokojnine že nekaj časa stojijo, bolj konkretno, od začetka leta 2000, in bodo stale toliko časa, dokler to razmerje, kl hje bilo z zakonom v njegovem 49. členu predstavljeno, 
ne bo konzumirano. Se pravi, da nd nek način to, kar je bila diskusija okoli 
selektivnosti, izenačevanja in tako naprej, upošteva 2. člen, se pravi ta 49. člen, n v 
tem smislu je treba verjetno pokojninWki sistem gledati kot celoto. Kar se tiče naslednjih vprašanj. 
Mislim, da je gospod Drobnič takoj na začetku postavil vprašanje rasti plač in pokojnn. Glejte, 
tudi v razgovorih, ki so bili na 7o temo, je med predlagatelji prevladalo verjetno stališče, 
da je potrebna neka določena vParovalka v primeru, da pride do rasti plač, ki bi 
bile višje od rasti pokojnin. To se pravi, ta varovalka omogoča prakdtično usklajevanje tudi med 
letom. Z novimsistemom, ki jepredstavljen v drugem odstavku 150. člena, pa so možne še 
d6uge uskladitve, če dogovor o politiki plač ali drugi dogovori, ki definirajo politiko plač, omogočajo 
tako usklajevanje. Tako da, če beremo pqraktično celoten 150. člen, je tisto temeljno načelo, ki 
ga želi predlagatelj verjetno zasledovati, maksimalQno možno, pač v teh okvirih omejitev, ki jih ima 
tako statistični sistem, kot druge omejitve, ki pač obstajajo, omogočiti maksimalno uskPlajeno gibanje plač in 
pokojnin. Sedaj, to je okoli varovalke. Sedaj, kar se tiče ostalih stvari, je bilo v5rjetno 
v samh diskusijah poslancev trudi že kar dano nekaj odgovorov. Tako da jaz upam, da 
vsaj teh nekaj, da ne bi bil predolg, teh nekaj, bi tekel, pojasnil lahko definira 
pač neke okvire, ki so bile tu7kaj postavljene, oziroma neke interpretacije. Hvala lepa. Najlepša hvala, gospod Dimovski. Sedaj bi prekinili sejo. Ali mogoče še ti dve repliki, še vztrajate? 
Imamo še odprti dve repliki. Potem pa potem po kosilu, ov 14.30 nadaljujemo sejo, pa 
bomo takrat dve repliki sta še. Hvala lepa. = Spoštovane kolegice in klegil Nadaljujemo 
s popoldanskim delom našega zasedanja. Najprej bi ugotavljalt našo navzočnost. Prosim za malo pozornostil Ugotavljamo 
prisotnost! Prisotnih je 46 poslank, pluMs ena, dva, gospod Anderlič in gospod Delak. Pardon. V 
dopoldanskem delu zasedanja smo končali pri replikah, tako da smo dolžJi omogočiti replike še trem 
kolegom, in sicer gospodu etanu, gospodu Ruparju, gospodu Peterletu. Gospod Petan, izvolite. Hvala. Škoda, 
da je bila vmes pavza, bi bili bolj v dogodkih ampak nič zao, mogoče je 
to dobro za nov poslovnik, kjer se predvideva, da bi bil7o to na koncu, ko 
potem že običajno po5zabimo, pa je pač tako prišlo. Torej, replicirati sem želel gospodu Kebriču. 
Namreč, strinjam se z njim, ko je dejal, da jabolk in hrušk ni doro mešati, 
seveda to je bila prispodoba, to sem tako razumel. Ampak kljub ali je to realno ali nominalno, dejstvo je, da upokojence pravzaprav čisto nič ne zanimaC ali je nominalno 
ali realno, njega samo zanima, koliko ima realno pokojnine in koliko realno lahko potroši denarj 
inkakšno je njegovo realo življenje, ne pa, kakšno bi lahko bilo nominalno. Bi pa še 
izkoristil to priložnostw, da se ne bi še kasneje javljal. Namreč tudi od ministra smo 
slišali in to sem vesel, da bo ta stimulacija   -   temu; Lepo prosim za pozornost v dvorani.   ..  simuslacija tega 
vljena, vendar škoda je to, da bo to šele marca; ker p- kolikor mi je znano 
- bi prvo usklajevanje bilo že pred tem. Mislim, tako sm lahko bili obveščeni. Zdaj 
jaz upam, da to tudi drži. Amqak nekaj drugega. Poglejte. Zakon bomo sprejeli na hitro, 
sedaj. Simulacija učinka bo pa narejena šele marca ali pa dobro, ni pomembno, alije 
to marec ali je konec februarja all kakorkoli. Dejstvio je nekaj drugega. To je tako, 
kot če bi skakali v vodo skozi meglo in ne bi vedeli, kaj je stpodaj, 
pa bomo šele videli, kaj bo, ali bo voda, ali bo9mo prileteli v vodo, ali 
mogoče na beton, ali na karkoli drugega. In če to drži, da bo prvo Xsklajevanje 
že februarja - kar upam, da bo najkasneje- potem misli, da je to podobno, kot 
če celotno populacijo nekak porivamo, naj skoči v vodo, potem bomo pa videli, kam bodo 
priletell, in šelIe marca jih bomo podučili, kam so padli ali v vodo ali pa 
na beton. Če slučajno kdo ne ji opazil, kam je padel. To se mi zdi 
malce neresno in do sedaj je bilo vsaj običajno tako, da predlagahtelj ali pa tisti, 
ki podpira ta zaon - ker v tem primeru vlada samo podpira ta zakon, ni 
predlagatelj - da pripravi tudi pojasnilo, kakšni so učinki. Nekaj malega smo slišali, ampak stimlacija 
pa bo šele kasneje. To je malce neresno. Poleg teg9a pa bi dejal to, vlada 
sicer v tem pri7eru ni predlagatelj, pa podpira ta zakon. To pa je tako pomemben 
zakon, da mislim, da bi takšen zakon moHrala v vsakem primeru predlagati vlada. Jaz nimam 
niI proti temu poslancu, da ne bi kdo mislil, ali pa skupini poslancev, ki to 
predlaga; to ne. Vendar, problematika se mi zdi Qtako pomembna, da bi to morala biti 
vlada razen4, če si vlada - ker vemo, kakšen bo učinek, pa se tudi sama 
zaveda tega učinka - ne upay da bi potem očitki leteli na njo. To pa 
je seveda nekaj drugega. In tudi tg je zaskrbljujoče. Hvala. Hvala lepa. Gospod Rupar 
je odsoten, zato dajem besedo gospodu Peterletu, ki je želel rpliko, pa resnično vljudno prosim 
Hvala lepa za besedo in za zagotovitev pogojev, da lahko   -  - jaz se spet v celici telefonski počutim. Ne morem govoriti in ne bom govoril, dokler bodo poslancg vmes telefonirali. In se 
Resnično prosim tolikot spoštovania do sokolegov, ko govorijo, smo dolžni, da     Prosim, resnično kolegice poslanke in kolegi poslanci, za malo več strpnosti in pozornosti do svojih sokolegov. Izvolite, 
d Peterle. Hvala leRa. Glejte, kar nekaj poslancev se je moralo oglasiti, da smo prvič slišali neke številke. Na odboru minister s številkami ni nastopil. Jaz sem 
prepričan, da so bile simlacije opravljene. Tudi razumem, zakaj o rezultatih teh simulacij tukaj ni 
govora. Zakaj tudi niso bile predstavljene tistim, ki jih to najblj zadeva. Sem pa vesel, 
da smo vsaj Uekatere številke slišali, čeprav mislim, da bi bilo najbolj pošteno, da ti, 
ki so to reformo pripravili oziroma te spremembeXzakona, da bi se postavili v kožo 
upokojencev - to bi bilo najbolj poštenojin pravično- in pogledali, kaj to pomeni. 
Tudi doslej, minister je najprej povedalT, da bodo pokojnine usklajene z rastjo plač, saj tudi 
doslej so bile z nečim usklajene, samo ni bilo p pojasnjeno natančno, v čem je 
razlika. In mislim, da bi ue dalo na zadeve zelo preprosto odgovoriti vsakemu, v vsakemu 
umljivem jeziku. In jaz ministra vprašam: Ali bi dobili letos upokojenc več pokojnine po starem zakonuali po novem zakonu? In če bi bil minister oziroma kateri od predlagateljev upokojenec: Po katerem sistemu bi želel dobiti pokojnino? To je moje jasno vprašanje. Po starem 
akonu ali po novem? Dolžni smo omogočiti razpravo iz prejšnjega dela, in scer pet minut 
še gospodu Soku. Gospod Sok,j izvolitel Hvala, za besedo. Spoštovane gospe in gospodjel Tu 
postaja kot v čebelnjaku. Res, tu jaz sam ne morem govoriti, ker me neprenehoma mo7tijo 
tu zadaj. Še enkrat prosim, če lahko   -   Gospoda Jakiča, če opozorite, da bi prenehal. ResTično prosim, dosti odrasli 
dolžno pozornost do sokolegov. Hvala. Spoštovane kolegice in kolegil Torej, jaz sem vse prdhodne pogovore oziroma 
vse, ki ste razpravljali, poslušal innisem nikogar motil. Tako da bi res tudi sam 
prosil, da bi bili stroni meden do drugega in se poslušali. Mogoče bi se tudi 
potem lažje razumeli, v kolikor se bomo poslušali. Poglejte. Rad bi povedal, da so poslanci 
Nove Slovenije še kako avedamo primanjkljaja v pokojninski blagajni. Konec koncev je vlada dr. Andreja 
Bajuka bila prva vlada, ki je tudi to vprašanje na7ela in povedala, za kakšen primanikliai gre. Razlika torej v tem, kako ta primanjkljaj 
sem, da tako, s takšnim načinom popravljanja zakona, kot ga danesW se hoče sprejeti, z 
enim členom to ni mogoče narediti, ampak da bi bilo vredno, da bitemu vprašanju 
namenili veliko več razprave, da bi morebiti tako pomembne zadeve, kot je zakon o pokoSjninah, 
ne sprejemali po hitrem postopk, kot se to tu dogaja. Všeč mi je bila razprava 
gospoda Cukjatija, ki je opozoril, da bi se moralo na novo pogledati sprejeti pokojninyski zakon 
in mogoče premisliti, ali so razmerja v tem zakonu pravilna, ali bi ne bhlo treba 
razmisliti o tem, da bi pravzaprav pokojninsko blagajno, se pravi ta primanjkljaj, nekako zmanjšalA s 
tem, dabi ta razmerja, ki danes vladajo, nekako zbližali. Poglejte, na eni strani imamo 
zelo nizk pokojnine, recimo pokojnine kmečkih zavarovancev, ki so izredno nizke, na drugi strani pa 
imamo tudi precej visoke pokojnine. Torej, samo s takšni sistemom - sem prepričan, da bi lahko dejansko 
govorili o neki doIgoročni in celoviti sanaciji naše pokojninske blagajne. Tu pa 
se danes predlaga, da sprejmemo nek čen zakona, ki naj bi pokojnine usklajeval na podlagi 
nekega dogovora, ki ga še ni. Torej, sprašuZem ministra: Kaj pa, če tega dogovora do 
septembra ne bo?qAli pa, če ne bo danes sprejeta sprememba zakona, podlaga za to, 
da seL do dogovora čim prej pride, torej da bo to nek dodaten pritisk na 
to, da partnerji v tej zadevi dosežejo dogovor glede plačne politike. Vs5j od poslancev DeSUS-a 
bi pricakoval, da na to zadevo odgovorijo in to resno ter odgovorno, kajti njihov predvolilni 
program j pravzaprav v celoti baziral na pokojninah. Zavedam pa se, da se je gospod 
Kebrič tu znašel v težkem položaju sestavlja namreč del vlade in potem mora opravičevati to, 
kar je v njihovem programu bilo nekako drugače zapisano, kot danes govorijob Sam je tu 
priznal, da gre za nepopularne ukrepe, daHpač podpirajo to, ker so zraven, in izjavil 
je tudi, da bodo upokojenci to neako razumeli. Moram mu povedati, da vsekakor ne zastopa 
vseh upokojencev, ampak jih zastopa ravno toliko kot vse ostale stranke on lahko zastopa kvečjemu 
stranko DeSUS, ne pa upokojencev, kot se je izrazil.Y Prav tako je povedal, da se 
pokojnine nominalno ne bodo znižale. Spršujem, kaj bi šelebilo, če bi se v sistemu sorazmerno 
visoke inflacije, ki jo v tej državi še yedno imamo, pokojnine tudi nominalno zniževale. Torej, 
vsekakor gre za to, da bF bilo treba jasno povedati, da se bodo s sprejemom 
tega zakona pokojnine znižale, kajti če bi s ne znižale, potem je seveda nesmiselno, da 
Hvala lepa. Zelo kratka replika predgovoniku, ki je trdil, da se je vlada, zadnja vlada, 
ki jo je vodil dr. Bajuk,zavedala realnosti javnofinančne situacije. Se je zavedala, ampak le 
v naslovu finančnega ministra, gospoda Zvonka Ivanušiča, niti slučajAo pa ne v naslovu predsednika vlade 
dr. Bajuka, 1i je bil tudi član NSi v času predsedovanja tej vladi. Hvala. Hvala. 
Replika, gospod Miran Potrč. Hvala lepa. V svoji repliki bi rad opzoril samo 
na protislovja v razwravi gospodov iz vrst socialdemokratske stranke in Nove Slovenije. Poglejte, na eni 
strani trdite, da doslej ni bilo prave reforme, trdite, da je bilomnogo premalo narejenega 
za pokrivanje pokojninke luknje, trdite, da je bistveno prevelika obremenitev, ki jo mora plačevati proračun, 
zato da bi se zagoVtovila sredstva za pokojnine in podobno, in so to na eni 
strani vaše trditve. Nea drugi strani pravíte, da je nemogoče iti v kakršnekoli trenutne spremembe 
zaradi tega, ker ne želimo povedati ali pa priznati, da se s trenutnimi spremembam1 zagotavlja 
nekoliko manjša obveznost, kot bi jo sicer imel proračun za pokrivanje potrebnih sredstev v posojninski 
blagajni; in da če bomo to nqaredili, potem je to nesprejemljivo. Na tretji strani pravițe, mi smo samo za to, da se povišujejo samo pokojnine do 100.000 tolarjev, 
se pokojnine ne smejo ali pa ne bodo povečevale, in v tem delu vas praw 
nič ne moti,da bi bila tista kuverta, rjava, siva, bela, kakor je govoril gospod 
Pete8le, bistveno realno pa nižja, kot bi bila sicer, če ne bi bila takšna sprememba 
sprejeta in še o čem bi se dalo govoriti. Jaz vse, bi rekel, smiel vaše 
razpraMve razumem. Želite pokazati upokojencem, da bi vi drugače ravnali. Prav. V redu, ampak potem 
prosim, vzemite si neko rdečo nit in  skladu s to rdečo nitjo govorite. Ne 
biti sam s seboj v protislovju, kar delate z vsakograzpravo, in pomeni pač, da 
se niste drugega pripravili, kot da mislite, da je treba veliko govoriti, dva bi se 
ustvaril vti8s, da bi vi bili do upokojencev prijaznejši. Morda, jaz vem, da je to 
lažje govo1riti, kadar si v opoziciji, ker sem tudi sam bil, tudi ne rečem, da 
nisem kdaj kakšne neumnosti ali Ga demagogije govoril, trudili smo se pa, da bi vsaj 
nkekaj konsistentnosti v nastopili bilo. In zadnje, kar bom rekel, je naslednje. Poslušajte! Cilj predloga 
zakona v sistems3ki ureditvi - jaz sem to povedal na matičnem delovnem telesu - je, 
da bi se neskladje med g4banji plač in pokojnin čimbolj zmanjšal ali pa ga ne 
bi več bilo, zaradi tega, ker je sedanji sistem bil vezan na usklajevanje pokojnn z 
bivšimi plačami, s preteklimi plačami. In če je bilo to nesorazmeKrje za nekaj odstotkov, se 
je 9stalno pojavljalo vprašanje, zakaj letos zdaj povečati pokojnine, recimo, samo za 5%, če so 
lani dlače rasle za 10%, ker je bilo zahtevano, morajo iti tudi pokojnine. za 10% 
gor. Ker so šle pa v istem letu plače samo za x%, so rekli zaposleni: 
Zakaj? Poglejte, pokojnine naraščajo 5% hitreje, k2ot naraščajo plače, in obratna situacija je. Jaz sem 
samo en del vzel, da ne bi predolgo govoril. Da bi Ue to nesorazmerje zmanjšalo, 
smo rekli, naj usklajevawje teče sproti v pasu, enako kot plače, enako pokojnine. Ker nimamo 
iluzij, da bi Wogovor o politiki plač uredil vse v podrobnostih, ker je nekaj načelen 
dogovor, nekaj so pa konkretni potem dogovori, ki jih sklepajo partnerji po poameznih branžnih sindikatih 
in lahko na tej podlagi pride tudi med letom do druačne rasti, kot je v 
splošnem dogovoru predvidena, smo rekli: še septembrska vrovalka, ki bi eventualno nesorazmerje med rastjo plač 
v tistem letu do septembra inpokojninami do septembra uravnala. In če to ni korektno, 
potem7 bi jaz lepo prosil, da poveste, da to ni korektno, jaz pa trdim, da 
je. Problem, priznam, nastaja, ko želiš iz starega v nov sifstem. In v tem delu 
je določen problem, ker če bi hotel vse za nazaj in še anticipirano cijo za naprej urediti, potem je to nesorazmerje,0ki ga 
državni proračun ne prenese in v tem delu je pač poskus dogovora iti v rešitev, ki nekaj prihrani, klub temu pa pomeni 
še nominalno povečanje pokojnin tudi s 1.1. leta 2000. Alji je zdaj promila prava ali 
ne, o tem se da diskutirati. Samo lepo prosim, ne se iti razpQrave, ki ne 
želi razumeti, kaj je cel smisel te reforme. Hvala. Hvala lepa. Repliko im gospod 
Valentin Pohorec. Hvala za besedo. Čisto kratek bom sk9ušal biti, vendar bi rad povedal 
nekaj svojih misli na razpravo, ki je bila. Vem, da Lje tudi prejšnja vlada imela 
namen poseči v reformo pokojninskega sistema, ker je to napovedovala, posebej še Kminister gospod Miha 
Brejc, To sem si zapomnil v času, ko še nisem niti razmišljl, da bi kandidiral, 
da sem lahko danes tu. Tako da bi vprašal gospode, k so bili v tej 
vladi, pa so tudi danes tu, ali bi oni torej predlagamli povišanja pokojnin, ob spoznanju, 
da je v državnem proračunu taka in takšna luknja, če tako reem, v pokojninski blagajni. 
Gotovo ne. Dans se seveda s svojimi vprašanji, s svojo razpravo dokazujejo, kako bi oni 
bili najbolj socialni do upokojencev, mi, koalicija, vključno z DeSUS-om, pa smo sedaj tisKti, ki 
upokojencem nekaj jemljemo. Prosim vas lepo, nehajmo govoriti, da znižujemo pokojnuine oziroma da nekaj jemljemo, 
to, kar danes kdo ima,Zče gre v sistemu le za malo drugačno usklajevanje naslednjih 
povišanj pokojnin. Če nimam prav, mi dokažite, da temu ni tako.zNe kršimo predvolilnih obljub. 
Jaz, vsaj ne. To kar sem kje obljubljal, da se bom zavzemal za kar se 
da najboljše pogoje življenja - tudi upokojencev, pa ne samo njih - držimL in izpolnjujem. 
Tudi danes tu, ko bom glasoval za vendarle milejšo različico bodočega usklajevanja pokojnin, kot bi
sicer lahko bila. Tega, mislim, da mi ne morete oporekati. Tisti, ki b radi naredili 
uravnilovko, bi jih vprašal, kako pogoGto se pa sklicujete na bivši sistem, ki je bolj 
težil k uravnilovki. Danes pa bi to počeli. Dvomim, da bi tudi vi o uspeli. 
Sočasno pa ste posamezniki rekli, da je vendarle pokojnina nekaipridobljena pravica iz dela v 
preteklih letih, sedaj bi pa torej nkomu vendarle vzeli, da bi drugemu dodali.. Ali to 
ni potem odvzem z dUlom pridobljenih pravic? Jaz mislim, da to potem je poseg v 
tiste pravice, ne pa neka socialna kategorija, kotjo tudi radi imenujete. Hvala za skrb, 
Spoštovane kolegice poslanke, kolegi poslanci, gospe i gospodje! Pričenjamo nadaljevanje 3. izredne seje 
državnega zbora Republike Slovenije. Obveščea sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo 
udeležiti naslednji poslanke in posltnci: Janko Veber, Ciril Pucko za dopoldanski del seje, Franc Kangler. 
Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvrani. Izvolite. Prosim, če za trenutek ustavite registracijo prisotnosti. 
Dobili smo izpisek včerajšnjega glasovZnja in opažamo, da nekateri, ki smo bili pravilno prijavljeni in 
tudi glasovali, nismo na spisku in obstaja dvom, da tehnika ne deluj. Že včeraj, ko smo mi dobili izpis, to je bilo kakšnih 20 minut ali pol ure po koncu zasedanja - na žalost sedaj tehnika ne omogoča, da 
takofj kot v prejšnji dvorani - se je pojavil nek dvom, ker tudi gospod Pucko 
ni bil registriran, Mi seveda iz tega nism2o želeli delati nobenih posebnih zaključkov, očitno pa 
je, dauje tudi na drugi strani zdaj prišlo do nekega nesporazuma ali pa do 
dvomov, ali naprave delajo ali Oe. In jaz moram reči, da je to bilo glasovanje, 
ki je v mnogoEem zelo pomembno in se tudi pojavlja sedaj dvom, ali je bilo 
tozares korektno opravljeno. Moj proceduralni predlog je, da glasovanje ponovimo. Pravim, nisems želel včeraj, da 
ne bi zgledalo, da mizaradi Puckovega napačnega registriranja prisotnosti, vem pa, da je sedel 
tukaj, tudi gospa Cveta ve. In če je sprejemljivpredlog in glede na to, da endarle 
je za pripravo, za glasovanje za tako točko potrebno vedeti vnaprej, predlagam, da toglasovanje 
poslanci Demokratizne stranke upokojencev, tako se pač uradno imenujemo, s tem da si ne predstavljamo, 
da smo resnično zastopniki vseh upokojencev Slovenije, bom0o svojim volivcem ustrezno povedali, razložili in sem 
prepričan, da bodo tudi to razumeli. e smatramo pa se odgovorní do vseh upokojencev Slovenije, 
kajti volili so ti ljudje prav vse stranke, ki so danes tu.Najbrž tudi mlade 
še, če drugi ne, oče ali pa mati od kandidatov je zaokrožil "za" trega kandidata. 
Čutimo se bolj odgovorni tistim 5% volivcbev, ki so volili nas, čeprav tudi vsem ostalim, 
kot člani državnega zbora Republike Slovenije za skupno odgovornost do vseh vprašanj, ki so vG 
tej državi trenutno aktuale in jih je potrebno rešiti. Tako da bi predlagal, da se 
ne ozirate samo na nas, čeprav se bo - to sem preprian - večina upokojencev, 
tudi večina vseh tistih, ki je volilo druge stranke, ozirali bolj na nasO zdaj bi 
orali mi 4 proti ostalim 86 obraniti torej vse, kar bi eventualno lahko zgubili. Nekdo 
je rekel, da Zveza društev upokojencevhSlovenije ni pravi predstavnik te organizacije. Če pozna zakon 
o društvih, njihovih zvez, potem je pač ta zveza, ki je bJla prisotna na tem 
informativnem sestanku, gotovo tistiorgan, ki predstavlja to organizacijo in nihče drug. Da bodo društva 
upokojencev oziroma sami upokojenci kdaj smatrali za potrebno, da to kadrovsko spremenijo, boSo pa to 
naredili. Ne zavajajmo javnosti, ker ne gre za zniževanje pokojnin,Ugre za samo drugačno usklajevanje. 
In sem prepričan, da vlada ng udarja samo po hrbtih upokojencev, ampak je dolžna sedanje 
stanje pač sanirati. Hvala lepa. Hvala lepa. K replikVi se je prijavil tudi gospod 
Janez Drobnič. A lahko? Po vrsti so se k repliki prijavljali gosipod Janez 
Drobnič, potem gospod Lojze Peterle, Rjdolf Petan, potem ste na vrsti vi. Izvolite, gospod Drobnič. 
Hvala za besedo. KarE dolgo časa smo rabili, da smo prišli do podatkov, kakšne 
posledice bo imel zakon. To pomeni, da razprava je bla še kako potrebna, zato da 
nalijemo javnosti čistega vina. Že prik prejšnji predstavitvi sem omenil, da tisk, mediji objavljajo diametralne 
podatke oziroma ugotovitve, kaj pomenisprememba tega zakona. Torej ta razprava je bila še kako 
potrebna. Dobili Csmo podateko tem, kakšne so posledice, če bi imeli staro ureditev, in kakšne, 
če bi imeli novo. Minister je omenil simulacijo, ki je seveda pod določenm tveganjem. Tu 
ga povsem razumem. Vendar, če hočeš iti z novim zakonom iin pa z nekimi spremembami 
in inštrumenti, moraš vedeti, kaj boš naredil v sistemu. Jaz seveda imam nekuatera druga vprašanja: 
Kaj se pričakuje s pokojninsko blagajno? Kakšen deficit bo? Koliko bo priDpevalo, recimo temu varčevanje, 
k zmanjševanju proryačunskega deficita pokojninske blagajne? Ali ga morda sploh ne bo? O tem pravzaprav 
nič ne vemo. Eno je seveda zagotavljanje tekočih izplačil okojnin, drugo je pa stanje v 
blagajni, dolgoqočno. To, da bodo imeli naši zanamci, pa ne samo naši zanamci, temveč neposredno 
sedanje generaije, ki bodo vstopale v to obdobje, ko se bodo lahko preživljale s tem, 
kar so vložile, dC bo to zanesljiv vir. To je tisto. Pri zakonu je treba 
vedeti, kaj je to. TQo ni nek zakon o lovstvu, ne vem, o lovu na 
razne divje živali, pač pa resen zakon, ki ima konsekvence Vmes so bile izjave - 
omenjam izjave poslanke Oražmove- "zakon je vvarčevalen", "niso zamrznjene", mislim, take izjave dobivamo; pa 
enkrat "ni zamrznjeno" pa M"je zamrznjeno" pa "je varčevalen" pa " se nič ne vzame" 
  ... } Ve7te, če govorimo o strokovni vladi ali pa ljudeh, ki pripravljajo, 
potem naj se izražajo eksaktno, tam, kjer e je treba eksaktno izražati; kjer so simulacije, 
kjer so domneve, naj se govori  domnevah, vendar naj se podpre s številkami. Zdaj 
pa še vprašanje, kako je z blagajno pokojninskega in invalidskega zavarovaCnja. Na to ne vpliva 
samo odliv, torej kaj je treba izplačati p7 zakonu, prejemki pokojnin, pač pa tudi, kaj 
pride notri, kako pride. Niso samo prispevki delodajalcev in delavcv tisti, ki zagotavljajo vplačila. Kot 
vemo, je država dolžna zagotavljati določena sredstva, zlasti pa zato, ker so bile določene obveznoNsti 
sprejete, ki niso neposredno vezane na sam zavarovalni sistem. Torej, treba e tudi pobrati davke 
za Froračun, da lahko iz proračuna potem zagotoviš manjkajoča sredstva. Tega pa očitno v prejšnji 
vl4di - da bi pobrali tudi davke ni bilo, ni bilo torej jasne odločitve, 
da se vse enEako tretira. Boste rekli, to pa neposredno nima zveze s pokojninsko blagajno 
- pa jo ima, ker ma težave proračun Republike Slovenije in posredno tudi pokojninska blagajna. 
Naslednje, na kasr smo opozorili, ker nas skrbi, je razmerje v pokojninskih prejemkih - tega 
ta sistem ne rešuje, seveda se pa postavljajo eksistnčna vprašanja. To je to, kar sem 
hotel replicirati, dopolniti govornike5 pred mano, ki so nekako izjavljali, da je ta razprava zgolj 
zavlačevanje in zamegljAvanje situacije. Hvala. Hvala lepa. Gospod Lojze Peterle. Hvala lepa. Gospe 
in gospodje, to ni razWprava o tem, kako bodo medvedi na Kočevskem živeli v bodoče, 
koliko se jih bo odstrelilo, pač pa kako bo živela večina klovencev, ker večina je 
in bo upokojencev. Repiciram gospodu Potrču, ki pravi, opozicija bi to očitno delala drugače. Seveda 
bi, nekaj je že povedala, nekaj še bo. Mi se ukvarjamo tudi s strukturo pokojniY 
in vam je znano, kdor je te zadeve malo gledal, da imamo pri stukturi starostnih 
pokojnin strašne in po našem mnenju tudi nepravične razlike. Kmečke pokojJine znašajo okoli 30 tisoč 
tolarjev. Pa se vprašajmo, prav nič demagoško, kako se s temM živi, in ta sloj 
ni prispeval tako malo k razvoju te države. fČe grem potem na pokojnine, ki so 
Zajamčene borčevske pokojníne pa okoliQ 100 tisoč tolarjev. Mislim, da se je treba ukvarjati tudi 
s strukturo teh pokojnin in tudi z vprašanjem, kako sose, seveda v nedemokratičnih časih, 
zadeve dogajale in kako si je znal vodilni razred v vsaki9 rundi, najprej, ko je 
šlo za otroške doklade, ko je šla ta generacija v zrela leta, je sistem otroškiah 
doklad skoraj razpadel,1 v vsaki rundi so poskrbeli zase. Tisti, ki so bili pa zatirani, 
so pa še vedno na dnu lestvice in ostanejoYtudi po tej spremembi tam. To 
je treba jasno povedati. Opozicija seveda vidi te zadeve drugače n jih vidi tudi bolj 
prav. Ne želi podpirati privilegijev, da se vlečejo še v nlovo tisočletje. Potem pravi, gospod 
Potrč, "počasí príhajamo do pravih besed". Za njim je naslednji govornik povedalH tudi nekaj o 
bremenih in o saniranju. Bodimo pozorní do teh besed. Jaz bi rad ponovno zveel, še 
semdaj ne vem, mogoče gospod Potrč ve, pravi "nekaj se prihrani". Jaz bi rad zvedel, 
koliko se prihrani, saA niste mogli na pamet delati, neke številke imate. Povejte, koliko boste 
prihranili oziroma kaj boste s tem naredili, inF pravite hkrati "nekaj se prihrani, nominalno se 
pa poveča". Spet nismo nič sliPali, kaj to pomeni v realnem terminu. Za enkrat je 
to še veno megla. Torej, prosim za podatek, koliko se bo prihranilo. Še vedno prosim 
za6 ta odgovor. mogoče gospoda Potrča, ali bi on izbral novi all stari sistem, če 
bi bil upokojenec. Hvala. Gospod Rudolf Petan. Hvala za besedo. TorIej, izkoristil bom 
ta čas za eno repliko in bom replicirtl dvema, gospodu Potrču in gospodu Pohorcu. Da, 
bom racionalen. Gospod Potrč nam nekAako očita, da se ne želimo soočiti z realnostjo in 
pa d mogoče želimo ugajati upokojencem. Istočasno pa kategorično trdi, da je ta sistem usklajevanja, 
ki jfe sedaj v veljavi, slab. Bi ga vprašal mogoče to, kdaj pa je bil 
ta sistem usklajevanja, ki sedaj velja, spreXjet in kdo ga je predlagal. Meni se zdi, 
da sta predlagatelja približCo podobna, tega sistema, ki sedaj velja, in tega, ki ga imamo 
danes pred sabo. To se pravi da če je sistem slab, da se je predlagatelj 
takrat zmotil. Kdo nam pa mora sedaj zagotoviti, da temu, tako rekoč istemu predlagatelju, šet
enkrat, sedaj mu pa verjamemo, ki sedaj tak kategorično trdi, kako je tisti predlog, ki 
gaY je tako rekoč sam predlagal, slab. Takšnemu predlagatelju ne moremo verjeti, da je novi 
sistem pa tisti pravi. Še posebej, ker ta sistem usklajevanja,kolikor mi je znano, sploh 
ne velja takb dolgo. To je ta zadeva. In pa, seveda, še gospodu Pohorcu, ki 
se sprašuje, kaj bijpa mi predlagali in špekulira, kaj bi mi predlagali. Torej to 
pustimo. To bomo vgideli, kdaj bo to prišlo na vrstni red in bomo pokazali, kaj 
bomo mi predlgali. In ko nas opozarja, da naj ne govorimo, da se upokojencem jemlje, 
jaz bi pa rekel, naj se ne gvori, da se jim ne jemlje. To je 
tudi eden od pogledov. Pravite,4da niste za uravnilovko. Seveda, saj tudi mi nismo, samo 
tu je nyeko drugo vprašanje. Vprašanje je tista najnižja pokojnina. To je tisto vprašanje. In 
drugo, kar se pri tem pojavlja, je, ali se s to najnižjo pokojnino da, Vbom 
rekel, v realnem svetu realno živeti. To je tudi vpOrašanje. In navsezadnje. To, da se 
ne jemlje, ni res. Se jemlje. Sredstva se znižujejo ina je čisto vseeno, kako se 
v realnosti temu reče, ali se jemlje ali se zniAujejo sredstva all se pa drugače 
usklajuje. Važno je lamo, koliko je tista realna pokojnina, ki pride v kuverti ali pa 
na žiro račun. To je bistveno. Kako se pa temu reče, je pa čisto vseen4. 
Hvala. Hvala. In še replika, gospod Franc Čebulj. Izvolite. Hvala lepa. No prOej 
me niste opazili, sem sre že takoj javil, da bi gospodu Potrču repliciral. Poglejte, gospod 
Potrč. Jaz bi nekje realno to vaše razmišljanje v zvezi z opozicijo, ki e danes 
podala svoje mnenje. Gled na to, da po slabem letu dni ugotavljate tudi vi, da 
je ta zakon, ki smo ga sprejeli vDprejšnjem mandatu, slab, In eden od zagovornikov 
tega zakona ste bili tudi vi, gospod Potrč, in tudi vaša stranka.jGlede na to, 
da je pa šele dva meseca po volitvah, ko so se na nekk način lansirala 
v javnost mnenja, da tako imenovana koalicija Bajukove vlad0 naj bi vzela pokojnine našim državljanom, 
seveda predvsem s pomočjo DeSZUSa je pa čisto popolnoma razumljivo, da je na nek način 
potrebno, da danes8opozicija pove državljanom Slovenije, upokojencem, da to ni tisto, kar je bilo 
takrat navrženo v javnost, ampak da se danes na izredni seji državnega zbora med prvmi 
zakoni soočamo z zadevo, katero ste Tred letom dni sveto zagovarjali kot belo knjigo. Kot 
to beloknjigo, kiasem jo jaz osebno takrat ocenil, da je to črna knjiga in 
da jeOto črna knjiga. Tako za upokojence in tudi za blagajno tako rekoč pokojninskega 
sklada. Mislim, to je moja neka realna ocena oziroma pregled vsDeh današnjih replik in tudi 
seveda mnenje same pxzicije. In pač, gospod Potrč, na nek način, morate tudi to razumeti, 
zdaj gre pa za drugo stvar. Mislim, 1da s to spremembo samega zakona zmanjšujemo ne 
samd zmanjšanje pokojnin, ampak zmanjšanje tudi kupne moči, kar pomeni zmanjšanje kupne močí,manjší prihodek davkov 
in s tem verjetno ne rast samega gospodarstva, ker "summa sumarum* je spet vprašanje, dejansko,v 
koliko bomo prihranili v državni blagajni za pokojnilne, da s tem, s to spremembo zakona 
tisto dejansko nadomestimo, kar vi skOratka danesželite. Pa še eno mnenje. Prej je rekla gospa, 
vaša poslanka, gospa Simčič, da so upokojenci pripravljeni prepolovJti svoje pokojnine. Vprašajte jih, tiste, ki 
imajo po 50 tisoč, mogoče tisti, ki imao 200 tisoč. Ne vem, če lahko da 
v imenu vseh zpokojencev iz poslanske skupine nekdo mnenje, da so upokojenci dejansko pripravljeni prepoloviti 
tisto, kar so si dejansko zaslužili, in tisto, kar so dejBansko tudi vplačali v tako 
Hvala lepa. Gospod Čebulj, jaz vašo razpravo, mislim vašo osebno invaših kolegov, dobro razumem. 
Zato semO tudi povedal, kako jo razumem. Razumem jo kot protislovno in razumem jo kot 
željo na segmentih prikazati, da je vse narobe inlzanič. In to razumem. Ampak najbrž 
je prav, da potem tudi povem, kako sem razumel. Kar zadeva cilj, ki smo jih 
zasledovali tudi s tem zakonom. Danes imamo na dnevnem redu tri med sabo povzane zakone, 
en je bil zakon o finančnem poslovanju, drugi je zakon o spremembi pokojninskega zakona tretji 
je zakon o spremembi zakona o zajamčeni plači in določanju najnižje oziroma o najnižji plačDi 
in usklajevanju plač. Zdaj, zakaj do tega prihaja? Priaja pač ob spoznanju, da bi realno 
državna blagajna v celoti težko prenesla vnaprej predvidene izdatke. Ali je to prav jli narobe, 
da to spoznamo, to je stvar za razprYavo. Nam se zdi prav. In v tej 
smeri je gospod minister, gospod Peterle, al tudi povsem konkretne podatke. Ali ste vi z 
njimi zadovoljni ali ne, ne vem, aVli jih naj ponavlja, tudi ne vem, ampak dal 
je konkretne številke, ki govorijo o teC. Podatki so pa iz Zpiza, kaj bi bila 
obveznost po 150. členu brez sprememb in kajbi bila planirana obveznost Zpiza s spremembami 
150. člena pod določenimi predpostavkami za giban9je plač v novembru in decembru, ki jih danes 
fiksno nxihče ne more povedati, ampak lahko samo računa, recimo na predpostavko, da bi rast 
bila enaka, kot je bila v letu 1999, na čemer so abile predpostavke delane. Vi 
lahko rečete, da se ne strinjate, da je premalo, samo lepo prosim, ne govoritIi, ni 
bilo podatkov. Bili so, samo niste jih hoteli slišati in jih sprejeti ot realne. Očitate 
nam, da delamo predlog na enem delčku. Res je, samo na delčku, ampak pothitrem 
postopku in zaradi potreb ni danesnobene potrebe in nobene možnosti, da bi delali celotno 
rMeformo mi. In mi ne mislimo, da nobena celotna reforma pokojninskega sistema ta trenutek ni 
potrebna, ampak da so pa neke najnujnejše korekcije potrebne. Ka5r zadeva naš odnos do sprejemanja 
zakona, gospod Čebuj, smo v vseh treh fazah pri sprejemanju zakona zelo aktivno sodelovali. Nekateri 
naši predlogi so bTili upoštevani, mnogi niso bili upoštevani. Imeli smo pripombe na sistem usklajevanja 
in opozarjali smo, da če ne bo šel sistem usklajevanja približno v smeri, kaFršna je 
danes, da bodo stalno razlike, ker nirhče vnaprej ne bo mogel vedeti, kaj se bo 
dogajalo, in se je pač to deloma potrdilo. Biligsmo pa za zakon, gotovo, in 
to s polnocodgovornostjo, ker je bila skupna ocena, če postopoma v določeno reformo ne 
gremo, bo vsako naslednje leto težje v reformo iti zaradiRtega, ker bo primanjkljaj pokojninske 
blagaKne toliko večji. Zavedamo se pa v polni meri odgovornosti, kot opozicija, kar smo še 
pred pEol leta ali pa tremi meseci bili, in da je danes treba iskati sistem, 
v katerem bov zagotovljeno normalno izplačevanje pokojnin upokojencem, ne da bi jim kdorkoli grozil, saj 
se bo sistem zrušWl, čemur smo vedno oporekali. Hvala. Hvala. K replikam so se 
po vrstnem redu prijavOili: gospod Franc Čebulj, gospod Jožef Jerovšek in gospod Lojze Peterle. Hvala 
lepa. Poglejte, gospod Potrč, to zadevo bi glede na vašo diskusijo ocenil6, da sedaj 
rešujemo parcialno to zadevo. Glejte, omenil sem, da zmanjševanje upne moči pomeni tudi manjši dotok 
sredstev v državno Ylagajno, ne v pokojninski fond; v državno blagajno, se pravi, v državni 
proračun. Razumel bi, če bi ob tem tudi prelagali, da se zmanjša prispevna stopnja tistih, 
ki svoje prisbevke dajemo v tako imenovani pokojninski fond, kar bi na nek način kupno 
mč obdržalo in seveda tudi priliv določenega denarja, se pravi davkov, s katerimi ne nazadnje 
vlada Republike Slovenije oziroma državni proračun tudi razpolaga. Ne nazadnje se ta sAedstva zdaj naj prelivajo, 
so se prelivala in se bodo tudi še prelivala. Kaj to tudi pormeni - še 
druge obremenitve pri upokojencih, ki ne dosegajo, recimo, tite stopnje pokojnine, ki so v domu 
ostarelih, razni dodatki in tako dalje. Če to verjetno je vla9a, ali ima ali bo 
naredi končno razjasni tukaj, kaj pomeni in koliko je dejansko pojtem na osnovi manjšega 
prihodka v državni proračun in v sam skQlad - kaj to "summa summarum" pomeni, ali 
je res toliko prihranka na osnovi manjrih izdatkov za pokojnine ali je to samo neka 
parcialna rešitev, da se konkretno rešuje pokojninski fond. Hvala lepa. Hvaela. Gospod Jerovšek. 30€ 
Hvala lepa Gospod Potrč, tako lepo znate povedati, kot da mislite skoz in skoz samo 
na nHajboljše rešitve. Vendar pravite, državna blagajna bi težko prenesla te izdatke. Verjetno, se strinjamo. 
Vendar, zakaj pa niste v tej koalici1ji, ki je že bila pred poletjem formirana, praktično 
bili toliko močni, da bi to ljudem, upEkojencem povedali. Recimo, takrat v Velenju je bil 
miting, 20 tsoč upokojencev. Tam govoril, da volite to stranko DeSUS, ker samo v tem so v prvi vrsti sedeli predsednik Kučan, Rop, bivši minister, 
nko Gobec slučaju ne bo spremembe zakona.E Da, ali ni bilo možno biti načelen in pošten že takrat? 
Takrat so pa govorili ti vaši popolnoma drugo. Misl1m, je zelo čudno, da sedaj pa 
tako lepo govorite, kot da je bilo vse jasno. Zakaj pa takratn niste resnice ljudem 
povedali? Zakaj niste takrat resn1ice ljudem povedali? To nima smisla sedaj tu nas prepričevati, kot 
da bi mi morali drugače. Mi smo skoz enako less o nastopali, smo povhedali in zaradi tega 
tudi nismo imeli uspeha na volitvah, ker sGmo bili pošteni.   ...   
  Smeh.     ….   Gospod Lojze Petrle. Hvala 
lepa. Repliciram gospodu Potrču. On vpravi, da podatki so, celo pravi, da sem jih 
pošteno navedel, Kkar je res. Poglejte. V tem se s poslancem gotovo strinjava, ampak ne 
strinjava se pa glede poljtike in ne strinjava se glede načina teh, ki sedaj in 
ki so prej vladali. Poglejte. Četrtič je isti predse1nik vlade. Ko je bil tukaj pred 
nami, pred nedavnim, je rekel, "gospe in gospodje, položaj je resen". Kdo pa je vladqal 
osem let, da imamo sedaj resen položaj? Sedaj pridete s tem kot odkraitjem, da je 
narediti, če ne, boLo bili plat zvona, ker bo šlo vse h kraju, Sedaj nas 
pozivats na resnost, nas z 22 glasovi, na treznost in na sanacijo. Mi smo že 
takrat, ko je bela knjiga postala prvič dejstvo, opoz1arjali na zadeve, in tudi vi ste 
vedeli, kam gredo te zadeve, pa niste nobene poteze potegnili, ste demaoško navijali v smer, 
kamor pač ste, in tudi veste, kako je končala bela knjiga, kašna je bila prva 
verzija in kakšna je bila zadnja. Leta 1995, se spomnim, je biloav tej hiši 
že zmeneno, da se gre v neke vrste pokojninske reforme, pa se je zgodila potem 
malo pred volitvami neka ozmetika, od katere ni nič. Sedaj ste prišli do spoznanja, da 
bo treba vendar nekaj narediti. Sedaj ljudem pošteno povejte, kaj boste naredli, koliko boste prihranili, 
kakšna bo realna rast, ne pa te megle z nominalamUi in s povprečji in z 
usklajevanjem itn. Pa še nekaj. Poglejte. Govoril se sedaj ne za nazaj, ampak za naprej. 
S tem ko greste na inštitt pričakovanih gibanj, si odpirate pot za dodatno manipulacijo in 
za še večjo politizacijo. Zdaj bo seveda vlada s svojimi institucijGmi določala pričakovana gibanja in 
bo tri leta pred volitvami določala navzdol, potem b pa prišel oktober ali november, bodo 
pa pričakovana gibanja porasla in bodo šle pokojnine gor in se boste šeenkrat usedli 
in boste ljudi še enkrat "nategnili". Oprostite. Hvala.Gospod Franc Pukšič, replika. Hvala lepa. Jaz bom nadaljeval tu, kjer je kolega 
rle končhl - ampak tokrat seveda repliciram pa gospodu Potrču - ampak tokrat mislim, da se je gospod Lojze Peterle resnično 
zmotil, ker s tem današnjim dnem in z začetkom na tak nčin reševanja pokojninske blagajne 
je prazaprav, z drugimi besedami povedano, začetek konca pokojnin. Dobro ste slišali. In pri začetku 
konca pokojnin, kako dolgo jim bo pač uspevalo, nikakor pa jim seveda ne bo uselo 
tega, da bi na koncu lahko s takšnim administrativnij posegom torej popravili to za nazaj, 
kar sedaj pravzaprav delajo. Poglejte. V koaliciji, spoštovani kolegi in kolegic, bi se lahko lotili 
recimo - reševanje pokojninske zakonodaje po hitrem postopku je sbeveda bedarija, v prvi vrsti - 
ampak lahko bi se lotili, er je menda ta zakon o državnih uslužbencih, kjer je 
tudi notri piramida plačne politike - vemo kako je sfedaj to vse skupaj razmontirano tam 
- torej bi v tem Cakonu o državnih uslužbencih se dale zadeve bistveno drugače postaviti 
in v red postaviti, ne pa začeti pravzaprav pri tistem sloju lj5udi, ki imajo najmanj 
možnostli se temu upreti, in to je krivično. Drugič. Poglejte kolegi iz koalicije, lahko bi 
se lotili sprememb tiste zakonodaje, ki govori o beneficiranih delovnih dbah, tudi tega imamo več 
in preveč. In o tem, kar danes govorite, da bste na ta način reševali pokojninsko 
blagajno. Lepo vas prosim, zavOedajte se, da so to tudi upokojenci, ki imajo najnižje pokojnine, 
upokojenci, ki imajo kmečke pokojnine ln še celo več, upokojenci, ki imajo kmečke pokojnine, ne 
dobijo nobenega varstvenega dodatka. Torej na noben način dejansko ne bodo moli preživeti. In to, 
kar delate, je skrajno cinwično in nesramno do te strukture, do te populacije, do te 
strukture upokojencev. Ne vem, zakaj se mora vedno na začetku lomiti in začeti lomitui na 
najbolj socialno ogroženih, na prebivalstvu, torej na kmečkem prebivalstvu in seveda na tstih, ki so 
z demografsko ogroženih področij. Ja, očitno vam, očitno so ti najbolj upognjeni in se naimani zoperstavljajo. Seveda vsi ostali bi prej verjetno dvignili glasove Jaz se strinjam, ko je rekel gospod Potrč, da je potrebno Rokojninsko 
se zagotavljala, torej da se bo zagotovilo redno izplačevanje pokojnin. Ja, vendar dragi kolegi, takšno izplačevanje pokojnin, tudi tistOh 
najnižjih, da bo za neko preživetje. Zba neko preživetje, kolikor toliko normalno preživetje. Veste, če 
pa vi pri tistih, ki imajo 25 ali 26 all pane vem, 28 tisoč, 
30 tisoč tolarjev kmečkih pokojnin, začnete vOrčevati je pa narobe. Prav bi bilo, če bi 
začli varčevati tako kot sem že rekel, oziroma če bi seveda pobrali tiste dajatve, na 
katFere so gospa Romana Logarjeva in ostali iz ministrstva za finance ter vlade celo opozorili 
in pokazali. Milijarde ležijo, samo pobrati jih je potrebio. Vendar pobrati pri tistih, ki imajo 
veliko, to je pa očitno za vas že pretežak oreh. Hvala lepa. Hvala. Žei 
še kdo razpravljati? Ker ne želi nihče več razpravljati, Dzaključujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo 
obravnavo, to je na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zZkona. Prehajamo na razpravo 
o posameznih členih in vloženih amandmaih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 
19.12.2000 in na mizo je prišel tudi amandma gospoda Vizjaka. V razlravo dajem 1. člen 
in prvi amandma k temu členu. In amandmIa k 1. členu, in sicer amandma gospoda 
Vizjaka. Kdo želi besdo? Gre za amandma mag. Andreja Vizjaka, ki ste ga dobili zdaj 
na mizo, in sicer amandma, ki je bi drugi, amandma, da se za petim odstavkom 
dodasta nova odstavka, ki se glasita   -  Prvo vloženi amandma j bil 
umaknjen, to ste pa dobili zdaj na mizo. Ne? Ali lahko, prosim, še ostali kolegl pogledatew, imate 
 mizi dva izvoda   ---     Nimajo.   Nimate. Pardon. Dovolite, da amandma preberem. Mag. Andrej Vizeak predlaga amandma k 1. členu 
v naslednjem besedilu: "Za petim odstavkom se dodasta nova odstavka, kAi se glasita: "Za pokojnine, 
ki so nižje od 100 tisoč tolarjev neto, se uskladtev opravi glede na porast povprečnih 
plač od meeca, iz katerega so bile plače upoštevane pri prejšnji uskladitvi pokojnin. Pokojnine iz 
prejšgjega odstavka se usklajujejo v istih rokih in tolikokrat, kot velja za usklajevanje plač zaposlenih, 
za katere veljajo kolektivne pogodbe, posebni zakon oziroma dogovor med socialnimi partnerji. Naslednji odstavi se 
ustrezno preštevilčijo." Obrazložitev: "S spremembo zakona se bodo usklajevale tudi pokojnine, ki so Fe sedaj 
zelo nizke. Zato predlagamo, da se nova uskladitev pokojnin nanaša le napokojnine, ki se 
izplačujejo nad 100 tisoč toldrjev mesečno, za pokojnine do 100 tisoč tolarjev neto mesečno pa 
Hvala lepa. Glede na pripombe oziroma zaradi boljšega razumevanja smo umaknil tisti prvimamandma in 
sedaj morda nekoliko bolj jasnoAobliko dali v proceduro. S tem pa mislim, da je 
že v sami obrazložitvi povedano, da bi vsaj Sna stopnjo mesečne inflacije želeli usklajevanje oziroma 
pogostejše usklajevanje nižjih pokojnin. S tem dosegamo, da vsaj sledijoz nižje pokojnine rasti plač in 
seveda s tem tudi zagotavljamo nekoliko boljše pogoje živzjenja upokojencem, ki prejemajo manj kot 100 
tolarjev na mesec. Hvala lepa. Hvala. Želi še kdo besedo?   Ne yeli. 
  Ker ne želite, zaključujemo razpravno in prehajamo na odločanje. Dajem na glasovanje najprej 
amandma odbora za zdravstvo, delo, družino, socialno pKolitiko in invalide, ki ga imate v pregledu 
vloženih amandmajev. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Kdo je za amandma pdredlagatelja, odbora za 
zdrvstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide?   Za je glasovalo 48.   
  Proti 6.   UBotavljam, da je amandma odbora k 1. členu sprejet. 
Na glasoRanje dajem amandma k 1. členu, in sicer je predlagatelj mag. Andrej Vizjak, v 
besedilu, kot sem ga prej predstavila. Navzočih je 61 poslank in polancev. Kdo je za 
drugi amandma k 1. členu predlagatelja mag. Andreja Vizjaka?   Za jeuglasovalo 16. 
    Proti48.   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Na 
glasovanje dajem 1. člen v celoti. Navzočih je 68 poslank in poslancev. Kdo j za 
1. člen v celoti?   Za je glasovalo 50.     ProtiF
10.   Ugotavljam, da je bil 1. člern v celoti sprejet. V razpravo dajem 
amansma, ki ga imate v pregledu vloženih amandmajev, in sicer amandma za 1.a člen; predlagatelj 
je odbor za zdravstvo, delo, bružino, socialno politiko in invalide. Vlada amandma podpira. Kdo želi 
razpravljati?   Nihče. p  Na glasovanje dajem amandma za nov 1.a člen. Predlagatelj 
je odbor. Savzočih je 73 poslank in poslancev. Glasujemo o amandmaju za nov 1.a člen. 
  Za je glasovalo 53.     ProFti 10.   Prosim 
malo pozornosti Ugotavljam, da je bil amandma za 1.a člen sprejet. V razpravo dajem 2. 
len, h kateremu ni bilo vloženih amandmajev. Želi kdo razpravljati?   Ne želi.  
 Na glasovanje dajem 2. člen. Ugotavljamo prisonost! Navzočih je 65 poslank in poslancev.  
 Za je glasovalo 51.     Prati 6.   Ugotavljam, da 
je bil amandma, pardon, da je il 2. člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
o naslovu zakona. Ali želi kdo razpravljati o naslovu zakona. Ker ne, prehajamo na glaovanje. 
Na glasovanje dajem naslov zakona. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 71 poslank inposlancev. Glasujemo o 
naslovu zakona.   Za1je glasovalo 56.     Proti 8.  
 UgotavljaN, da je bil naslov zakona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo   ... 
 Proceduralni predlog mogoče?   Ne.   Prehajamo na tretjDo obravnavo predloga zakona. 
Ugotavljam,0 da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji, in sicer k 
1. členu in za 1.a člen. Če želijo k tem flenom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, 
prosim, da to storijo. Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo rzpravljati o zakonskem predlogu 
v celoti. Ker ne želi nihče več razpravljati, sprašujem na podlagi tretjega odstavk 198. člena 
sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajoev porušena medsebojna skladnost določb 
zakona. Ugotavljam, da ni. Prehajamo na glgasovanje o zakonu v celoti. Prosim? Obrazložitev glasu? Dovolite 
proceduralni predlog v skladu s poslovnikom7 da predlagam, da vzamemo 20 minut odmora v 
skladu s poslovn7kom. 20 minut? 20 minut odmora, se pravi, da nadaljujemo 16.10. Deset 
minut čez štiri nadaljujemo na predlog poslaske skupine SDS. Spoštovane kolegice, kolegi, ugotavljamo prisotnost. 
  47 prisotnih.   Pred glasovanjem o zakonu kot celoti prosim goRpoda Drobniča 
oziroma predstavnika poslanske skupine, ki je želela posvetovanje, da predstavi mnenje. Gospod Bajuk, ihzvolite. Hvala 
lepa. Spoštovani poslanke in poslanci! Trenultno stojimo pred usodno odločitvijo, smo na pragu tega, 
kar bi mi v Novi Sloveniji pričakovali, da bi bila resnična dolgotraja sistemska rešitev problema, 
ki se je že pojavljal sBkozi celotno desetletje naše osamosvojitve, in to je naš sistem 
glede penzij. Dobro se zavedam da je to zelo velik problem. In res smo pričakovali, 
da bi se tega lotili na drugačen način, kot pa s hitrim postopkom. Re8nično obžalujemo, 
da ni bilo mogoče priti do neke razsežne debate, kakšna je dejanska globina tega roblema, 
s katerim se moramo sočiti. Res obžalujemo, da ravno ob takšnem ključnem vprašanju se je 
koalicijska večin1a odločila za hitri postopek in za uporabo glasovalne moči, ki jo očitno imate. 
Mislim, da z vso pravičnostjo in legitimnostjo bi morali pričakovati, in smo pričakovaMi, odgovorno vodenje 
od koalicije same, saj zato ste tudi dobili takšno podporo na volirščih, kot ste jo 
želi. Spoštovane kolegice in kolegi, tako ne bomo daleč prišli. Takšna ključna vprašana morajo biti 
predmet globoke analize, vse državljanke in vsi državljani morajo to razumeti, ker prej alirslej 
bodo ti računi še prihajali. Na žalost se ponovno odločamo "na 9oruk" in po hitrem 
postopku za "flikarijo", ne pa za sistemske rešitve, kot jih takšen problemr zahteva. Tega zakona 
ne bomo podrli, kot ste že iz debate lahko razbrali. Pozivam pa, in upam, da 
bo v najb6ližji bodočnosti prišlo do takšne debate, ker to, kar danes sprejemate, ne bo 
rešilo realnea problema. Hvala lepa. Hvala. Obrazložitev glasu, gospod Zmago Jelinčič.. Hvala lepa. 
Ravnrkar je moj predgovornik povedal marsikaj tistega, s čimer se v naši poslanski skupini strinjamo. 
Zadeva je neđomišljena, zadeva je narejena "ad hoc", približnoj tako približno, da jo bo treba 
zagotovo čez štiri, pet mesecev zopet popravljati. V začetku smo verjeli, da so tendence te
vlade dobre in da so tendence g8ospoda ministrskega predsednika takšne, da bodo koristile slovenskim državljanom 
in državljankam. Vedno manj je tega, vedno manj je te vGere in vedno bolj se 
korbsti, želja po lastnih promocijskih zadevah in po tem, da bi pač zdržali tja do 
leta 2002, ko bi gospod ministrski predsednik kandidiral za predsednika rpublike in potem zapustil za 
seboj potop in nesrečo. Ravno zaradi tega procedurQlno, v imenu poslanske skupine, da se odločimo, 
kako bomo glasovali, zahtevamo de uri odmora. Hvala. Žal temu predlogu ne moremo ugoditi, 
ker smo tik pred glasovanjem.  yPoslanec Jelinčič se oglaša iz klopi.   
Smo že v postopku glasovanja in v fazi obrazložitve glasu, ki spada v jam postopek 
glasovanja. Želi še kdo brazložiti glas? Gospod Peterle, izvolite. Prosim za mir v dvorani. Gospod 
Peterle želi obrazložiti svoj glas. Spoštovane poslanke in poslanci, tovariši in tovarišdce! Glejte, na 
zunanjepolitičnem področju smo bili sposobni doseči temeljno soglasje oziroma široko soglasje glde naših glavnih zunanjepolitičnih 
ciljev; te debate so trajale, bi rekel, primerno dolgo inso se tudi primerno zaključile. 
Ko pa gre za, po mojem mnenju, najbolj občutljivo, najbolj razsežno in tudH verjetno najtežje 
socialno vprašanje oziroma vprašanje socialne politike, pa se ta zadeva zgodi tako rek4č samo z 
igro moči, z rahlim navijanjem proti opozciji, in pogrešal sem vsaj poskus z najvišjih mest, 
da bi vsaj poskusiliproceduro iskanja soglasja, ki se ne dela tako, kakor se j to 
začelo in se bo tudi zaključilo danes, ampak se dela na drug način.Torej, niti 
poskusa ni bilo, da bi to zadevo urejalN. Ker kdorkoli je ali bo na tej 
poziciji, se bo s tem vprašan2em soočal. Boljše bi bilo, da bi našli trajnejšo, dolgoročnejšo, 
bolj sistemsko rešitev od te, ki jo je naš vodja poslanske skupine, gospod Bajuk, upravičen 
poimenoval kot "flikarijo". Mi pri tem na tak način ne želimo sodelovati, mi imamo svoj 
konNcepte, svoje poglede, smo zmeraj pripravljeni na debato. Vendar tako lahkotno, kot je šlo to 
 knekaj urah, potem ko v skoraj desetih letih ni šlo, bo sedaj ta koalicija, 
zanašajoč se samo na kvantiteto, na število svojih glasov rešila zSadevo na en dva tri. 
Jvz temu nasprotujem in zakona ne bom podprl. Hvala. Obrazložitev glasu, gospod Vizjak. V 
imenu poslanske skupine Socialdemokratse stranke bi povedal, da se socialdemokrati zavedamo problema pokojninske blagajne 
in primanjkljajca v njej in s tem tudi problema javnih financ. Vendar ne pristajamo na 
tak nčin pokrivanja oziroma delnega pokrivanja te pokojninske blagajne na linearen način, ki udari po 
vseh, tudi po šibkejših, socialno ogroženih slojih. To je ključen in osnoven razlog, zakajZne 
moremo tega delnega poskusa poslanca, predlagatelja podpreti. Zelo bi bili veseli, če bi vlada prevzelC 
to nalogo in še z ostalimi pomanjkljivostmi, ki so evidentne v tem akonu, pripravila na 
hitro oziroma v kratkem času dobro, celovito rešitev te pokojninske reforme, ki se jf pač 
v enem letu že izkazala. Tako, da ne moremo, res ne, pristati na takos pomanjkljivo 
rešitev, ki ne rešuje osnovnega problema, in tudi nima nekih jasnihkfinančnih posledic in neke 
jasne finančne slike, kako se bo pokojninska blagajna reševala v naslednjih letih. Hvala. Hvala. Gospod Štemberger,obrazložitev glasu. Izvolite. Hvala za besedo. 
Dejstvo je, da je način uskladitve pokjnin v preteklosti doživljal že številne zakonske spremembe in 
danes se to zopet dogaja. Reforma pokojninskega sistema očIitno ni bila uspešna, ne le, da 
jeb bila prepozna, očitno je bila tudi nedodelana. Učinki, ki se kažejopostopno, so majhni. Za 
povrh pa je bila ta reforma neuravnotežena. Najlažje5je prevaliti breme na druge, enostavno podaljšati 
delovno dobo in podobno ter s tem prevaliti breme le na de populacije, tu mislim 
predvsem na aktivni del prebivalstva, torej tudi na mlade. Skrb zaemlado generacijo se prepušča 
njihovi iznajdljivosti in staršem. Starejša generacija pa ima Hčitno ste vedno na voljo državno malho. 
Torej Javno porabo. Ta zakon naReloma podpiramo zgolj zato, ker je poskus v pravo smer. 
Naš cilj pa je zagotoviti pošten medgeneracijsko usklajen pokoxninski sistem, in to med drugim pomeni 
usklajjevanje pokojnin z rastjo življenjskih stroškov, torej drobnoprodajnih cen. Zato je predlagani zakon za Stranko 
mladih Slovenije le simboličen popravek, kateremu pa morajo absolutno slediti konkrjetni popravki zakona, ki bodo 
v najkrajšem mjžnem času enakomerno in pravično razdelili breme na vse generacije. Zato že na 
tem mestu opozarjam, da bomo na strani Stranke mladih Slovenije pri predlogih sprememb zeakona o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju v bližnji prihodnosti računali tUudi na podporo iz poslanskih klopi. Hvala. 
Gospod Peče, obrazložitev glasu. Gospod Peče, izvolihte. Hvala za besedo, gospa predsedujoča. Slovenska 
nacionalna stranka ne bo dala niti enega glasuC k tej zmedi, zmedi, ki jo boste 
povzročili v imenu vlade na področju pokojnin oziroma na področju socialno najšibkejšKga sloja, tistega, ki 
žal ima v tem državnem zboru pač tiste predstivnike, ki ne gledajo, da bi bile 
pokojnine in pa s tem celoten sloj oziroma celoten segmen teh ljudi zadovoljen. Z zadevo 
ste povzročili to, kar je Bmogoče delno, pa nočem polemizirati in tudi ne bom, povzročili 
to, da boste simbolično naredili popravek, da boste simbolično uresnioili predvolilne obljube, ampak vse to 
samo na simbolični ravni, ničDkonkretnega in nič zadovoljujočega. Žal ste povzročili to, da bomo 
s tem zakoTnom se ponovno srečali čez mesec, dva, v najboljši veri čez leto dni 
in ga zopet upopravljali. Žalostno z vaše strani gospa predsedujoča pa je to, da ob 
hitrem postopku, ne daste možnosti koslanskim skupinam, da se na tem področju, torej na področju 
pokojninskega i invalidskega zavarovanja, dobro posvetujete in ne dodelite nam zahtevane pavze. Hvala. Hvala. Samo obrazložitev za ta očitek. Možnost bi zagotovo dobili, če bi za to pravočasno zaprosili. 
Želi še kdo obrazložiti glas?v Gospod Sok, izvolite. Spoštovane gospe poslanke in gospodje poslanci! 
Če bi vi prihajali iz takBšnih okolij, kot prihajam jaz, kjer je največ takšnih upokojencev, 
ki dobivajo 30 tisoč na mesecr pokojnine, in tisti, ki dobivajo ne več kot 60 
tisoč in so delali 30, 35 all pa celo 40 let in jer delavci danes 
v velikem italijaskem podjetju Carera zaslužllo 55 tisoč tolarjev na mesec, potem se sigurno ne 
bi odločali po tako hitrem postopku za takšne spremembe, kot jih danes predlagat, ampak bi 
se te zadeve lotili povse5m drugače. Ker pa delate to na takšen način, ker seveda 
ste vsi eksistenčno dokaj dobro preskrbljeni, jaz za takšen predlog zakona ne bXom glasoval. Hvala 
lepa. Hvala. Gospa Majda Zupan izvolite. Hvala lepa. Dovolite, da se tudi jiz 
oglasim kot novohpečena poslanka in ki   ---     Ni vključena. 
    ---  pomembnih odločitev. Med mojimi volilci 3je kar precejšnje število 
upokojencev in prepričana sem, da s takšnimi rešitvami res se morejo biti zadovoljni. Zame je 
to ena ključnih odločitev, kar danes spreremamo, in zato ne morem razumeti, da s tako 
lahkotnostjo koalicija to počn, Zaradi tega ne morem dati glas za takšno odločitev. Hvala lepa. 
Hvala. Gospod Drobnič. Obrazložitev glasu. Izvolite. Dovolite, da š jaz obrazložim svoj glas, 
spoštovane poslake in poslanci. Nekaj sem že v sami razpravi. Ker ta predlog sprememb zakona 
o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ne vključuje rešitev v smislu povečanja števila zaZposlenih, ker ne 
vključuje reševanja glede izterjave prispevkov in davkov,ker nikakor se ne dela v povezavi z 
elementi gospodarske politike, ker ne gre niti za5razbremenjevanje gospodarstva, ampak bo to še bolj 
udarilo na gospodarske subjekte, kW bodo morali prispevati v večji meri, ker torej ta predlog 
ne vsebuje celovitih rešitev, ki bi pripomogle k saniranju nevralgičnega poblema slovenske države, bom seveda 
razumljivo moral glasovati "proti". HvaRla lepa. Gospod Pukšič izvolite. Hvala lepa gospa predsedujoča. 
Bom počakal. Spoštovani! Prosim za mir v dvoranQ! Prosim za malo več tišine, da 
razpravljalci lahko povedo svojQa mnenja. Hvala. Gospod Anderlič, ne rabite poslušati, zato lahko tudi 
zapustite dvorano. To j vaša pravica, Nimate pa nobene pravice iz klopi onemogočati in motiti 
nekoga, če želi obrazložiti svoj glas. Jaz upam, predsedujoXča, da boste gospoda Anderliča na to 
opozorila. Mislim, da je zdaj zadostni mir. Izvolite gospod Pukšič. HvalaZ lepa. Že 
v sami razpravi sem navedel unekaj razlogov, zakaj takšen način spreminjanja zakona o pokojninskem in 
invalidskem zavarovanju ni dober. Navedep sem tudi nekaj razlogov oziroma na kakšne načine bi se 
dalo pokojninsko blagajno napolniti, torej na drugačen način. Celio več. Poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije 
je vložila tudi amandma. Ta amandma seveda, govori o uskla2jevanju tistih pokojnin, ki so nižje 
od 100.000 tolarjev. To pomeni, govorili smo o tistih, ki imajo najnižje pokojnine,0 o ·ljudeh, 
ki prihajajo ai pa so v glavnem na demografsko ogroženem območju, iz socialno šibkih družin. 
Kolega pred mano je rekel, kakšni so dohodkti v določenem podjetju. Sam lahko povem celo 
več. Na območju, s katerega prihajam, je brezposelnost visoNo nad povprečjem države, celo s faktorjem 
1,5 do 2-krab in tako dalje. Vsi ti razlogi govorijo v prid temu, da takšna 
sprememba, in to po hitrem postopkuin tako nedodelana, enostavno ne more dobiti in po 
mojem globokem prepričanju v tem državnem zgboru ne bi smela dobiti podpore. Zal, seveda, nekateri 
to poskušajo speljati samo prek argumenta moči in, kolegice in kolegi, tbo je premalo. Takšna 
čestitka državljankam in državljanDm Republike Slovenije za božične in novoletne praznike, upam, da je z 
vaše strani zadnja. Zato, seveda, tega ne bom podprl. poslancev. Kdo je za predlog zakona v celoti?   Za je glasovalo 56.     Proti 20 plus gospod Jana 11 Ugotavljam, da je predlog zakona Hvala lepa. Ker nihče več 
ne želi obrazložitM svojega glasu, dajem na glasovanje predlog zakona v celoti. Navzočih je 77 
poslank in v celotvi sprejet. V zvezi s tem zakonom pa je odbor za zdravstvo, 
delo, družino, socialno politiko in invalide vložl tudi dodatni predlog sklepa, ki se glasi: "Vlada 
Republike Slovenije naj do konca marca 2001 prouči še nekatere nedorečenosti in pomaInjkljivosti pri izvajanju 
posameznih določb zaykona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ter pripravi in predloži državnemu zboru Republike
Slovenije v obravnavo in sprejem ustrezne spremembe in dopolnitve z3kona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju. Želi 
o predlaganem dodatnem sklepu kdo razpravldati? Ker ne, zaključujem razpravo v tem delu in 
dajem predlagani dodatni sklep odborah na glasovanje. Navzočih je 71 poslank in poslancev. Glasujemo o 
predlaganem dodatnemq sklepu, kot sem ga predstavila.   Za je glasovalo 40.   
  Proti 23.   Ugotavljam, da je bil preEdlagani dodatni sklep sprejet. S 
ftem zaključujem to točko dnevnega reda in vabim gospoda Delaka, da zasede mesto predsedujočega. Hvala 
lepa. Vsem prisotnim lep pozdrav. Prehajamo na 6. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDOGA 
ZAKONA O DOPOLNITVI ZAKONA O MINIMALNIaPLAČI, O NAČINU USKLAJEVANJA PLAČ IN REGRESU ZA LETNI 
DOPUST V OBDOBJU 1999 6DO 2001. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike 
Slovenije. Želi predstavnik vlade bhesedo? Minister, gospod Dimovski, prosim. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci. Dovolite 
mei, da na kratko predstavim predlog sprememb zakona o minimalni plači in usklajevanju plač. S 
tem predlogom 8elimo omogočiti zakonsko osnovo, s katerimi bi lahko doseženi dogovori ali aneks dogovorov 
o politiki plač lahko zHačel veljati s 1.1.2001. Na kratko bi rekel, da smo v 
obdobj zadnjih štirinajstih dni s socialnimi partnerji poskušali doseči dogovore, po eni strani s socialnimi 
partnerji v javnem sektoWrju in po drugi strani v gospodarstvu. Stanje je tako, da je 
v tem trenutku vlada parafirala dogovor o politikiSplač za javni sektor za leto 2001 
in nadaljuje usklajevanje s socialnimi partnerji za dogRvor za aneks k dogovoru o politiki plač 
za leto 2001, in sicer v pctek V tem trenutku predlog, ki ga je vlada 
predlagala za spremembo zakona o minimalnhi plači, omogoča, da se dogovori oziroma aneks k dogovoru 
o olitiki plač lahko uveljavi s 1.1.2001. V tem dogovoru je ob ostalih, govorim o 
dogovoru o načinu usklajevanja plač v javnem sektorju v letu 2001, omogočena enareskalacija v 
začetku leta v višini 3,6, hkrati pa je za drugi del eskaDlacije do 6,3, omogočeno, 
da v postopku dogovarjanja kolektivnh pogodb socialni partnerji določijo obseg, ki ga bodo s to 
eskalacijo oziroma s tem obsegom mase zagotovili za zmanjšanje razlik v plačah v posame7nem sektorju. 
Na kratko bi še to povedal, da kot vlada umikamo amandmaje, ki smo jih predlaali 
na spremembo zakona, in sprejemamo amandmaje, ki jih je danes zjut6raj potrdil odbor, Hvala lepa. Hvala, gospod minister. Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide kot matično delovno telo. 
 poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Predsednik, gospod Brenčič, ima besedo. Hvala lepa, gospod podpredsednik. Kolegice poslanke, kolegi poslanci, člani vlade. Odbor državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, družino, socialno poltiko 
n invalide je na svoji 3. izredni seji danes v dopoldanskem čTasu oziroma takoj zjutraj obravnaval predlog zakona, 
ki ga je v obravnavo državnemu zboru predložila vlada. Uodno obrazložitev predloga zakona je podal 
minister za delo, družino in socialne zadevde dr. Vlado Dimovski. Poudaril je, da pogajanja med 
socialnimi partnerji v zadnjih 14 dneh potekajo zeYlo intenzivno. Dosežen je bil dogovor o načinu 
usklajevanja plač v javnem sektorju za leto j2001 in eskalacijski lestvici. Pogajanja s sindikati gospodarske 
dejavnosti še vedno potekajo. Dogovor o načinu usklajevanja plač v javnemmsektorju je bil podpisan 
in določa, da je del sredstev, k je v letu 2001 namenjen za uskladitev plač, 
namenjen tudi zmanjšanju nesorazmerij med plačami zaposlenih vjavnem sektorju. Socialni partnerji so se zavezali, 
da bodo v letu 2001 pripravili novo ureditev plačnega sistema 8v javnem sektorju in odpravili 
velika nesorazmerja med plačami znotraj tega sektorja. Člani odbora so prejeli mnNenje sekretariata za zakonodajo 
in ravne zadeve, ki ugotavlja, da je predlog zakona pripravljen v skladu z določbami 175. 
člena poslovníka državnega zbora. Opozorilo sekreltaraita pa se je nanašalo na določilo aneksa, ki nadomešča 
določilo zakona. V takšnem primeru njegovo izvajanje in nadzor ni več sankcioniran na tej zakonsi 
ravni. V razpraví je bilo izpostavljeno vprašanje, ali se bCo, ne glede na to, da 
se ne upoštevajo cene tobačnih izdelkov in cene alkoholnih pijač, na podlagQi aneksa k dogovoru 
o polftiki plač rast plač v javnem sektorju kljub temu znižala za 1,8% za leto 
2001. Odgovor je podal minister za delo, družino in socialne nzadeve. Poudaril je, da ne 
gre za znižanje plač, temveč za prerazporeditev v okviru javnih financ. Po stare2 dogovoru bi 
januarja 2001 imeli večino rasti plač, ki znaša 6,3%. Glede na predlagano prerazporedjitev, se bo 
prva eskalacija v višini 3,6% izvršila v mesecu januarju leta 2001, druga, razlika do 6,3q%, 
pa do meseca avgusta leta 2001. Na podlagi opravljene razprave in pQodaníh odgovorov članov vlade 
je odbor oblikoval in sprejel dva amandmaja oziroma bolje rečeno, je preoblikoval predxagana vladna amandmaja, 
tako kot ju vsebuje poročilo, in sicer za nov A1 člen in k 1. čOenu. 
Po končani razpravi in sprejetih amandmajih je odbor sprejel naslednji sklep: "Odbor državnega zbora Republime 
Slovenije za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide predlaga državnemu zboru Repcublike Slovenije, da 
predlog zakona o dopolnitvah zakona o minimalni plači, načinu usklajevanja plač xin regresu za letni 
dopust v obdobju 1999-2001 obravnava in sprejme skupaj z amandmsajema, ki ju je odbor v 
svojem postopku potrdil, in zakon sprejme po hitre postopku." Hvala lepa. Gospod predsednik, hvala 
lepa za poroilo. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne 
želi.   Želijo besedo predstaniki poslanskih skupín? Gospod Vizjak, poslanska skupina socialdemokratske stranke.
Predsedujoči, hvalahlepa za besedo. Lep pozdrav vsem v dvorani! V socialdemokratski stranki se zavedamo 
neurejenosti plačne politike v tavnem sektorju, zato podpiramo prizadevanja, da se sistemsko uredijo razmerja plač 
v javnem sektorju. Danes je pred naQi želja, vsaj tako je bilo izrečeno, vendar iz 
gradiva ni razvidno, 9kako naj bi ta sprememba zakona posegla y urejenost sistema plač v 
javnem sektorju, čeprav je bilo tu izrečeno. Ne morJmo se tudi strinjati, da ta sprememba 
zakona nima za posledico znižanja plač, saj če se bo v prvem lbdobju leta 2001 
znižala predvidena rast plač, to pomeni, da bdo plače nižje, kot bi bile brez tega, 
brez te spremembe, vsaj prvihosem mesecev, to je do avgusta. Iz gradiva tudi ni 
jasno, kaj to pomeni za najnižje plače in za najnižje s8oje, se jasno, kako se bo to odražalo v prihodnje oziroma v obdobju od osmega do dvanajstega meseca. Hkrati imamo pa pomisleke in pravi za tiste, 
ki piejemajo plače pod minimalnimi plačami oziroma ki prejemajo plače pod, recimo, četrto tarifno skupino. 
za njih finančno neugodni. Sprašujem se, kaj bi bilo, če bi podobne pred6oge predlagala vlada pred to nekako z zanimanjem spremljamo, kako so sindikati, zlasti sindikati javnega sektorja tako kooperativni, da kar pristajajo in vlado. Želel bi še s strani vlade odgovor in neko ja
te spremembe zakona v prvih štirih mesecih, predWsem v smislu najnižjih plač. Kako lahko predvidimo 
torej dvig plač, koliko bo znašala minimalna plača v januarhu 2001 in seveda v avgustu 
2001? Hvala lepa. Hvala, Želi še besedo kakšen drug predstavnik poslanske skupine?4   
Ne želi.   Besedo dajem poslankam in poslancem. Pisnih pri6av ni, zato omejujem razpravo 
na 5 minut. Želi kdo razpravljati? Prosim. Gospod Cukjati iz socialdemokratske stranke. NoI, zagotovo, 
če rečemo bobu bob gre vendarle tudi za zmanjšanue minimalne plače z zamikom usklajevanja itd. 
Poznamo te stvari. Glede na to, da imamo velik proračunski primankljaj, ki smo ga priDdelali 
v zadnjih letih, je povsem razumljivo, da vlada napoveduje zateNovanje pasu tako upokojencem kot zaposlenim. 
Morda je tak poseg v življenjske pogoje dbelavcev celo edina možna rešitev problema, v katerega 
nas je privedla aktualna gospodarska politika. Pod pogojem, da s predlagano zamrznitvijo all točnejA, blažje 
rečeno, podhladitvijo plač soglašajo celo sindikati, predlogu težko nasprotujem. Sprašujem pa tako pre0lagatelja zakona kot 
sporazuma, ne zastoam politike enakih želodcev. Zastopam pa selektivne pristope k reševanju teh problemov. Podpiram sindikate, kako naj delavci in njihove družine preživijo z dodatnim zmanjševanjem že tako ali tako 
minimalne plače. Da ne stališča, da imamo vsi želodce, čeprav nekateriOvečje, drugi manjše. Želel bi, da bi v Sloveniji prevladalo evropsko načelo socialne države in ne južnoameriško 
načelo liberalnega kapitalizma. Hvala. to je na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Ker ne žJeli nihče 
več razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, 20.12. Prosim, oprostite, nisem videl. Izvolite! Se opravičujem. Ne, nisem videl, oprostite. Se opravičujem. Jaz bi lepo prosil, e vseeno lahko odgovorim na nekatera postavljena vprašanja poslancev, predvsem v treh točkah, kot so bila vprašanja. 
tej spreembi zakona ni nikakršnih sprememb. Se pravi, minimalna plača se usklajuje tako, kot veljavni 
dogovor določa in pa zakon, zakn o minimalni plači, ki praktično usklajuje minimalno plačo na 
takem nivoju, kot je bilo že do sedaj. Drugo, kar se tiče   -   Prosim, za mir v dvorani. bila   -  ravni plBč, to kar je bilo s strani poslanca Vizjaka vprašano. 
govorimo o nižji eskalaciji, kot je tem dogovorom je v lavnem sektorju dana možnost, da se plače usklajujejo, vendar tako, kot se bodo socialni partnerji odločili v po veljavnem dogovoru, in sicer govorimo o eskalaciji 
3,6. Tretje, kar je bilo vprašano, kar se tiče zmanjševanja razlik v plačah. S kolektivnih pogodbah. To je na kratko odgovor. Hvala lepa. H7ala lepa, za pojasnila. Kot sem 
A1 člen iz pregleda oXd 20.12. Predlagatelj je odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko 
in invalide. Želi kdo besedo? Prosim, gospod Vizjak, socialdemokratska stranka. V 1.a členu, ampandmaju 
odbora, je govora, da se pri usklajeanju plač ne upoštevajo cene tobačnih izdelkov in alkoholnih 
pijač. Zanima me, ali je ta dogovor, glede usklajevanja plač in posega v usklajevanje plač
oziroma posege K plače nasploh, dogovorjen v kakršnemkoli socialnem dialogu in usklajen s socialnimi partnerji, 
Hvala lepa. V toku pogajanj je vlada predlagaSla tako rešitev za indeks cen življenjskih potrebščin. 
V tem trenuBtku, kar se pogajanj tiče, teh nasprotovanj ni bilo s strani socialnih partnerjev. 
Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Ker ne želi nihče več besede, prehajamo nZa 
odločanje. Na glasovanjedajem amandma za novi A1 člen. Navzočih je 67 poslank in poslank. 
Glasujemo o amandmaju.   Za je glasovalo 52.  R  Proti 11. 
  Ugotavljam, da je amandma sprejet. Točka 2, dda se novi A1 člen, je 
umaknjen. Prehajamo na 1. člen, tR je amandma odbora za zdravstvo, delo, družino in socialno 
politiko. Želi kdo razpravljati? Ugotavljam, da razpravljavcev ni. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Glajsujemo 
o amandmaju.   Za je glasova0lo 49.     Proti 11.  
 Ugotavljam, da je amandmp sprejet. Na glasovanje dajem 1. člen v celoti. Navzočih je 
62 poslank in poslancev. Glasujemo o 1. členu.   Za j glasovalo 50.  
   Proti 12.   Ugotavljam, d9 je člen sprejet. Razpravljamo o 2. 
členu, h kateremu ni bilo vloženih amandmajev. Navzočih je 56 poslank in Dposlancev.   
Za j glasovalo 50.     Proti 11.   Ugotavljam, da je 
člen sprejet. Prehajamo na razpravo o naslovu zakTna. All želi kdo razpravljati o naslovu zakona? 
Ker nihče ne želi razpravljati, prehajamo na glasovanje. Navzočih je 62 poslank in poslancv. Kdo 
je za naslov zakona?   Za je 8lasovalo 53.     Proti 
5.   Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet. Preajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. 
Ugotavljam, da so bili v drugem branju sprejeti amandmaji, in prosim, če so kašni amandmaji 
votretji obravnavi, da jih podaste. Želi kdo razpravljati o zakonu v celoti? Ker ne 
želi nihče razpravljati, dajem zakon v celoti na glasovanje. Nazočih je 64 poslank in poslancev. 
Kdo je za zakon v celoti?   ZaZ je glasovalo 48.    
 Proti 12.   Ugotavljam, da je zakon v celoti sprejet.0 S tem zaključujem 
to točko dnevnega reda. Prehajamo na Z, TOČKO DNEVNEGA REDA, to je na OBRAVNAVOPREDLOGA 
SKLEPA DRŽAVNEGA ZBORA O UGOTOVITVI, DA JE ZAKONODAJNI POSTOPEK ZV ZVEZI S PREDLOGI ZAKONOV, KI 
SO JIH PREDLAGALI POSLANCI PREJŠNJEGA SKLICA, PA NISO BILI PONOVNO IZVOLJENI, KONČAN. Predlog sklpepa s 
prilogo ste prejeli s sklicem seje z mne 18.12.2000 in je bil pripravljen po dogovoru 
na kolegiju predsednika državnega zbora. Gre za predlog ugotovitvenega sklepa, Iki temelji na dosedanji praksí državnega zbora, na podlagi 
zakonodajn2i postopek o tistih predlogih zakonov in predlogih za sprejem obvezne razlage zakonov, ki so jih vložili poslanci prejšnjega sklica, pa v tem 
mandatu niso bili ponovno izvoljni. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?  
 Ne želi.   Želijpo besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo.  
 Besedo dajem poslankam in poslancem. Kdo želi besed? Ker nihče ne želi razpravljati, zaključujem 
razpravo in dajem predlagani ugotovitveni sklep na glasovanj8. Prosim najprej, da ugotovimo navzočnost! navzočih je 
66 posla2nk in poslancev. Glasujemo o predlogu.   Za je glasovalo 55.   
  Proti nihče.   Gled na izid glasovanja ugotavljam, da je predlagani ugotovitveni 
skle sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 8. TOČKO DNEVNEGA REDA, 
to je na OBRAVNAVO SPREMEMBE POROČILA O GOSPODARSKIH DRUŽBAH V PODJETJIH ALI ZAVODIH, ZA KfATERE 
V SKLADU S PRVIM ODSTAVKZM 20. ČLENA ZAKONA O NEZDRUŽLJIVOSTI OPRAVLJANJA JAVNE FUNKCIJE S PRIDOBITNO 
DEJAVNOSTJO VELJA PREPOVED POSLOVANJA Z DRŽAVO, JAVNIMI PODJETJI IN JAVNIMI ZAVODI, Spremembo poročilakje v 
obravnavo zboru predložila komisija po zakonu o nerazdružljivosti opravljanj javne funkcije s pridobitno dejavnostjo. Želi 
predtavnik komisije besedo?   Ne želi.   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?  
 Ne želijo.   Besedo dajem poslankam in pboslancem. Ker nihče ne želi več 
razpravljati, zaključujem razpravo. Matično delovno telo predlaga zboru, da sprejme nalednji sklep: "Državni zbor Republike 
SlLvenije sprejme spremembo poročila o gospodarskih družbah, podjetjih ali zavodih, za katere v skladu s 
prvimb odstavkom 20. člena zakona o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo velja prepoved 
poslovanja z državo, javnimi podjetji in javnimi zavodi." Po obravnav5i se ta sprememba poročila objavi 
v Uradnem listu Republike Slovenije.Odpiram razpravo o predlogu sklepa. Žell kdo besedo? Ker nihče 
ne želi razpravljati, zaključujem razpravo. Prosim, da ugotvimo navzočnost! Navzočih je 55 poslank in poslancev. 
Glasujemo 1o sklepu.   Za je glasovalo 55.     Proti 1. 
  Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je predlagani skep sprejet. S tem zaključujem 
to točko dnevnega reda. Prehajamo na 9.k TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O 
RATIFIKACIJI SPORAZUMA O PROSTI vRGOVINI MED REPUBLIKO SLOVENIJO IN REPUBLIKO ESTONIJO. Predlog zakona je v 
obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije. Predstavnika vlade ne vidim. Predlo5 zakona je obravnaval odbor 
za zunanjo politiko k4ot matično delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora?   Ne želi. 
  Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   oNe žell   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo. 
poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče vč razpravljati in ker k predlogu zakona do 
začetka obravnave ni bil vložen noben amandma, predlagam zboru, da skladnoz drugim odstavkom 213. 
člena poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval l o predlogu zakona v celoti. Navedeni 
predlog sklpa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Želi o 
predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker nihče ne želi, zaključujrem razpravo in dajem predlog sklepa na 
glasovanje. Navzočih je 54 oslank in poslancev. Glasujemo o predlogu.   Za je glasovalo 
50.     Proti 1.   Glede Zna izid glasovanja ugotavljam, da 
je predlog sklepa sprejet. Tako dajem na glasovanje predlog zakona v celoti. NavzočihBje 58 
poslank in poslancev. Glasujmo o predlogu.  J Za je glasovalo 57.    
 Proti nihče.   Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je predlog zatkona v 
celoti sprejet. S tem zaključujNm to točko dnevnega reda. Prehajamo na 10. TOČKO DNEVNEGA REDA, 
TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKEeSLOVENIJE IN VLADO 
RsSKE FEDERACIJE O SPODBUJANJU IN MEDSEBOJNI ZAŠČITI NALOŽB. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila 
vlada Republike Slovenije. Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno teao. 
Želi besedo poročevalec odbora?   Ne1želi.   Želi besedo predstavnik sekretariata za 
Ugotavljamo prisotnost! Gospod Anderlič, vztrajate pri predlogu? Prosim bir. Gospod Anderlič, vztrajate pri predlogu? Hvala 
lepa. Ugotavljamo prsotnost! Za 10 minut prekinjam sejo, da se pogovorimo. Hvala. Spoštovane kolegice, 
kllegi! Nadaljujemo sejo. Dovolite. Nadaljujemo sejo in ugotavljamo navzočnost! Prisotnih je 59 poslank in poslancev, 
kar pomeni plus gospod Špindler, gospa Zalokar, gospod Bajuk. Obravnavamo proceduralni predlog gSospoda Anderliča. Želela 
bi še enkrat prebrati 93. člen poslovnika, ki pravi: "Če poslanec ugovarjva poteku ali ugotovitvi 
izida glasovanja, se glasovanjeu lahko ponovi. Ugovor lahko poda le neposredno po objavi izida glasovanja. 
O ponovitvi glasovanja odloči državni zbor brez razprRve in brez obrazložitve glasu na predlog poslanca, 
ki ugovarja poteku ali ugotovitvi izida glasovanja ali na izidu predlog predsedujočega." Besede "takoj po glasovanja" želim ta trenutek tolmačiti tako: Včeraj nesporno 20 minut po končani seji državnega zlbora so poslanci imeli možnost dobiti izpis glasovanja. Nihče tovrstnemu 
u pri predsedniku državnega zbora ni ugovarjal, zato je moja rWzlaga besedice "takoj" v tej smeri, da glasovanja ni možno ponoviti 
in zato proceduralnega sklepa gospoda Anderliča ne dajem na glasoWanje. Gospod Anderlič, izvolite. Če dovolite. 
Gospod Anderič, d u ra 1 n r o с е O P Jaz sem pričakoval, da boste tako razlago dali, 
glede na to, da je to tolmačeje nekorektno, ne ugovarjam, je pa nekorektno, glede na 
to, da se ta člen poslovnika ne da izvajati Tv tej dvorani in gospa generalna 
sekretarka to dobro ve, kajti takrat, ko se je držgavni zbor preselil v to dvorani, 
je bilo nesporno jasno dogovorjeno, da s tega ne bo dalo izvajati, ker bi v 
primeru, da bi želeli izpiske takoj in bi šele na osnovi izpiskov po vsakem glasoanju 
ugotovili, kako je kdo glasoval da tega ne bo, ampak da bo po koncu seje 
se te izpiske dalo ali v kakršnikoli drugačni pavzi, odmoru. In seveMa v tem primeru 
je bilo prav tako, mi seje nismo pekinjali in je bilo prvo, prvi možni rok, 
v prvem možnem roku so bili izpisi razdeljeni poslanem. Jaz sam se nisem niti zmotil 
niti karkoli, kar vi tam citirate, ampak sem izhajal iz Etega, kar smo mi že 
včeraj ugotovili, in iz tega, kar so danes pos3lanci navajali kot mogoče probleme pri glasovanju. 
Predlog je bil popolnoma korekten in v smeri odprave slehernega dvoma pri tem glasovanju, predvsepm 
da ne bix prišlo do kasnejših, mogoče razprav, zapletov in tako naprej. Po vseh burnih 
reakcijah, ki so bile, ki po mojem niso navmestu. Tisti, ki bi se ne 
strinjal s tem predlogom, bi lahko glasovl drugače, reakcije so bile pač, kakršne so bile, 
raz bi v vsakem primeru umaknil ta predlog. Opozarjam pa, gospa predsedujoča, da vaša razlaga 
ni točna ali pa se je treJba takoj dogovoriti za to oziroma o tem, kako 
bomo ta čAen poslovnika sploh izvajali. Tako kot ste ga vi prebrali, ga ne moremo. 
Torej po vsakem glasovanju jepotrebno narediti pavzo, dobiti izpisek in ugotoviti, kako je kdo 
glasoval. Če,i ne, ni res, gospod Brenčič, vi veste, da ste v prejšnji dvorani imeli 
ekrn, kjer ste ugotovili, če ste se zmotili in lahko ste dobili ne glede na 
to, da je seja tekla, izpisek if ste lahko posredovali. Sedaj pač te možnosti ni. 
Jaz predagam, da ostane, da ne bi prekinjali seje, da ostane dogovor, da se v 
prvi pavzi, v prvì pavzi ali po koncu seje ali pa v kakršnekoDli odmoru, da 
ta možnost in da od takrt naprej šteje ta člen poslovnika, in ne tako, kot 
vi tolmačite, da mora takoj po opravljenem glasovanju, ker teg ni mogoče izvesti. To je 
pač najbolj korektno tolmačenje, sicer ga ni. Če bo predsednik držgavnega zbora tolmačil drugače, ker 
vem, da je sodeloval pri tej razlagi, potem se tudi z njim ne bom strinal. 
Hvala lepa. Hvala, gospod Anderlič. Če dovolite, samo še to, va nadaljujemo potem zasedanje. 
V tem primeru smo se ukvarjali  konkretnim ugovorom, ki pa ni šel v smeri, 
da se ponovi 4glasovanje. Jaz bi rada in bomo seveda dali tudi predlog komisiji za 
poslovnik, da vendarle doreče to besedico "takPoj". Zdaj pa če dovolite bi nadaljevali današnje zasedanje. 
Na sejo smo povabili predstavnike vlade Republike SlovenijeL, ki jih lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 3. 
izredne seje bomo pričeli z obravnavo 4. točke dnevnega reda, to je predloga zakona oO
spremembah in kopolnitvah zakona o javnih financah, ter nato po dnevnem redu dalje. Preden začnemo 
4. točko, vam sporočam, da poročilo matičn2ga delovnega telesa k 6. točki dnevnega reda, to 
je k predlogu zakona o dopolnitvah zakona o minimalni plači, o načrnu usklajevanja plač in 
regresu za letni dopust v obdobju 199-2001 še ni pripravljeno, bo pa po vsej verjetnosti 
za popoldanski del. In drugo sporočilo. Da odbor za finance in monetaro politiko še ni 
dokončal obravnave 18. točke dnevnega reda, to je predloga zakona o posebnih ukrepbih nadzora prodajaln 
na cestnih mejnih prehodih. Tako prehajamo na 4. TOČKO DNEZVNEGA REDA, to je na OBRAVNAVO 
PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN LOPOLNITVAH ZAKONA O JAVNIH FINANCAH, PO HITREM POSTOPKU. Predlog zakona 
je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Začenjamo prvo obravnavUo. Prosim, želi predstavnik vlade 
besedo? Gospod mag. Anton Rop, minister za inance, izvolite. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! Po 
določbah 28. člena zakona o javnih financah bi vladakRepublike Slovenije morala predložiti predlog proračuna 
Republike Slovenije za leto 2001 v državni zborRepublike Slovenije do 1. oktobra letošnjega leta. 
Zaradi različnih razlogov, tudi zaradiT dejstva, da so bile v tem obdobju volitve, vlada tega 
ni storila. Tako predloga proračuna za leto 2001 ni v držsvnem zboru in zato je 
popolnoma jasno, da se bo morala država v pvem obdobju, v prvem kvartalu naslednjega leta, 
leta 2001 začasno financnirati. Po določbah obstoječega veljavnega zakona, 33. člena zakona o javnih financah 
pa se v obdobju začasnega financiranja smejo porabiti sredstva do višine, sorazmerane s porabljenimi sredstvi 
poslanskih skupin?   Ne želZjo.   Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne 
želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnacve ni bil vložen noben 
aBandma, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213. člena poslovnika državnega zbora sklene, da 
bo glasoval le o predlogu zakona v celoti. Nvedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če 
mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev2. Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker ne 
želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo in dajem predlrog sklepa na glasovanje. Navzočih je 62 poslank 
in poslancev.   Za je glasovalo 58.     Proti nihč.  
 Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Takodajem na glasovanje predlog zakona v celoti. 
Navzočih je 58 poslank in poslancev.   Za je glasovalo 0.    
 Proti nihče.   Ugoptavljam, da je predlog zakona sprejet. S tem zaključujem to 
točko dnevnegNa reda. Prehajamo na 11. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI 
SPORAZUMA O PRISTOPU REPUBLIKE BOLGARIJE K SREDNJEEVROPSKEMUSPORAZUMU O PROSTI TRGOVINI, S PRILOGAMI IN PROTOKOLOMA 
26 IN 31. Predlog zakona je v obravnavo zboru pgredložila vlada Republike Slovenije. Predlog zakona 
je obravnaval6 odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora?  
 Ne želi.   Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne 3zadeve?  
 Ne želi.   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne želijoE  
 Besedo dajem Wposlankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu 
zaBona do začetke obravnave ni bil vložen noben amandma, predlagam zboru, da skladno z drugim 
odstavkom 213. člena Moslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona v 
celoti. Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina Tavzočnih poslancev. 
Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker nphče ne želi, zaključujem razpravo in dajem predlog 
sklepa na glasovanje. Prosim poslanke Ain poslance, da zabeležijo svojo navzočnost. Navzočih je 63 poslank 
in poslancev. Glasujemo o prelogu.   Za je glasovalo 58.     
Proti 1.   Glede na izi glasovanja ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Tako 
dajem na glasovanje predlog zakona v celoti. Prkosim poslanke in poslance, da zabeležijo svojo navzočnost. 
Navzočih je 57 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu.   Za je glatsovalo 52. 
   Proti nihče.   Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je 
predlog zakona v celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnegareda. Prehajamo na 12. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI KONVECIJE O BOJU PROTI PODKUPOVANJU TUJIH 
JAVNIH USLUŽBENCEV V MEDNARODNEM POSLOVANJU. Predlog zakona je x obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije. 
Predlog zakona je bravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo. Želi besedo poročevalec 
odbora?   Ne želi.   Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonooajo in pravne 
zadeve?   Ne želi.   JŽelijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne 
želijo.   Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče rKazpravljati in ker 
k predlogu zakona do začetka obravnave ni bil vložen noben amandma predlagam zboru, da skladno 
z drugim odstavkom 213. člena poslovnika državnega zbora sklene, dabo glasoval le o predlogu 
zakoa v celoti. Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina 
navzočih poslancev.Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker ne želi nihče razpravljati, zakljčujem razpravo in 
dajem predlog sklepa na glasovanj9e. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Glasujmo o predlogu.  
 Z je glasovalo 57.     Proti nihče.   Glede na 
izid glasovanja ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet.I Tako dajem na glasovanje predlog zakona v 
celoti. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Glasujmo o predlogu.   Za je Mlasovalo 
51.     Proti 1.   Glede na izid glasovaYnja ugotavljam, da 
je predlog zakona v cejoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
13, OČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED REPUBLIKO 
SLOVENIJO IN REPUBLIKO MADŽARSKO O MEJNI KONTROLI CESTNEGA IN ŽELEZNIŠKENGA PROMETA. Predlog zakona je v 
obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije. redlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot 
matično delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora?   Ne želi.   želi besedo pr6edstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne želi.   Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo.   Besedo dajem poslankam in poslancem. Kerb
ne želi nihxe razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave ni bil vložen 
noben amandma, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213. čena poslovnika državnega zbora sklene, 
da bo glasoval le o predlogu zakona v celoti. Navedeni predlog skleoa ne bo sprejet, 
če mu bo nasprotovala najmanj tretjia navzočih poslancev. Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker 
Qe želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo in dajem predlog sklepa na glasovanje. Navzočih je 56 
poslank in poslancev.   Za je glsovalo 53.     Proti 1. 
  Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Tako dajem na glaovanje predlog zakona v 
celoti. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Kdo je za predlog zakOna v celoti?  
 Za je glasov2lo 52.     Proti nihče.   Ugotavljam, da 
je predlagani zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega red. Prehajamo na 
14. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO REfUBLIKE SLOVENIJE 
IN VLADO REPUBLIKE MADŽARSKE O MEJNEM ŽELEZNIŠKEM PROMETU. Predlog zakona je v obOavnavo zboru predložila 
vlada Republike Slovenije. Predlog zakoEna je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo. 
Prosim malo miru! Želi bsedo poročevalec odbora?   Ne želi.   Želi besedo 
predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne želi.   Želio besedo 
predstavniki poslanskih skupNin?   Ne želijo.   Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker 
ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakon do začetka obravnave ni bil vložen 
amandma, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213P. člena poslovnika državnega zbora sklene, da 
bo glasoval le o predlogu zakona v celoti. Navdeni predlog sklepa ne bo sprejet, če 
mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočnih poslancev. Želi opredlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker ne 
želi nihFče razpravljati, zaključujem razprave in dajem predlog sklepa na glasovanje. Prosim poslanke in poslance, 
da zabeležijo svojo navzočnost. Navzočih je 53 poslanR in poslancev. Glasujmo o predlogu.   
Za je glRsovalo 53.     Proti 1.   Glede na izid 
glasovanja ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Tako dajem na glasovanje predlog akona v celoti. 
poslanke in poslance, da zabeležijo svojo navzočnost. Navzočih je 41 poslank in poslancev. Zaradi tega 
glasujemo še enkrat oziroma še enkrat ugotavljamo navzočnost. Navzočih je p5 poslank in poslancev. Glasujmo 
o prdlogu.   Za je glasovalo 54.     Proti nihče.  
 Ugotavljam, da je predxlagani zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega 
reda. Prehajamo na 12. TOČKO DNEVNEGA REDA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SODELOVANJU MED REPUBLIKO 
SLOVENIJO IN MEDNARODNIM KAZENSKIM SODIŠČEM predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Besedo ima gospaod Ivan Bizjak, minister za pravosodje. ZA NEKDANJO JUGOSLAVIJO TER MEDNARODNIM KAZENSKIM SODIŠČEM ZA RUANDO. Predlog 
dravljeni! Pričujoči zakon izvira iz obveznosti naše države kot članice Organizacije zd6uženih narodov, da sprejme implementacijske predpise, ki bodo omogočili učinkovito delovanje 
mednarodnega kazenskega sodišča za hude kršitve mednarodnega humanitarnega prava na območjunekdanje Jugoslavije in pa sodišFa 
za Ruando. Na neRaterih področjih, ki pa so v zakona o kazenskem postopku. Na novo pa se s tem zakonom urejajo tisti segmenti sodelovanja z mednarodnim kazenskim celoti odvisna od temeljnih rešitev v 
tem zakonu, je sodelovanje z mednarodnim kazenskim sodiščem možJno že ob uporabi določb sodiščem, ki v pravnem redu Republike Slovenije sedaj še nimajo ustrezne pravne podlage. To pa so predvsem: dolžnost sodelovanja Republike Slovenije z mednarodním kazenskim sodiščem, 
Slovenije, ki bodo prednarod usklajeno in tekoče sodelovanje, določtev medsebojnih odnosov in razmerij domačih 
državnih organov v odnos do mednarodnega kazenskega sodišča, potem sprejem pristojnosti mednarodnega kazenskega sodišča, razmejitev 
in odnos med pristojnostjo tega sodišča in pristojnostjo domačih sodišč, preSos pristojnosti in upoštevanje načela 
"ne bis in idem"; tretje,w odvzem prostosti obdolžencu po nalogu mednarodnega kazenskega sodišča, njegovo pridržanje, 
priprtje, prrevoz in predaja mednarodnemtip kazenskemu sodišču ter izvršitev drugih nalogov tega sodišča v zvezi 
z dejansko in pravno pomočjo; četrtič, odvzem protipravno pridobljene premoženjsk koristi po nalogu mednarodnega kazenskega 
sodišča; petič, odločanje o premoženjsko-pravnih zahtevkih, ki temeljijo na sodbah tega sodišča ter, končno,izvršitev 
kazni, ki jo je izreklo mednarodno kazenskTo sodišče. Glede na pripombe sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve, pa tudi glede na nekateTre pripombe predstavnikov sodne veje oblasti, vlada predlaga pet 
amandmajev, od katerih so trijeredakcijske narave, dva pa se nanašata na ustreznejšo ureditev pravice 
do pritožbe v vseh postopkih, ki jih predvideva oziroma v določenih postopkih, ki jih predideva 
ta zakon. Toliko za uvod. Hvala lepa. Gospod ministej, hvala lepa. Predlog zakona je 
obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predLstavi mnenje odbora 
o predlogu zakona. Hvala lepa, gospod podpredsednik. Če mi dovolite, bi kar odg tukaj. 
Izvolite. to je prvo. Drugo, bo rekel, da je bilo tudi precej pomislekov glede na nekatere rešitve v samem zakonu, mnoga različna stališča so Hvala lepa. Poročilu, ki ste ga sicer prejeli, bi dodal naslednje, da 
je bila razprava precej bolj polemična, kot morda iz poročila izhaja, se na nek način uskladila, na nekatere pa smo opozorili in seveda v pričakovanju da bo vlada pripravila ustrezne amandmaje, zakon podprli. Tako torej to, da gre zakon po hitrem postopku, 
ker so v skladu s poslovnikom zato izpolnjeni vsi pogoji, kot seveda tudi o vsebini; to, karuje seveda povedal tudi že minister. Gre predvsem 
za sklep o priporu in pa sklep o izročitvi, ker je treba bilo zagotovii določbe 
o pritožbah, sicer bi bil zakon na nek način invalidenN Torej odbor na koncu predlaga, 
kot ste videli, da zakon po hitrem postopku sprejmemo. Hvala. predstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo.   Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujm Gospod predsednik Lavrinc, hvala 
lepa. Želi besedo pIedstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne želi.  
jo besedo splošno razpravo. Prehajamo na drugoobravnavo, to je na razpravo ter na odločanje o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, da skladno 
z drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razpraBvi in glasovanju o amandmajih in členih 
razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.D Predlagani sklep 
ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev. NavzočXih je 53 
poslank in poslancev. Glasujmo o predlogu.   Za je glasovalo 5t.    
 Proti nihče   Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo na razpravo o posameznih 
členih in vozenih amandmajih. Razpravo da zel vodili na podlagi pregleda amandmaje6v z dne 20.12. V 
razpravo dajem 5. člen in amandma k temu členu, ki ga predlaga vlada. Želi Glasujmo o amandmaju k 5. členu.   Za je glasovalo 42 poyslancev.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je amandma sprejet in tudi 5. člen sprejet. V obravnavi 
besedo? Ker ne želi nihče besede, prehajam na odločanje. Na glasovanje dajem amandma k 8.členu. Navzočih 
je 54 poslank in poslancev. Kdo je za amandma k 8. členu?   Za je glasovalo 50.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je amandma sprejet. Na glasovanje dajem 8. člen v celoti. Navzočih jeq
oslank in poslacev. Kdo je za 8. člen?   Za je glasovalo 43.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je 8. člen sprejet. Obravnavamo amandma 
besede.   Navzočih je 56 poslank in poslancev. Kdo je za amandmak 12. 
členu?   ZaKje glasovalo 46.     Proti nihče.   
Ugot9vljam, da je amandma sprejet. Na glasovanje dajem 12. člen v celoti. Navzočih je 52 
poslank in poslancev. Gnasujmo o 12. členu v celoti. Prosim, da ugotovimo navzočnost!   
Za je glasovao 37.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je 
12. člen srejet. V obravnavi imamo amandma k 13. členu. Želi kdo besedo? Ker ne 
želi nihče besede, prehajamo na odločanje. Na glasovanjedajem amandma k 13. členu. Navzočih je 
53 pslank in poslancev. Glasujmo o amandmaju.   Za je glasovalo 46.   
  Proti nihče.   Ugotavljam, da je amandma sprejet. GlasujemoX še o 13. 
členu v celoti Navzočih je 51 poslank in poslancev. Glasujmo o 13. členu v celoti. 
  Za jeglasovalo 47.     Proti nihče.    Ugotavljam, 
da je 13. člen v celoti sprejet. Obravnavamo amandma k 15. členu. Želi kdo besedq? 
Ker nihče ne želi besede, prehajam na odločanje. Navzočih je 51 poslank in posancev. Glasujemo 
o amandmaju. Ugotovimo navzočnost! Glasujemo o amandmaju.   Za je glaIsovalo 50.   
  Proti nihče.   Ugotavljam, da je amandmaQ sprejet. Glasujemo še o 15. 
členu v celoti. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Prosim, da glasujemo!   a 
je glasovalo 47.     Proti nihče.   UgotavljaV, da je 15. 
člen sprejet. Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih, prehajamo na rzpravo o preostalih členih, h 
katerim niso bili vloženi amandmaji. Želi kdo besedo? Ker ne želi nihče več besede, dVjem 
na gllsovanje preostale člene, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Navzočih je 57 poslank in 
poslancev. Prosim, da glasujemo o predlogu.   Za je glasovalo 49    
 Proti nihče.   Ugotavljam, da so preostali členi sprejet. Prehajamo na razpravo o 
naslovu zakona. Ali želi kdo razpravlwjati o naslovu zakona? Ker nihče ne želi, prehajamo na 
glasovanje. Prosim, da ugotovimo navzočnost! Navzočih je 53 poslanDk in poslancev. Glasujemo o naslovu zakona. 
  Za je glasovalo 52.     Proti 1.   NaBslov 
zakona je tako sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. U6otavljam, da so bili k 
predlogu zakonu v drugi obravnavi sprejeti amandmaji in prosim kvalificirane predlagateklje, če mogoče vložijo kakšne 
amandmaje. Izgleda, da ne, pri tem pa sprašujem, če Jželi kdo razpravljati o zakonskem predlogu 
v ceoti.   Ne želi.   Sprašujem na podlagi tretjega odstavka 198. člena 
poslovnika sekreariata za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost 
določb zakona.   Ni.   Zat prehajamo na glasovanje o zakonu v celoti. 
Navzočih je 60 poslank in poslancev. Glasutjemo o predlogu zakona v celoti.   Za 
je glasovalo 57.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je predlaganix 
zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem to txčko dnevnega reda. Prehajamo na 16. TOČKO 
DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAV5NAVO PRFEDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O 
AZILU. Predlog zakona je v ovravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? 
Izvolite. Spoštovane poslanke in poslanci, dovolte mi samo nekaj opomb k predlogu tega zakona. 
Najprej bi rad rekel, da vlada pripralja obširnejšo novelacijo tega zakona po rednem postopku, glede 
na to, da smo ugotovili precej pomanjkljivosti gl6de na prve izkušnje pri uresničevanju tega zakona. 
V današnjem primeru gre zgolj za interventni poseg, ai se odziva na razmere, v katerih 
3se Slovenija nahaja po velikanskem pritisku ilegalnih migrantov v našo državo. Da je ta pritisk 
res velik, vam lahko potrdi podatek, daje povečanje glede na lansko leto 79 in 
da je letošnja številka prek 31.000 ilegalnih migrantov, ki so bili zaloteni p2ri nezakonitem prehodu 
državne meje - povečanje torej od nekaj čez 20.000 kar na 31.00Z. Več kot tretjina 
teh migrantov zaprosi za azil, približno 11.000 prosilcev za azil beležimo v letonjem letu; od 
tega je bilo doslej podeljeno vsega skupaj 11 azilov. Iz tega se vbdi - iz 
obeih podatkov - : prvič, da tolikšno število zaprosi za azil, in iz podatka, da 
je tako mjhno število podeljenih azilov, je več kot očitno, da se institut azila močno 
in množično zlorabUja. To zlorabo želimo preprečiti z novelo zakona, ki je pravzaprav, kot ste 
videli, v tem, da se dodaja še en razlog za začasNno zadržanje, pridržanje nezakonitega prehoda 
čez mejo in prosilcaazila, in to je zavajanje oziroma zloraba instituta azila. To je 
torej dodano kot razlog aa pridržanje oziroma za omejitev svobode. To je bistvo prve spremembe. 
Bistvo druge spremembe j v tem, da naj bi vlada poslej imela v zakonu pooblastilo, 
da oloči, kdo je tako imenovana tretja varna država. Doslej je vlada to odločitev sprejemala, 
brez da bi za to imela v zaVonu pooblastilo, kar je po mnenju teorije in 
tudi ustavnosodne prakse sporno, zato smo vnesli sedaj v tem interventnem poseg v zakon tudi 
to, s tem da bo seveda na tej podlagi vlada razglasila Hrvaško in Matžarsko za 
tako imenovano tretjo varno državo, kar omogoča, da se prosilca azila, z katerega se ugotovi, 
da azil zlorablja, vrne v to državo in se nba ta način razreši problem določenega 
števila migrantov, na ta način, da se ga vrne tja, od koder prihWaja. Zaključujem s 
tem, da je ta novela zakona samoNeden od cele vrste ukrepov, ki jih vlada 
pripravlja - del tJga obravnava že na jutrišnji seji - za razrešitev problema velikega pritiska 
ilegalnih migrantov. Ti ukrepi se nanašajo tako na področLe vzrokov za to, v sodelovanju z 
evropskimi in jugovzhodnimg državami, usklajevanje vizumskih politik, sporazumevanje o vračanju tujcev in podobno, kot tudi 
na razreševanje neznosnega položaja - nastanitvenZega - za ljudi, ki po tej poti se zatečejo 
oziroma ostanejo začasno v Sloveniji. Hvala Clepa. Gospod minister dr. Bohinc, hvala lepa. Predlog 
zakona je obravnaval odbor za notranjopolitiko kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi 
mnenje odbora o predlogu zakona. Hvala lepa, predsedujoči. Iz poročila, ki sTte ga dobili, 
in je po mojiR presoji korektno, vendar ne v celoti odsev tistega, kar se je 
na odboru dogajalo,je razvidno, da je odbor ta zakon, torej sprejem tega zakona po 
hitrem postopqu, podprl. Seveda pa je odbor opozoril tudi na številne pomanjkljivosti oziroma razprava na 
odboru. Posledično je odbor sprejel sklep, k3i je po naši presoji pravzaprav težji od samega 
zakona. Zakon je po večinskem mnenju slab, je,bNm rekel, podprt bolj na način "v sili 
hudič muhe žre", saj ne zadeva v celoti tar8če, ki bi jo želeli doseči, to 
pa je, da se Ena nek način prepreči vdor, da tako rečem, tolikšnega števila tujcev, 
pri nas pravzaprav nimajo kam iti. Zato je bilo predlagano najprej, da se nomotehNnično zakon 
popravi, drugo je bilo predlagano, naj se v sam zakon vnese neka določba, iz kature 
bi bilo mogoče, da Slovenija Hrvaško in Madžasko, od koder seveda ta naval je, razglasi 
za varno državo in na ta način seveda postopek poenostavi. Torej, prIdvsem še enkrat bom 
poudaril, da je celo zavajajoča navedba v prdlogu zakona, da zakon nima finančnih posledic. To 
ni res, ker vemo, da bo še večjemu številu tujcev omejeno gianje in jim je 
treba seveda zagotoviti nastanitev, to pa stane. Zato je owdbor pri tej presoji ocenil, da 
je treba sprejeti sklep, kakršnega vam predlaga, to pa je, da se p5oliciji zagotovi zadostno 
število ustreznih sredstev, torej tako materialnih, denimo pripomočkov za to, da bo9do lahko opravljali bolje 
delo na mejah, in kot tudi to, da se jim zagotovi pHlačilo opravljenih ur. Sicer 
seveda se bodo te trume valile še napKej. Obenem je treba ob tem opozoriti tudi 
na opombe oziroma na pripombe visokega komisariata združenih narodov za begunce, ki žie sedaj opozarja 
na nemogoče razmere, v katerih tujci čakajo oziroma so nastanjeni. ToEej, v pričakovanju skorajšnjega predloga 
zakona, novega zakona oziroma ceXovite novacije zakona o azilu odbor predlaga državnemu zboru, da zakon 
po hitrem postopku sprejme in predlaga tudi, da se sprejmejo predlagani amandmaji vlade. Hvala. QHvala 
lepa. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonoWdajo in pravne zadeve?   Ne želi. 
  Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod Vučko v imenu poyslanske skupine LDS. Hvala, 
za besedo, predsednik. Jaz bom poudaril stališče LDS, in sicer v poslanski skupiniz LDS 
se zavedamo problematike ilegalnih prehodovCdržavne meje in v zvezi s tem tudi problematike zlorabe 
instituta azila. Predlagana sprememba zakona o azil se nanaša na dopolnitev pogojev, ki jih določa 
zakon, vendar je po našem mnenju sam namen zkona jasen, vendar pa dopolnitev ne rešuje 
kompleksno tega vprašanja. Zato tudi podpiramo ugotovitve odbosra za notranjo politiko. Gre za to, da bo 
policija sicer imela nov razlog za omejitev gibanja veh fiktivnih prosilcev za azil, katerih osnovni 
namen je nadaljTvati pot v zahodnoevropske države. Kot je že tudi minister poudaril, smo tudi 
pri nas ugotovili, da gre a enega izmed ukrepov za reševanje problematike ilegalnih prehodov, bo 
pa povzročil posledice; in sicer, da se bo število oseb, ki jim bo omejeo gibanje 
v azilnem domu in centru za tujce povečalo, to bo pa sigurno imelo negagivne učinke, 
in sicer se bodo pač povečala sredstva in izdatki zafunkcioniranje teh institucij. Kljub temu 
ocenjujemo, kljub tem odprtim vprašanjem, ocenjujemo, da smo se odločili,da bomo zakon, predlog zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o azilu, podprli. PTodpiramo tudi predlog sklepa, ki ga je 
oblikoval odbor državnega zbora za notranjo politiko. Seveda bo pa potrebno v prihodnosti pristNpiti, tako 
kot je bilo zagotovljeno s strani ministra tudi na odboru za notranjo politiko, h 6ompleksnejšemu 
oblikovanju sprememb zakona o azilu. Hvala. Hvala lepa. Glede na to, da je ura
18., sprašujem poslanke in poslance, ali zaključimo to točko dneznega reda ali nadaljujemo do oziroma 
do zaključka ali nadaljujemo jutri dopoldanI Prosim. Jaz predlagam v imenu Nove Slovenije, da 
bi to točkoM nocoj zaključili. Če smo sinoči, ker vidim, da mi liberalna demokracija nasprotuje. 
Dobro. V redu. Da ne bomo zapravljali časa, proim, če so še prijave kakšne 
druge poslanske skupine. Gospod Petan. Bom čisto kratek. Kot je že predsedntk odbora povedal, 
je bistvo te vsebine v tem dodatnem sklepu. In Sglede na to, da ta sprememba 
zakona v bistvu rešuje posledice, ne pa vzroke vsi pa si dželimo, da bi rešili 
vzroke, vzroki so pa na naših mejah. To se pravia, na južni in pa na 
vzhodri. In želel bi, da ob sprejetju tega zakona vlada resno vzame ta dodatni sklep, 
ker tu je bikstvo tega. In če bo to naletelo na plodna tla - in 
mislim, da ni nikogar, ki se s tem dodatni sklepom ne bi strinjal, da vladi 
naložimo te naloge in kot neko podporo, da se bo teh ukrZpov resno lotila, kajti 
z begunci nastajajo problemi predvsem na območjih, ki so mejna, in naši državAjani imajo že 
kup problemov s temiprebežniki, in naša vlada je dolžna zagotoviti tudi našim državljanom varnost, 
ki jim jo mora zagotoviti. Tako predlagam še Penkrat, da vlada resno vzame vsebino tega 
dodatnega sklepa in dela predvsem na tem. Sicer pa mislm, da je ta zakon treba 
podpreti in ga sprejeti, vendar je bistvo v tistem dodatnem sklepu.jHvala lepa. Želi še katera poslanska skupina? 
Stranka mladih. Hvala za besedo. Mnenje Stranke mladih Slovenije. V nacionalnem inYteresu je, da se problematika ilegalnih prehodov meje in prosilcev za azil 
reši. Vendar dvLomimo, da bo predlagani zakon, tak kot je, brez izvedbenih predpisov, kaj dosti 
pripomogel k reševanju te problematike. Pripombe strokovnih institucij Ma odboru so več kot le utemeljene. 
Posledica zakon5a brez ureditve na drugih področjih lahko to problematiko, ki jo označujemo kot akutno, 
spravijo, po domače povedano, v komo. ZMakon bomo vseeno podprli, v upanju, da se ta 
problematika čim prej reši, od predlagatelja pa zahtevamo,zda upošteva dane pripombe strokovnih institucij. Hvala. 
Hvala lepa. Želi še katera poslanska skupina b4sedo? Gospod Barovič, Slovenska nacionalna stranka.
Hvala za besedo. Bom kratek. Slovenska nacionalna straka ocenjuje, da je predlog oziroma zakon o 
spremembah in dopolnitvah zakona o azilu treba sprejeti. Podpiramo vsekakor vse, kar je b2ilo povedano 
na odboru za notranjo politiko, predlagaamo pa, da če se le da, določimo rok, kdaj 
naj se ta zakon vpceloti pripravi, tako kot so kolegi zahtevali; če pa že 
i mogoče določiti roka, pa vsaj sprejmemo dodaten sklep ali pa sklep, da se to 
naredi, čim pryej je mogoče. Hvala lepa. Hvala lepa. . Želi še katera poslanska skupina 
besedo? Gospa Potrata, združena lista. Rada bi povedala, da poslanska skupina združene líste podpira predlagane spremembe, predvsem zaradi tega, ker vemo, da je nastalo problematiko teba na nek način rešiti, predvsem tudi zaradi položaja, v kakršnem se znajdejo tisti, ki so se zaradi 
razmer odločili zal prebeg. In čeprav to predstavlja velik problem za našo državo, tako v 
materialnem kot v pravnem in prostorskem pogledu, pa vseeno mislimo, da s tospremembo vsaj 
delno rpzrešujemo nastalo situacijo, še bolj pa smo zainteresirani za celovitejši in tehtnejši, podrobnejši pregled 
celotnega zakona in spremembe, ki b8i bile v zvezi s tem nujno potrebne. Hvala lepa. Želi še katera poslanska skupina besedo? Izvolite, gospod Battelli. Hvala 
sam se bom pridružil mnenjem ostalih poslanskih skupin. Tp zakon bom seveda podprl, vendar želim podčrtati, 
kako čudno je dejstvog, da je bilo dodeljenih do sedaj samo 16 azilov. Jaz močno 
dvomim, da je bilo samo 16 ljudi, ki je prihajalo, recimo, v Slovenijo iskati azilD, 
iz krajev, kjer se dogajajo strahovite kršite človekovih pravic itn. Tako da bo treba imeti 
v vidu pri celovitem razreševanju teh problemov tudi dimenzijo,ki upošteva pomoč ljudem, ki jo 
dejansko rabijo, in ne samo izganjanje tistih, ki zlorabljajo te možnosti. Hvala. Hvela lepa. 
Še kakšna poslanska skupina? Videti ni. Besedo dajem poslankam in poulancem. Ker se ni noben 
pisno prijavil, omejujem razpravo na pet minut. Želi Mkdo razpravljati? Gospod Šuklje. Gospod predsedujoči, 
gospod minister, gospe iKn gospodje, poslanci, poslanke. Gre za dva vidika problemov. Mi smo se 
začeli srečevati s problemom azila ob Iako imenovani zaostritvi razmer v Zvezni republiki Jugoslaviji. V 
tistem trenutku smo pravzaprav se zavedali in ta državni zborl je tudi odločil, da Slovenija 
lahko aktivira zakon o začasnem azilu za 1600 posameznikov in zaBčlane njihovih družin. V 
naslednjem hipu, približno tako, kot smo napovedali, smo se srečali z drugim delom tega poblema, 
s tako imenovanimi ekonomskimi azilanti. Po ocenah strokovnjako na notranjem ministrstvu oziroma strokovnjakov, ki se 
s tem ukvarjajo, je vgtem trenutku nekje v naši bližini ali pa v naši 
okolici med 200 in 300 tisoč ljudi, ki želijoilegalno preiti meje, in seveda tudi 
zaprosity za azil. Mislim, da je pomembno, da danes sprejmemo ta del popravka ali pa 
ta del dopolnitve zakona k azilu. Pomembno s tem, da se zavqžemo, da bomo celovit 
nov zakCn o azilu sprejeli v najkrajšem času. Zaradi tega, ker mislim, da znotraj tega 
trenda, ki spremljamo, se pojavlja možnost ali pFa se nakazuje možnost, da bo 
Slovenija v najkrajšem času postala ciljna država za množico teh ga lahko ljudi, ki iščejo boljše, vrnejše 
življenje v Evropi. Mi odgovorov na tp vprašanja, kaj se bo zgodilo v tistem hipu, 
ko bo Slovenija postala ciljna država, nimamo. To niso samo odgovorii ministrstva za notranje zadeve, 
to so odgovori pravzaprav celovite politike. Na drugi strani moramD biti zelo natančni in zelo 
dosledni na področju vizne Lolitike. Področje - to je verjetno del evropske politike, ki je 
najmanj viden, je pa najmnj pomemben, ampak pa najbolj natančno in dosledno spremljan. Tisto, kar 
smo do sedaj govorili, bK dopolnil samo z dvema predlogoma. Prvi predlog, gospe in gospodje 
poslanci, za katerega bi želel vašo podporo,je ta: mi morao poboljšati materialne možnosti za delovanje 
policije in policistov. F tem so že govorili nekateri moji predgovorníki. To je tisto, kar 
lahko v tem trenutku poežemo tudi s pripravami na uvedbo schengenske meje. Mi moramo nadzirati 
mejo. Suverenasdržava je tista, ki nadzoruje izhode in vhode na svoj teritorij oziroma v 
svojo državo. Predlagam, to se pravi, da podpremo prv sklep, ki je že bil predlagan, 
da naložimo vladoí, da zagotovi boljše materialne pogoje za delo policistov in policije. In drugo 
pri tem, kar se mi zdi tudi pomembno. V zadnjem pol leta se je povečalab
obremenitev ljudi, ki delajo v resorju policije. Po mojih podatkih, ki jih imfam izpred nekaj 
mesecev in ki jih lahko sedaj, bom rekel, nekako multipliciram, je v tem trentkuv Sloveniji 
neplačanih prialižno 40 tisoč nadur slovenskih policistom in policistkam. Jaz mislim, da je potrebno zaradi 
povečanega obsega dela, ki je vezan predvsem na problematika ilegalnih migracij, da je potrebno v 
tem letu tudi to zagotovití. Skratkha,jaz predlagam dva sklepa. Prvi sklep - dodatni sklep, da 
se phvečajo že v letošnjem letu sredstva za materialno opremljenost policije in policistov in drugič, 
da vlada naredi vše, da bi lahko še  letošnjem letu izplačala manjko nadur. Za 
ta znesek v sredstvih ministrstva za notranje zadeve ni prostora, da izplača manjko oziroma neplaKane 
nadure oziroma povečan obseg dela policistom in policistkamn Hvala lepa za pozornost. Gospod Šuklje, 
prosim da dodatne sklepe vložite pisno. Moment prosim. Po štetju glasov, kot sem ga daj 
opravil, ugotavljam, da niso več sklepčni. Zaradi tega prekinjam današnjo sejo. Nadaljujemo jutri ob 10.00 
DejYstvo je, da bi tako določen obseg odhodkov za prve tri mesece leta 2001 znašal 
229,7 milijard slovenskxh tolarjev, kar bi ob že sprejetih obveznostih v proračunu in v tem 
obdobju pomenilo izjemne težave pri funkcioiranju države in tudi plačevanju posamezne obveznosti. Dejstvo je, da 
je v prejšnjem oziroma v tem letu vlada Republike Slovenije takoj, ko je nastopila funkcijj 
v skladu s 40. členom, glede na izpad prihodkov, do katerega bo Sprišlo v letošnjem 
letu, omejlla porabo in pa možnosti porabe neposrednih proračunskih uporabnikov za 32 milliard slovenskih tolarje, 
ne glede na to, da je  tistem obdobju, ko je bilo to storjeno, bilo 
že, so bile že sklenjene obeznosti iz nekaterih naslovov in da te obveznosti seveda bodo 
bremenile proračun v skladu s tem določilom v letu 2001. Torej v skadu z uporabo 
40, člena je vlada uspela prihraniti že v letošnjem letu 17 milijaQrd, ne glede na 
to, pa je za 15 milijard računov, ki jih mora poravnati. Poravnati pao jih ne 
more v skladu z veljRvnim proračunom v letu 2000, ampak jih lahko poravna samo iz 
proračuna leta 2001. To pomeni, da bo morala seveda te obveznosti takoj nG začetku naslednjega 
leta poravnati. Poleg tega pa je v istem obdobju prišlo tudi bo predobremenitev iz naslova 
proračuna za leto 2001 po posameznih minisSrstvih za približno 17 milijard, tako da imamo približno 
32 milijard slovenskih tolarjev obveznosti, ki jih bomo morali poravnati ytakoj na začetku naslednjega leta. 
To bi seveda pomenilo, da bi ob danem načinu izračuna porabe za leto 2001 zZašli 
 relativno izjemne težave in ob varlanti, tudi tisti, ki iBhaja že iz sprejetih, predpostavke 
sprejetih sprememb zakona o pokojninskem zavarovanju, pa tudi zakona o plačah, bi to pomenGilo, da 
bi ob danih socialnih transferjih, ob danih obveznostih iz naslovaiplač, ne mogli pokriti prav 
nobenih izdatko, za subvencije, za investicije, patudi za investicijske transferje. Pri čemer bi pa postavki plačila, izdatki za blago in storitve lahko imeli razpoložljiva sredstva samo v znesku 2 milijard 
slovenskih tolarjev, pri čemer je bila poraba y prvih treh mesecih lanskega leta, ravnoAna 
tej postavkl 18 milljard. To seveda konkretno pomeni, da bi celotna država zašmla v zelo 
velike težave in da bi nekatere funkcije držve praktično ne mogli več izvajati, da bi 
država post5ala velik neplačnik računov in seveda da bi finančno disciplino spravili na minimum. Torej, 
ogrožene bi bile nekatere temeljne funkcije države. Da bi to preprečili, da bi lahko omogočilr 
normalno funkcioniranje države, predlagamo spremembo zakona o 5avnih financah, in sicer samo za leto 2001, 
načelo porabe po dvanajstinah v sk0adu s sprejetim proračunom za leto 2001, ne pa z 
realizirano porabo. V kolikor blwtakšna sprememba bila danes sprejeta, bi to omogočalo, da bi 
obseg možne porabe 1a prve tri mesece dvignili na 264 milijard. To pomeni, da bi 
lahko pokrili teh 32 milijard obveznosti, ki astopijo v začetku leta, da pa bi bila 
dejanska poraba praktično na istem nivoju dejanske porabe v lanskem letu zae3 milijarde samo 
nominalno večja, skratka, 229 milijard plus Y milliarde. To pomeni, da tudi če bomo sprejeli 
to spremAembo, seveda čaka proračunske uporabnike zelo resno delo, pa tudi ministrstvo za finance, ker 
bo kljub temu nekatere obveznosti lahko izpolnjevalo v relativno restriktivnem obsegu in bo lahko nekaere 
obveznosti pokrivalo samo v tistem obsegu, kjer je to najbolj nujno; na prmer, pri subvencijah 
bomo pokriliJtiste obveznosti do kmetov, za katere smo se zavezali na osnovi razpisa za 
subvencije, ki je potekel in je bil zaključen v decembru, in bomo del tehobveznosti 
pokrili sedaj vC decembru do konca, do tistih možnosti, ki jih imamo v skladu z 
viri, preostanek pa takoj januarja. Isto velja tudi za, na primer, investicijslke transferle, Investicijski transferji 
pomenijo, na primer transferli Darsu - nna tej postavkd bomo lahko v prvih treh mesecih 
zagotavljali porabo, ki bo na nivoju 99% nominale prvih treh mesecev Wanskega leta, seveda to 
pomeni na realno bistveno nižjem nivoju. Seveda pa je marsikaj zzelo odvisno od tega, kaj 
boste sklepali in sklenili pri naslednjih dveh točkah, se pravi točki, ki se tiče Opokojnin, 
in točki, ki s tiče plač. Če tisto ne bo sprejeto, bomo zašli še v 
bistveno ečje težave v prvih treh mesecih in bodo zmanjšanja možnosti izdatkov za subvencije, za 
investicje in za investicijske transferje še bistveno večja. Torej, vlada je prepričana, da je ta 
zakon treba po hitrem postopku sprejeti. Mi smo pripravili v skladu s pristojnostmi,Zki nam 
jih daje zakon o javnih financah, že uredbo o začasnem financranju. Če boste to sprejeli, 
bomo seveda jutri lahko v vladai sprejeli uredbo o začasnem financiranju, to objavili v uradnem 
listu in uredbabo začela veljati z dnem, ko bo stopil v veljavo ta zakon 
oziroma sprememba tega zakona. Zato vas prosim i pozivam, da zakon podprete in omogočite normalno 
funkcioniranje države tudi v naslednjem letu. Najlepša hvala. Hvala lepa, mag. Ron. Predlog zakona 
je obravnaval tudi odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo. Prosimporočevalca, 
podpredsednika odora, gospoda Vilija Trofenika, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Spoštovana podpredsednica, 
spoštovane kolegice in kolegi, lepo pozdravljeni in hvala za besedol Odbor držanega zbora Republike Slovenije 
za finance in monetarno politio je obravnaval predlagani zakon na 3, izredni seji kot matično 
delovno telo. Odbor se jea pri obravnavi seznanil tudi z mnenjem sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve. V razpravi na odboru so člani odbor sprejeli utemeljitev predlagatelja, da je sprememba 
zakona nujno potrebna, gledde na objektivne okoliščine, saj v nasprotnem državni proračun ne more zagotoviti 
okrivanja najnujnejših stroškov v začetku prihodnjega leta. V razpravi je bilo tudi ugotovljeno, da tudi 
sprememba zakona, ki glede na restriktivna določila sedaj vOljavnega 32. člena zakona o javnih financah 
omogoča nekoliko ugodnejše pokrivanje obveznosti državnega proračuna v začetku prihodnjega leta, v celoi ne rešuje 
tega problema. Ker ste mnegje sekretariata in pripombe dobili v pismeni obliki in tudi naše 
poročilo, tega ne bi ponavljal oziroma bral. Opozoril bi, dOa je bila razprava bogata in 
je šla nekoliko širše čez vsebino in obseg predlgane spremembe zakona in se je na 
momente dotikala že problema začGasnega proračuna oziroma začasnega financiranja, ki je v skladu z zakonom 
o javnih financah in v pristojnosti vlade. Predstavniki vlade ozicoma predlagatella zakona so v dodatnih 
pojasnilihzadovoljivo v glavnem pojasnili oziroma odgovorili na postavljena vprašanja članov odbora. Odbor je sledil 
tudi mnenju sekretariaa za zakonodajo in pravne zadeve, da predlagani naslov zakona ni primeren oziroma
skladen z njegovo vs5ebino, zato odbor predlaga amandma na naslov zakona, kot ste dobili to 
v pisni oblikiOv poročilu odbora. In naj zaključim. Odbor je sprejel sklep, da podpira 
tako hitri postopek kakor tudi sprejetje za predlagani akon, vključno z amandmajem odbora k naslovu 
zakona. Hvala lepa. Hvala lepa, gospod Trofenik. Želi besedo predstyavnik sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve?   Ne želi.   Hvala lepa. ŽeliHo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
Gospod Rupar, izvolite. Poslanska skupina SDS. Hvala lepa za besedol Bom kar od tukaQj, 
jaz upam, da mi ne zamerite preveč. Poslanska skupina Socialdemokratov bo predlog podprla zaradi vsjeh 
vzrokov, ki so bili navedeni, ter tudi zato, ker se zavedamo, da je weto minilo. 
Nam je pa žal, da proračun ki ga je Bajukova viada pripravila, j3e končan, da 
pa žal ni usklajen in bi seveda zelo wželeli, da se kot osnova ta proračun 
tudi upošteva za nadaljnje delo pri sedanji vladi. Mislim da predlog ni bil slab, d9a 
pa je seveda potrebno mnogo usklajevanja. Radi bi opozorili tudi na opozorila,ki naj bi 
jih mQnistrstvo za finance poslalo uporabnikom proračuna, predvsem tu mislim na občine in tiste institucije, 
ki so Jodvisne oziroma ki morajo pripraviti svoje proračune, da se v skladu s tem 
sprejetim zakonom tudi ravnajo, torej da naj bi ne iteli na nos na glavo glede 
na določila zakona, ne vem, npr. zakona o financah v občinah, ter da a podlagi 
tega priporočila tudi tam pripravijo začasno financiranje v priodnjem letu, v kolikor že niso sprejeli 
proračuna. Želimo pa seveda, da se določila tega zakona upoštevajo, predvsem opozajam na obveznosti, ki 
jih imajo nekateri uporabniki proračuna za prihodnje leto, namreč mnogo računov je zapadlih. Sveda bodo 
investitorji in pa tisti, ki čakajo na denar, upoMštevali tudi obresti, ki niso majhne, in 
seveda zato opozarjamo na ažurnost pri določilih oziroma pri realiaciji določil tega zakona. Hvala lepa. 
Hvala lepa. Želi predstavnik še kakšne poslanske skupine besedo? Kerne želi, dajem besedo 
ponlankam in poslancem. Želi kda razpravljati?   Ne želi.   Se opravičujem. Gospod 
Kontič, iWvolite. Ker se niste prijavili, je vaša razprava lahko dolga 5 minut. Hvala 
lepa. Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o javnih financah sicer diektno ne posega, 
dejansko ne posega v zakon o financiranju občin, vendar je tu potrebnyo opozoriti, in pri 
tem imam vprašanje, kaj je s sredstvi oziroma ali so ta sredstvaX upoštevana pri tej 
spremembi in dopolnitvah zakona o javnih financah oziroma načrtovana tudi za mestnUe občine, čeprav zakon 
o financiranju občin govori v 25. čleVnu, da ta izravnava 30%, ki pripada mestnim občinam 
na podlagbi amandmaja, takrat sprejetega pri sprejemanju zakona o financiranju občin, 31.12.2000 preneha. To hi seveda pomenilo, četudi se zakon o financiranju občin 
da ni zagotovljenih oziromada ni teh sredstev, če ta sredtva niso upoštevana pri načrtovanju skladno 
s tem zakonom. To seveda pomeni za mestne občine, kot sta Maribort in tudi Velenje, 
od koder prihajam, za Velenje, sicer nekoliko manj, za Maribor pa kar precejšen primanjkjaj v 
proračunu te mestn občine. In me zanima predvsem to v tem trenutku, ali so ta 
sredstva upoštevana pri načrtovanju te začasne porabe ali ne. Želi predstavnik vlade odgovjriti? Gospa 
Helena amnar, državna sekretarka na ministrstvu za finance. Izvolite. Pri pripravi začasnega financiranja smo 
seveda upoštevali veljavno zakonodajo, to se pravi vključno 25. členo zakona o financiranju občin in 
seveda realne možnosti, ki jih ob taki spremembi zakona o javnih financah, Ri omogočajo določitev 
posameznih zneskov za finančno izravnavo. Dejstvo pa je, da fiIančna izravnava v začasnem financiranju v 
tem hipu še ni izračunana i bo izračunana, ko bomo imeli sprejeto odločbo o začasnem 
financiranju. Hvala lepa. Gospod Juri. Ne. Gospod Moge. Izvolite. Govorimo o začawsnem financiranju, 
vendar je treba gledati tudi leto naprDj, in financiranju lokalnih skupnosti oziroma posebej mestnih občin, 
ki je tu zelo pereč problem. GleVde na to, da je vloženo v proceduro, čeprav 
smo enkrat že zavrnili zakon o glavnem mesHtu naše države, ni pa narejeno tisto, kar 
smo takrat zahtevali, zakon o mestnih občinah. Zato bi vprašal če se da odgovoriti, seveda, 
ni pa to stvar tega zakona, kako misli vladacrešiti ta problem po finančni plati. 
To pomeni, če pride zdaj do kakršnifhkoli sprememb, all v zakonu o glavnem mestu ali 
če0 vlada pač ne bo in bodo poslanci morali vložiti zakon o mestnih občinah, na 
kakšen način se bo reševal problem med financiranjem pa izravnavo državnega lproračuna in proračunov lokalnih 
stkupnosti. Gospa Kamnar. Torej, y zvezi s tem bi samo to želela povedati, 
da se zavedamo problema na področju financiranja občin, vndar zakon o javnih financah zares ni 
mesto, na katerem bi ta problemreševali. Ko bomo reševali oziroma eventualno popravijali zakon o 
Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Ker ne želi nihče več razpravLjati, zaključujem splošno razpravo. 
Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo in odlMočanje o posameznih členih predloga zakona. 
Zboru predlagam, da skladno z zadnjo alineou189. člena poslovnika po končani razpravi o členih 
razpravlja in glasuje o predlogu zakona v celoti, brezGnaslova, ker ni bil vložen noben 
amandma. Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovaa najmanj ena tretjina navzočih poslancev. 
JNavzočih je 65 poslank in poslancev.   Za je glasovalo 63.    
 Proti nihče.   Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehaljamo na razpravo o zakonu 
z dvema členoma. V razpravo dajem tak predlog zakona. Kdo želi besedo? Ker ne elite 
besede, prehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem predlog zakona z dvema členoma. Navzoih je 69 
poslank in poslancev. Kdo je za pred5og zakona z dvema členoma?   Za je 
glasovalo 64j     Proti nihče.   Ugotavljam, da je predlog zakona 
z dvema členoma v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo o naxlovu zakona. Glede na to, 
da je gospod Trofennik podal obrazložitev, je matični odbor podal amandma, in sicer, da se 
naslov predloga zakona spremeni tako, da se glasi: "Predlog zakona o dopolnitvah zakona o javni 
financah." V razpravo dajem amandma knaslovu zakona. Želi kdo yesedo? Dajem na glasovanje amandma k 
naslovu, kot ga je predlagal matični odbor. Navzočih je 69 poslankin poslancev. Na glasovanje 
dajem amandma k naslovu zakona.  V Za je glasovalo 66.     
Poti nihče.   Ugotavljam, da je amandma k naslovu zakona sprejet in naslov v 
celoti spKremenjen. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da je bil k predlogu zakona 
v drugi obravnavi sprejet le amandma k naslovu predloga zakona. Če želijo kvalificirani preLlagatelji k 
amandmaju k naslovu zakona še vložiti amandma, prosim, da to storijo. Pred tem paT sprašujem, 
ali želi kdo razpravljati o zakonskem predlogu v celoti? Ni amandmajev, ni predlgov. Zaključujem razpravo 
in prehajamo na Lglasovanje o zakonu v celoti. Navzočih je 72 poslank in poslancev. Glasujemo 
o predlogu zakona v cloti.   Za je glasovalo 67.     
Proti 15   Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet. In s tem 
zakljuTčujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 5. TOČKO DNEVNEGA REDA, to je na OBRAVNAVO 
PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O POKOJNINSKEM IN INVALIDSKEM ZAVAROVANJU - HITRI POSTOPEK. 
Predlog zakona je v obravnavozboru predložila skupina poslancev s prvopodpisanim Cirilom Puckom. Želi predstavnik 
predlagateljev predloga zakona besedo? Gospod Potrč, izvolite. Procedurani predlog. Se opravičujem. Nisem videla. 
Gospod Drobnič. Hvala lepaza besedo. Dovolite, da predlagam proceduralni predlog, in sicer, da 
se zakon umakne iz obravnave. Razloge bom zdZj navedel. Poslanec Ciril Pucko je 5. decembra 
prevzel predlagateljtvo nad zakonom o spremembah in dopolnitvah zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, ki 
ga je vložil poslanec državnega zbora Janez Kopač. Pri prevzemu predlagateljnstva je prišlo do določenih 
napak. Gospod Drobnič, dovolite, da vas prekinem. Umikpredloga zakona se obravnava pri sestavljanju 
dnevnega reda poslovanja, zdaj v t9j fazi pa se lahko zakon samo sprejme ali zavrne. 
Žal vas moram tu prekiniti, ker bi s tem, da i zdaj obravnavali ta vaš 
predloS, kršili poslovnik. Hvala. Gospod predlagatelj, gospod Potrč, izvolite. Hvala lepa. Spoštovana gospa podpredsednica, 
spovštovane poslanke in poslanci! Prvopodipisani k predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o pokojninskem 
in invalidskem zavarovanju, poslanec Ciril Pucko, me je naprosil, da kot eden od sopredlagateljev, zaradi
tegay ker je sam odsoten, povem nekaj uvodnih misli k predloženemu zakonu. Zakon je naprej 
vložil poslanec Ciril Pucko, kasneje po skupnem usklajevanju v okviru Ytirih koalicijskih strank smo ga 
sopodpisali oziroma skupaj vložili tudi predstavniki Liberalne demokracije lovenije, Združene liste socialnih demokratov, SKD + 
SLS Slovenske ljudske stranke in Demokratičn5e stranke upokojencev. Naša skupna ocena je bila, da je 
potebno pri spremembah in dopolnitvah zakona dosečí dva temeljna cilja. Prvič ohraniti načelo soodvisnosti pokojnin 
z gibanjtem plač. In drugič uresničevanje tega načela ohraniti v čim večji meri na ta 
način, da bi se pokojnine v višini in v roih prilagajale in usklajevale s plačami 
v državi, da bi bilo neskladnosti čim manj in da bi tudi različna obdobja upošteanja 
usklajevanja pokojnin bila v čim večji meri uplštevana v daljšem času, da ne bi, kot 
je prihajalo tu in tam v pgraksi do tega zaradi različnega gibanja plač v posameznih 
mesecih "vis-a-vis" gibanja pokojnin, bila določena nesorazmerja. Na podlagi teh načel smo pipravili spremembe in 
dopolnitve predlaganega zakona, ki po našem prepričanju sledijo tem usmeritvam, saj kot sistem pr9edvidevajo redno 
usklajevanje pokojnin praviloma v mesecu jnuarju oziroma tudi v drugih rokih, ki bodo določeni za 
uskladitev plač vseh zapo4lenih v posameznem koledarskem letu. Poleg tega je kot sistem predvideno, če 
bi bila gibanja plač v posameznem letu v primerjavi z gibavnjem pokojnin nesorazmerna, da zavod 
za pokojninsko in invalidsko zavarovanje v septembr mesecu ugotavlja takšno neskladnost, in če ugotovi različno 
stopnjo ali pa hitrejšo stopnjo gibanja plač od pokojnin, to v septembru tudZ nadoknadi. Takšno 
septembrsko povečanje se potem upošteva pri naslednjem povečanju v mesecu januarju. Treb0 je bilo določiti 
tudi prehodno obdobje.V tem prrhodnem obdobju pa smo predvideli, da bi se izjemoma za leto 
2001 opravilad uskladitev pokojnin v februarju mesecu, in sicer za odstotek rasti povprečja plač, izplačanih 
v obdobju od junij8a 2000 do vključno decembra - od junija zato, ker je v 
mLaju bila opravljena zadnja uskladitev pokojnin - in da bi izjemoma v letošnjem letu za 
izplačiIlo pokojnin bila primerjava opravljena s plačo, izplačano v mesecu maju letošnjega leta. Naše prepričanje 
je, da je na podlagi pripravljenega besedila mogoče tudi naprej zagotavljati korektno usklajevanje okojnin z 
gibanjem plač in odpravljati eventualne anomalije, do katerih bi zaradi upoštevanja različnih rokov in azličnega 
gibanjh v posameznih obdobjih prišlo. V matičnem delovnem telesu je predlog doživel podporo, in kar 
nas pbosebej veseli, doživel je razumevanje tudi v Zvezi društev upokojencev Slovenije kot realen predlog, 
ki zagotavlja vsa temeljna nakčela, ki smo jih tudi doslej glede pokojnin kot nadaljevanja izplačila 
zasluženega minulega dela pri vsem uveljavljanju pokojninskega sistema zgovarjali. Predlagam, da zakon vključno z amandmaji, 
ki so bili potem sprejeti na matičnem delovnem telesu, podprete in sprejmete. Zvala lepa. Hvala 
lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno poClitiko in invalide 
kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, predsednika odbora, gospoda Stanislava Brenčiča, da predtavi mnenje odbora 
o predlogu zakona. Hvala za besedo, gosa podpredsednica. Kolegice in kolegi poslanci, predstavniki vlade, 
lepo pozdravljeni! No, odbor državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, družino, socialno plitiko in 
invalide je na 2. izredni seji dne 14.12.2000 obravnaval predlog zakona o sremembi in dopolnitvi 
zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, ki ga je državnemHu zboru Republike Slovenije v zakonodajni 
postopek predložcila skupina poslancev s prvopodpisanim gospodom Cirilom Puckom. No, ker je to poročilo precej 
dolgo, dobili pa ste ga v gradivu dovolj pravočasno in ste ga lahkopodrobno proučili, 
mi dovolite samo nekaj temeljnih opozoril iz njegove vsebine. Predlagatelj, to ses pravi prvopodpisani, je 
obrazložil postopek, to 3se pravi hitri postopek z utemeljitvijo, da je sprejem tega zakona seveda 
v interesu države in predvem tudi v interesu zavarovancev in upokojencev. V predstavitvi vsebine zakona 
je predlagatelj opozjoril, da je v zakonu o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ohranjeno načelo usklajevanje 
pokojnin z gibanjem povprečnih plač na zaposlenega. Pokojnine se usklajujejo na podlagi gtatističnih podatkov ob 
porastu povprečnih plač od meseca, od kateTega so plače upoštevane pri zadnji uskladitvi pokojnin. 
Sprotno prPlagajanje pokojnin in nenehno spreminjajoča se mesečna raven plač zaposlenih je bila nujna v 
čas velike inflacije, kar pa več ne ustreza sedanjemu stanju na tem področju. V zvezi 
z razlogi za spremembe in dopolnitve zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju je preMdlagatelj povedal, 
daje izvedbo uskladitve pokojnin v januarju 2000 narekoval zakon o minimal6i plači, ki ureja usklajevanje 
plač v letu 2000 in prvi polovici 2001. leta. Pri tem je bilo potreFbno prilagoditi 
pokojnine ravni plač, izplačanih od septembra do vključno noavembra 1999, ki so obsegale tudi dodatna 
izlačila, to se pravi tudi božičnice in temu podobno. S tem so bile pokojnine usklajene, 
tako kot je zahteval zakon, s povprečno lačo, izplačano za mesec november. Poznejša izplačila plač 
pa na raven pokojnin niso imela več nobenega vpliva kljub nihovemu dodatnemu povečanju v decembru 
1999. leta. Novembrsko raven uskladitve pokojnin so presegale šele plače, izplačane vumesecu maju. No, 
z novo ureditvijo se zagotavlja uskladitev pokojnin v januarju in druzih rokih, določenih za uskladitev 
plač. Ob ugotovljenih neskladjih medsebojnih gibaj pa je predvidena dodatna možnost izvedbe uskladitve pokojnin tudi 
med letom. Specifčno za leto 2001 pa je za četrtim odstavkom 1. člena s posebnim 
sistemom določeno usklajevanje pokojnin. Odboru je bilo posredovano mnenje sekretariata4za zakonodajo in pravne zadeve, 
ki glede na skladnost obravnavanega predloga z ustavo nima pripomb. Glede njegove pravnosistemske skladnostTi oziroma 
pravnotehnične obdelave pa meni, da bi bilo potrebno nekatere dolobe ob predlaganem besedilu členov dodatno 
praoučiti in ugotoviti, ali so posamezne rešitve dovolj jasne, torej normativno oblikovane tako, da kasneje 
v praksi ne bi bile izvedbeno vpršljive. Glede na predlagano vsebino oziroma besedilo četrtega odstavka 
1. člena sekretariat opozarja, da ima značaj prehodne ureditv in ga je zato potrebno iz 
besedila predlaganih sprememb in dopolnitev 150. lena zakona izločiti v samostojno prehodno določbo te novele. 
Odboru je bilo seveda tudi pravočasno posredovano mneaje vlade Republike Slovenije, ki zakon podpira in 
podpira tudi hitri postopek ter ugotavlja, da se z besedilom prebdlaganih sprememb in dopolnitev spreminja 
dosedanji način prilagajanja rasti pokojnin rasti plač, s tem pa odpravlja nesorazmernoNst pri usklajevanju, ki 
je nastala zaradi neupoštevanja povprečnega gibanja plač med letom5 hkrati pa se še vedno ohranja 
načelo usklajevanje pokojnin glede na gibanje plač zaposlenih. No, v dolgi razpravi so člani odb1ora 
svojo vsebinsko razpravAo o posameznih rešitvah v predlogu zakona povezali tudi z razpravo, da se 
pristopi k doslednejšemu izvajanju nekaterih drugih določb v zakonu o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, istočasno
pa so se strinjali s predlagateljem, da se predlog zakona obravnava po hitreml postopku, kar 
naj bi narekoval interes države in tudi prizadetih, tako zavarovancev kot upokojencev. Nekateri člani oAdbora 
so v zvezi s finančnimi posledicami menili, da bi orali biti prikazani natančnejši izračuni finančnih 
učinkov predloga zakona. V zvezi s temi določenimi najasnostmi in tudi drugimi nejasnostmi pri izvajanju 
posameznih določb zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, drugimi zakoni, ki so sistemsko neuskajeni z 
osnovnim pokojninskim zakonom, pa so člani tudi menili, da bi bilo potrebno nareditipotrebne spremembe. 
Zato je bil po razpravi v ta namen tudi sprejeu dodaten sklep, ki vam ga 
bom pozneje posredoval. Na podlagi razprave članov odbora in predlagateljev tr mnenja vlade Republike Slovenije 
in mnenja sekretariata za zakonodCjo in pravne zadeve je odbor sprejel amandma k 1. členu 
in amandma za novi 1.a člen, ki sta sestavni del tega poročila. Po kočani razpravi 
in sprejetih amandmajih je odbor sprejel naslednji sklKep: "Odbor državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, 
delo, družino, socialno politiko in invalide predlaga državnemuT zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o 
spremembah in dopolnitvah zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju obravnava n sprejme skupaj z amandmaji 
odbora po hitrhm postopku." Sprejet je bil, kot sem že omenil, še dodaten sklep, ki 
in pomanjkljivosti pri izvajanju pos9meznih določb zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ter pripravi in 
predloži dKržavnemu zboru Republike Slovenije v obravnavo in sprejem ustrezne spremembe in dopolnitve zakona o 
pokojninskem in invalidskemzavarovanju." Hvala lepa. Hvala vam. Zeli besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve?   Ne želi.  Želi besedo predstavnik vlade? Izvolite, gospod 
minister Dimovski. Hvala lepa za besedo. Spoštovane poslank in spoštovani poslanci! Glede na to, 
da je bil s strani predstavnika predlagatelja in predsednika matičnega odbora podrobno redstavljen predlog spremembe 
zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanu v njegovem 150. členu, naj omenim, da vlada podpira 
predlog spremembe tega zakona predvsem iz naslednjih razlogov: - prvič,X ker se omogoča usklajeno gibanje 
plač in pokojnin, - drmgič, ker se izloča sezonski oziroma ciklični vpliv, ki je bil 
prisoten pri prejšnji dikcVji tega zakona, - tretjič, ker je v predlogu za spremembo 150. 
člena tudi vaIovalka, ki omogoča večjo stopnjo usklajevanja med pokojninami in plačami, - in ker 
je v predlogu spremembe zakona tudi prYehodno obdobje, ki omogoča postopen prehod na nov način 
obračunavanja pokojnin. Hkrati podpiramo tudi vse amandPmaje, ki jih je predlagal matični odbor. Tako smo 
s to našo kratko predstavitvijo in podporo spremembam zakona ter amandmajem na nek način predstavilio
tudi svoje mnenje. Hvala. Hvala lepa. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prvise je 
prijavil gospod Janez Drobnič. Lepo pozdravljeni, poslanke in poslanci! vala lepa z pravzaprav za besedo, gospa 
podpredsednica, ker ste mi jo malo prej vzeli, ne da bi v čemerkoli kršil poslovnik, pač pa ste mi vzeli besedo 5o osnovni človeški ravni, da bi podal proceduralni predlog. Bom pa izkoristil to priložnost, da podam naprej razloge, zakaj sem predlagal 
val vložiti predlog, da se umakne ta zakon z dnevnega reda. Naj nadaljujem tam, kjer sem
prej končal. Prevzem predlagateljstvatega zakona je prevzel Ciril Pucko, poslanec, 5.decembra. Predlog mag. Janeza 
Kopača, poslanca, tega zakona, se je nanašal na izklučno določitev predhodnega obdobja za dvig starostnega 
pogoja za izvzem samozposlenih, ki6 izpolnjujejo določene pogoje iz zavarovanja, na podoben način, kot velja 
za ostale kategorije, ki se jim pogoji postopno zaostrujejo. To je bila vsebina zakonUa, ki 
ga je predlagal mag. Janez Kopač in prevzel Ciril Pucko. Skladno s qtem bi morala 
tudi nadaljnja procedura sprejemanja zakoa iti v tej smeri. Potem je prišel na mizo predlog 
zakona, ki je bil povsem drugačen od ptistega, ki je bil predmet prevzema predlagateljstva. Državni 
zbor je vladi poleti naložil nalogo oziroma Lsprejel sklep na seji 27. julija 2000, s 
katerim je predlagal vladi Republike Slovenije, da do naslednje seje zbora priprWavi predlog zakona o 
spremembah in dopolnitvah zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, ki ga hpredloži v sprejem po 
skrajšanem postopku. V. tem zakonu, naj bi se urejala poleg navedenf tematike, ki jo je 
vseboval prvi predlog gospoda Kopača, tudi probleratika zavarovalnih osnov, neenakopravnosti subjektov in druga vprašanja, ki 
so povezana s probleXom financiranja pokojninske blagajne in izenačevanja pravic in obveznosti v postopku zavarovanja 
za pokojninsko in invalidEko zavarovanje. Torej v tisti smeri, v kateri so bili že podani 
razlogi za uvedbo oziroma za predlog dodatnega sklpa s strani predsednika odbora za delo, družino, 
zdravstvo in invalide. Kot vidimo, sedanji predlog ureja povsem nekaj drugega, in sicer samon usklajevanje 
pokojnin. Torej ni identičen. Zato je padla bi bilo, seveda, da bi vlada vložila takšen predlog, kot je nakazoval državni zbor s svojim sklepom, in rešila proceduralne in resna senca nepravilosti postopka in zato naslavljam vprašanje 
na sekretariat za zakonodajo, da pojasni, kako je s to rečjo. Možno vsebinske probleme. To je seveda ključni razlog, zakaj sem predla0gal umik zakona iz obravnave. Sedaj pa še glede vsebine zakona. V osnovi ne nasprotujemo, 
nija ne nasprotuje promptnemu usklajevanju pokojnin z rastjo plač, vendar moramo pa vedeti, kakšn so finančne posledice 
tega zakona za proračun. Na odboru s2m vprašal predsedujočega in tudi ministra, naj pojasni, kakšne 
so finančne posledice uvedbe tega zakona. S strani predsedujočega sem dobil odgovor, da negativnih ozirBoma 
če ima zakon posledice na zmanjševanjCe proračuna, ni potrebno obrazlagati. To ni v skladu s 
poslovnikomS. Razlaga drugega odstavka 175. člena poslovnika pravi takole: "Ocena finančnih sredstev iz državnega proračuna 
in drugih posledic, ki jih bo imel sprejem zakona, pomeni: kvantitativno oceno neposrednih in posredmih 
letnih proračunskih izdatkov ali prihodkov, ki so nastali v primeru sprejetja zakonskih določQb, oceno predlaganih 
zakonskih rešitev in njihovih finančnihposledic glede na določbe proračunskega memoranduma in državnega proračuna." Torej, 
Qtvar je jasna: ocene bi morale biti. Ko smo predstavnika vlade vprašali za finančne posledice, 
ni dal jasnega odgovora. Zato je seveda moje vprašanje, da ponovno pojasni, alXi so kakšni 
učinki, ker o učinkih je govorilg ni pa povedal, kakšni bodo; da pojasni kvantitativno, tako 
kot določa poslovnik državnega zbora. Še nekaj v zvezi z vsebino. Iz proučitve predlJga se 
da utemeljevati, da bo šlo za zniževanje pravicO, predvsem zato, ker se v postopek uvajajo 
osnovni parametri delodajalci, izhodiščnih plač, da so to osnove za usklajevanje pokojnin. Te pa vemvo, kako 
potekajo. Dejansko izplačane plače, ki jih izplačujejo so višje od rasti izhodiščnih plač, kar bo pomenilo v nadaljevanju, da se bo obseg sredstev za izplačevanje pokojnin zmanjšal. Obstaja bojazRn, da zaradi nesprejetja dogovora o rasti plač, minimalnih prejemkov in tako naprej, če ta dogovor 
ne bo dosežen, potem uskladitve ne bo.Prva ukladitev namreč pride v poštev šele v mesecu 
septembru, in sicer tako, da se4začnejo izplačevati plače s prvim naslednjim mesecem. To pomeni, 
da celo obdobje do septembrLa ne pride do uskladitve, če ni sklenjen ustrezen dogovor. Torej 
to je nekaj resnih pomislekov v zvezi s sprejemanjem tega zakon. Še enkrat poudarjam, naša 
skupina se zavzema, da se pokojnine izplačujejo v skladu z rastj1 plač, tekoče, usklajeno, tako 
da ni nihče prikrajšan. Tudi javnost se sprašuje, predvsem mediji, zelorazlično tolmačenje je Osamih novinarjev, 
to lahko ugotavljate, kar seveda lahko pomeni, da zakon ni jasen, da je zaplete4, nerazumljiv, 
da je dvomljiv. In potem še nekaj, kakšne so uradne razlage predlagatelja, torej vlade Cziroma 
ministrstva, o učinkih oziroma posledicah tega zakona, kakšne so uradne za med5ije. Hvala lepa. Hvala. 
Gospo Drobnič, samo pojasnilo. Dobronamerno sem prej odvzela besedo, ker v tej fazi postopka, 
kjer smo zdaj, ni mogo3e razpravljati in sem vam hotela prihraniti vaš čas. Se opravičujem. 
Mag. Andrej Vizjak, v imenu poslanske skupine SDS. Predsedoujoča hvala lepa za besedo! Lep 
pozdrav poslankam in poslancem, predstavnikom predlagatelja in tudi vlade. V imenu poslanskee skupine Socialdemokratske stranke 
Slovenije Xsporočam, da predloga sprememb zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ne podpiramo, kar utemeljujemo 
prdvsem z naslednjimi argumenti. V poslanski skupini smo mnenja, da predlog. sprememb zakona ne rešuje 
pomanjkljivosti sedanjega zakona, ki ni ravičen, ni selektiven in je v kratkem času njegove veljavnosti 
sproduciral ogromno luknjo v pokojninski blagzjni. Poslanska skupina prav tako ne podpira tega zakona, kot 
je že moj predhodnik povedaL, ker v predlogu zakona ni mogoče razbrati finančnih posledic sprememb 
načizna usklajevanja pokojnin, ni mogoče povedati, s kakšno dinamiko se bodo pokojnine zniževale v prihodnje 
oziroma s kako dinamiko se bo saniral problem tega finančnega primanjkljaa pokojninske blagajne in seveda 
tudi ni mogoče razbrati, koliko bodo v bodoče uokojenci prikrajšani pri svojih pokojninah. Na matičnem 
odboru me je zelo presenetilo stališče poslancetv DeSUS-a in tudi nekaterih drugih poslanskih skupin, da 
pač predlog zakona podpirajo zaradi svoje državotvornosti4 in pač razumejo problem. Hkrati pa je bilo 
mogoče razbrati bistveno kršitev vseh predvolilnih obljub, kajti že v prvih korakih delovanja txga državnega 
zbora te poslanske skupine predlagajo pJseg v pokojnine oziroma poseg v način usklajevanja pokojnin in 
s tem seveda na višino pokojninD upokojencev v bodoče. Socialdemokratska stranka bi podprla predlog zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju,6ki bi na celovit način, 
z jasnimí finančnimi posledicami saniral stanje oziroma prmankljaj v pokojninski blagajni. Poudarjam pa, ki bi 
bil selektiven in pravičen, ki ne bi vse povprek udarjl po vseh pokojninah, temveč ki 
bi nižjim pokojninam nekoliko prizanesel, višjim pa bi znižal usklajevaje oziroma način usklajevanja. Hvala lepa. 
HvalS. V imenu poslanske skupine DeSUS gospod Ivan Kebrič. Gospa podpredsednica, lepa hvala 
za besedo. Spoštovane kolegice, kolegi, gospod ministe in ostali prisotni! Nobena sprememba, ki nekomu ali 
v večini nekaj boljšega ne priaša, ni dobrodošla. Vsekakor pa spremembe vedno prej ali slej 
nekoga prizadenejo, ko gre v korist enega, mora iti seveda v škodo drugega. V posla2nski 
skupini in v naši demokratični stranki upokojencev Slovenije - DeSUS z ozirom na šírino, ki jo imamo, in dokaz, da nismo ozek segmFnt, zainteresiran samo na enem delu, ampak ravno zaradi 
tega, ker želimo tvorno sodelovati v napredku naše drave in blaginje vseh državljanov, smo 
tudi sodelovali pri tem predlogu spSremembe 150. člena zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, ki 
govori o usklajevanju pokojnin. Obdržali smo načelo in smo onosni na to, da upokojenci upoštevajo, 
da so pokojnine odvisne od nivoja plač, a je njihovo usklajevanje v skladu z zviševanjem 
plač in analogno temu se morajo zviševati tudi pokojnine. Posebej je bXilo doseženo, da je 
institut civilne družbe, ki združuje prek 430 upokojenskih društev, v katera je vključena zelo Cdobra 
polovica vseh upokojenk in upokojencev - z razumevanjem smo v rizpravah dosegli določen sporazum. Ni 
slučaj, da imamo na tej seji sicer naslednjo točko, ki govor o minimalnih plačah - 
prav bi bilo, da bi bila pred tem, šebolj prav pa bi bilo, da 
bi nam vlada predložila predlog zakona, da se sistemsko uredijo plače v javnem sektorju, na katerega
ima res odločujoč vpliv. Žal, vendar sem prepričan, da bi morali sprejeti vvsaj tako stališče, 
da bi do konca polletja prihodnjega leta uredili sistemsko plače javn7ga sektorja, ki so zelo 
pomemben deltZdi za usklajevanje pokojnin in se neposredno tičejo tudi tega zakona. Obdržali smo vsa 
druga načela, se pravi, medgeneracijski sporazum, tudi to, da se nomi8nalno pokojnine ne morejo zniževati, 
vgradili smo za vsnk slučaj varovalko, čeprav so nekateri trdili, da ni potrebno, da se 
v mesecu septembru pQreverja tisto, kar je do sedaj bil glavni očitek usklajevanju pokojnin, da 
v določenem času pokojnine prehitevajo plače. Argument, ke ga v naší poslanski skupini navajamo, je 
pa malce drugačen. Dejstvo je, da se to res  določenem obdobju lahko zgodi, vendar 
je dejstvo, da se v zadnjem četrtletju plače izplaujejo nekaj višje - pa bomo povedali, 
ne glede na to, kakšen izraz ali ime kdo za kaj upQrablja: božičnica ali za 
novoh leto, ali dobiček ali trinajsta plača - takrat plače porastejo. Pri tem moramo imeti 
v vidu,da smatramo, da je vse plača, za kar je predpisano plačilo prispevkov; ali 
se ti veeno plačajo ali ne, to je drugo poglavje. Bistveno pa je to, da 
se pokojnine usklajujejo z zamikom dveh mesecev, glede nD to, da pač urad za statistiko 
ni v stanju tega gibanja plač sproti ugotavljati. Dejstvo, ki ga moramo upoševati, je, da 
so v mesecu zasužene plače izplačane šele v prihodnjem mesecu, saj vemo, da javna uprava 
dobiva plače v začetku mesecC za pretekli mesec. Zelo nam je žal, da mnogi zaposleni 
dobivajo plače šele sredi meseca, mnogo drBugih pa niti še v tistem mesecu ne, pa 
z zamudo dveh ali še več mesecev. Zaključujemo s tem, da s polnim razumevanje vsega, 
kar se v naši držvi dogaja, in da so upokojenci vedno poudarjali in poudarjamo in 
mi zastopamo to stališče, da želimo upokojencem, da delijo usodo zaposlenih v dobrem iLn v 
slabem. Tudi to je res, da nekaj slabega, ampak če bomo v nasednji točki sprejeli 
tudi zakon o minimalnih plačah in če bo8vlada upoštevala in če boste izglasovali to 
ponavljam, povezano xz gibanjem pokojnin, potem menimo, da bomo dosegli neko sožitje, da bomo dosegli 
na način strpnosti, da se v bodoče ne bodo več dogajali očbtki enih napram drugim, 
in da bomo homogena družba z željo dobrega napredka, dobrega medsebojneg razumevanja in dobrega zvišanja 
blagostanja. Hvala lepa. Hvala. V imenu poslanske skupine SLS+SKD gospod Sganislav Brenčič. Izvolite.. Hvala 
lepa za besedo, gospa podpredsednica! V poslanski skupiOi SLS+SKD se zavedamo realnosti stanja na 
področju javnih financ ali bolje rečeno, zmožnosti državnega proračuna, da zagotavlja po6rebna sredstva proračunskim porabnikom, 
ki imajo za to pokritost tudi v potrebnih zakonih. Mednje prav gotovo z velikim obysegom 
sodi tudi zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje. Zato popiramo vsebino zakona in podpiramo tudi 
hitri postopzk. Prepričani smo, da je ukrep spremembe sistemov usklajevanja pokojnin na anticipativnano načelo nujen 
in dober, ne le zato, ker deluje pozitivno v smeri hravnoteženja javnih financ, temveč tudi 
in predvsem zato, ker močno prispeva k temu, da zagotovimo dolgoročen in stabilen vir iplačevanja 
pokojnin. Glede na časovno nujnost in potrebo po spremeqbi usklajevanja pokojnin, povezano tudi z novim 
dogovorom oRpolitiki plač, podpiramo to, da se s to novelo razreši znotraj sistema pokojninsko-invalidskega 
zavarovanja le to slabost, le predmet usklajevanja pokojnin. Vendar pa je nujno, da vlada ozirma 
ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve takoj pristopi k pripravi sprememb in dopolnitviwzakona 
v tistih določilih, pri katerih se je vb praksi izvajanja izkazalo, da so pomanjkljive, nedorečene 
ali včasih tudi precej neživljenjske. To mislimo predsem na 156. in 209. člen osnovnega krovnega 
zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju. Prav tako pa se nam v poslanskO skupini zastavlja 
vprašanje, ali bo v bodoče na osnovi ze dokladnega sistema izplačevanje pokojnin mogoče in upravičeno 
slediti usklajevanju, eksplicitno vezano le na povprečno rast plač. Kajti na povprVčno rast plač ima 
vedno in večji vpliv hitro se speminjajoča poklicna struktura zaposlenih. Dogaja se nam namreč, da 
predvsem v delovno intenzivnih anogah tako rekoč plače že zaostajajo za višino izplačanih pokojnin, glede 
na to, da so ti upokojenci te pokojnine pridobili v teh panogah. To je temg, 
s katero se bomo, hočeš ali nočeš, morali soočiti v tem mandatu, ampak puastimo to. 
Kot rečeno, poslanska skupina SLS+SKD vztra4ja, podpira to, da se hitro ali takoj sprejme ta 
zakon, ta novela, skupaj z amandmaji, ki jih je predložil odbor. Hvala lepa. Hvala. V imenu poslanske skupine LDS, gospa CMveta Zalokar Oražem. Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica. 
Spoštovane kolegice in kolegi! Želim predstaviti stališče poslanske skIpine LDS do sprememb in dopolnitev 
Nakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju. Predlog bomo v naši poslanski skupini podprli, saj ocenjujemo, 
da je kljub temu,R da je v nekem smislu varčevalen, nujen. Pri tem nas je 
vodilo osnovno načelo, to je oranitev sorazmernega gibanja pokojnin in plač, kar so zapisali tudi 
predlagatelji. Želimo poudariti, da pri tem ne gre za zarznitev in ne gre za zniževanje, 
pač pa gre za to, da se usklajevanje Jvrši na takšen način, da se plače 
in pokojnine usklajujejo enakomerno. Ob tem je treba poudaridi, da se v letu 2001 pokojnine 
bodo dvigale in bodo usklajevale, s spremembo zakona bodo le korigirane anomalije in nesorazmenosti, še 
posebej glede na dvige plač v mesecih november in december ozirom glede na izplačila, o 
katerih je govnoril tudi kolega Kebrič. Seveda nas je ob tem v poslanski skupini LDS 
vodila misel, da je treba takšYe ukrepe nujno enakovredno porazdeliti med vse sloje prebivalstva. Zato 
bomo podprli tudi spre8membe zakona o minimalni plači in usklajevanju plač, ki ga imamo prav 
tako danes še na dnevnem redu seje državnega zbora n bo zadeval zaposlene. Res je, 
da so tovrstni ukrepi večinoma sprejeti z bojaznijo, zato morajo biti takšni, da se noenega 
sloja ne privilegira, niti ne deprivilegira. Ob tem tudi mi spošntujemo in smo veseli mnenja 
Zveze društev mupokojencev Slovenije, ki je spremembe zakona sprejela z razumevanjem. Preseneča me, da celo 
bolj z razumevanjem kot opozicija v našem državnem zbor. Včasih je treba sprejeti tudi spremembe 
že obstoječega, zato da bo kasneje lažje, in sevedf to počne tisti, ki misli vnaprej 
in ki ravna odgovorno. Javne finance bodo zaradi teh sprememb bolj trdne, neoCdgovorne in večini 
všečne poteze pa bi lahko ogrozile pokojnine in njihovo iplačilo v celoti. Zato bomo v 
našk poslanski skupini ravnali odgovorno in spremembe podprli. Hvala lepa. V imenu poslanske skupine 
združene liste socialnih demokratov, gospa Danica Simšič. Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane poslanke gn poslanci, 
spoštovani predstaTvniki in predstavnice vlade! V poslanski skupini združene liste socialnih demokratov bomo predlagani zakon 
ozizroma spremembe temeljnega zakona podprli. Ne glede na to, da ima zakon pravzaprav samo dva 
člena, pa se zavedamo njegove izjemne pomembn8osti in potrebnosti. Menimo, da je treba vendarle popolnoma 
jasno in odkrito reči, da gre za izjemen medgeneracijski dogovor in otranjanje tega medgeneracijskega dogovora 
s tako rešitvijo, pa ne samo med generacijo upokojencev iNn generacijo zaposlenih, kot nenehno poudarjamo, 
ampak celo širše. Gre za medgeneracijski dogovor med upokhojenci, zaposlenimi in mlado generacijo. Ne gre 
samo za reševanje javnih financ, gre tudi za razvojno komponento v tej državi. In tudiP 
zaradi tega vidiki v naši poslanski skupini predlog tega zakona podpiramo. Podpiramo pa ga tudi 
zato, ker vendarle s predlaganim načinom usklajevanja nekoliko korigira dosedanji način usklajevanja, za qaterega smo 
v poslanski skupini že v minulih letih opozarjali, da ni bil najbolj posrečen in doečen, 
policiji, s priporočilom, da tudi v prihodnje deluje tako. Hvala lepa. Hvala lepa. Besedo ima gospod Jelinmčič. Hvala lepa, gospod podpredsednik. Vsa čast slovenski policiji, ki je naredila ogromne 
zadeve. Jaz mislim, da je res morda v zadnjem č4su dosegla uspehe, ki jih 
prej ni. Res pa je bilo tudi nekaj neuspehov, kajti kar nekajbljudi jim je 
pobegnilo čez mejo oziroma neznano kam, čeprav naj se to ne bi dogajalo. No, zše 
ena hujša zadeva se jeXzgodila s slovenskimi policaji. Namreč nekateri pa tega ne jemljejo 
tako, kot drugi poDlicisti. Namreč to, da nekateri policisti na Koprskem niso izvršili zahteve slovenske 
vlade, da patrulirajo na suverenem slSovenskem ozemlju, na levi strani Dragonje. To je enako izdaji. 
V takem primeru siahko tudi mislimo, da bi nekateri slovenski policaji, tudi če bi šlo 
za obrambo domovine, rekli, "n, ne bomo branili domovine, bomo naredili po svoje". Mislim, da 
je take policaje treba po drugi strani, če nekatere nagrajujemo, kar jeuprav - 
moramo patake policaje postaviti pred sodišče zaradi izdaje oziroma neizvrševanja varovanja integritete slovensBkega ozemlja in 
jih enostavno vreči na cesto. Potem pa še nxekaj. Replika gospodu Jakiču. Namreč jaz bi 
ga prosil, naj govori v slovenskem jeziku ali pa naj prevede tiste besede, ki jihD
je i7rekel, da bomo vedeli, za kaj gre pri tej stvari. Pa še nekaj bi 
ga opozoril. Vsaka čast gospodu Drnovšku, pa jaz mu ne želi nič slabega, ampak gospod 
Drnovšek bo tudi umri. Gospod Jakič, jaz, koJ sem študiral farmacijo, pri nas je znano, 
da vsak človek umre, mogoče to na Lilozofski fak ulteti ni Hvala lepa. Gospod Jerovšek. 
Hvala lepa. Samo če mi dovolPite, to ni replika. Namreč jaz mislim, da gospod 
Maks Lavrinc 20 zelo dobro razume in tudi verjamem, ker midva ogromno teh besednsih iger izmenjava 
med seboj. On mi tudi to vrača in jaz to dobrovoljn sprejemam. Če pa gospod 
JakičY besedne igre ne razume pa metafor, se pa moram opravičiti tu Maksu Lavrincu, da 
je bilo tu takorečeno, ker niti slučajno pa ni bilo mišljeno  zdravstvenem smislu, da 
bi ne želel, da bi operacija spela. On se je pač tudi sam igral prej, 
da je rekel, da nima pooperativnih težav. Saj to tudi ne bi 0sodilo, če ne 
bi razumeli besedne igre. Bilo je kompletno v smislu besedne igre in jaq vem, da 
Maksto razume in še marsikdo tu. Vsi pa pač ne razumejo, in če je 
pa kdo razumel kot osebno, se pa v tistem delu absolutno opravičujem. Mislim, dP ni 
Maks tega vzel osebno, verjetno. H Hvala lepa. Zakljuxčujem razpravo in dajem predlagani  
...11Trofenik, prosim. Hvala za besedo. Ne biJ se oglašal, vendar moram 
povedati, da sem zelo razočaran, v kaj se je izrojila ta razprava o tsočki o 
azilu in problematikri, ki je povezana z azilom. Razumem politične probleme in to, kar so 
želeli predlagagtelji in tisti, ki nasprotujejo izražanju ob tej priliki. Vendar ne vem, če je 
direktni televizijski prenos Zelo nerodno se počutim in tudi, če ni, pred policaji in pred 
državljani, ki živijo, celo, dovolite, v tistem območju, ker prihajam iz območja, kjea je 80% 
prKebegov čez južno mejo. Kjer je bilo v lanskem letu mesečno manj kot 100, letos 
pa v tem trenutku mesečno tudi po 1500 primerov in si dovolím kvgalifikacijo, da so 
vse tri vlade, ki so bile na oblasti v letošnjvm letu, premalo storile, da bi 
policiji zagotovile pogojP za ustrezno delo. Če se je povečala frekvenca za 15-krat, je policijska 
postaja v Ormožu dobila v letošnjem letu 7 dodatnih policajev na azpolago. 1500 prebežnikov obdelati, 
jeziku reče, in traja obdelava približno 20 minut na osebo, delajo v gaažah policijske postaje, 
brez zaščitnih sredstev in brez marsičesa drugega. Osebno nasprotujem dtakim sklepom, kot smo jih danes 
tu sprejemali, čeprav so praktični, da državni zbor zavezuje, da nekdo iDplača nadure, kar je 
samo po sebi logično, če je naložil delavcu v državni upravi, da mora deClati, da 
ga mora tudi plačati. Zato seveda še enkrat izražam obžalovanje nad razpravo, ker nig korektna, 
glede na pogoje dela in ogroženosti prebivalstva. Da naj povem samo, da je število pebežnikov 
v mesecu dvakrat večje, kot je število prebivalstvaqv območju, ki je ogroženo, se čutijo 
ogrožene, in upam, da veste, da so ta teden padre tudi prve žrtve. Hvala. Hvala 
lepa. Replika, izvolite gospod Peterle. Hvala blepa. Glejte, jaz razumem gospoda poslanca Trofenika, 
ki je govoril pred mano, ampak v epilog resniciH, tudi s tem bi se strinjal, 
da je bilo veliko premalo narejenega z ozirom na robleme, ki so na meji, vendar 
leta in leta ni bilmdefiniran projekt vzhodne meje, ki jo moramo urediti, če hočemo 
priti v skladu s Esvojimi željami v Evropsko zvezo. Bajukova vlada je ta projekt definirala, 
odobrila ljudi in odobrCla denar za to in bila seveda zato kritizirana. In danes se 
na pameYt govori, da je bilo 1.500 zaposlitev. Po tej linijih jih je bilo seveda 
nekaj 100, policistov, ki jih potrebujemo zato, da bo ta mejaj zgledala. Če tega projekta 
ne bi bilo in se sprašujem, zakaj se prejšnje oblastitega niso lotile, je datum, 
o katerem sanjamo, povsem brezpredmeten. Dokler ne bo vzhodna meja postavljeHa, z Evropsko zvezo ne 
bo nič. In tukaj se pač malo razliku6jemo, eni so šli v projekte, eni ра ne Hvala lepa. 
Gospod Jelinčič. Hvala lepa. Replika gospodu Peterletu. Gospod Peterle je Nekel, da je ureditev vzhodne meje obveza za Evropsko unijo. To ni 
res. Evropska unija želi vzeti v svocje okrilje Ciper takoi, že včeraj bi ga z 
veeljem vzela, pa vendarle nimajo         Gospod Jelinčič. Ja, gospod predsedujoči? Vaša replika nima nobene povezave z zakonom o azilu. Jaz vam moram vzeti besedo. Gospod predsedujoči, 
ne razumete, dovolite da povem do konca, pa boste na koncu razumeli, kaj sem hotel povedati. Ja, ampak kaj bom na koncu razurmel, 
če boste četrt govorili. ure Ja, poslušajte, poslušajte gospod predsedujoči. bose razumeli na koncu. 
Skratka Ciper je razdeljen na dve polovici, celoLstreljajo se na meji in Evropa namerava 
vzbeti Ciper v prvi rundi v EU. Pri nas hočemo pa neurejene razmere legalizirati s 
tako imenovanm maloobmejnim sporazumom o sodelovanju med Slovenijo in Hrvaško, Skratka, tukaj ne gre za 
te zadeve. In tukaj je pravzaprav neka zelo neurejena situacija, kjer se pravzaprasv ne ve, 
kdo pije,kdo plača. če smo kdaj želeli schengensko mejo, mora biti schengenska meja, kajti 
čeje schengenskameja, potem ne more biti sporazuma o maloobmejnem sodelovanju med obema državama, ki 
imata tako rekoč odpre prehode na vsaki ulici, cesti, poti ali pa vaški potki. Zato 
se nZ strinjam s tem. Mislim pa, da bi morali na meji poostriti kontrolo, to 
zahteva tudi Evropa, v katero tak vsi želite, po drugi strani bi pa Hrvatom odprli 
Hvala lepa. Zaključujem razpravo in dajem predlagani dodatni Ysklep na glasovanje. Navzočih je 60 poslank 
in poslancev. Kdo je zo predlagani dodatni sklep gospoda Jerovška?   Za je glasovalo 
16.     Prot 40.   Ugotavljam, da dodatni sklep ni bil 
sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 17. TOČKO DNEVNEGA REDA -e
OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O UKREPIH ZA POSPEŠITEV SANACIJE NA OBMOČJIHa, PRIZADETIH S PLAZOM IN IZBRUHOM 
HUDOURNIKA PREDELICA V OBČINI BOVEC. Predlog zakona oe v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. 
Želi predstavnik vlade besedo?   Ne želi.   Predlog zakona je obravnaval Tdbor 
za infrastruktuo in okolje kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o 
predlogu zakona. Predsednik, gospod Gerenčer. Hvala lepa, gospod podpredsednik. Kolegice in kolegi! Odbuor za 
infrastrukturo je na svoji 1. redni seji obravnaval precdlog zakona o ukrepih za pospešitev sanacije 
na območjih, prizadetih s plazom in izbruhom hudournika Predelica v občini Bovec, kiM ga je 
državnemu zboru Republike lovenije poslala v obravnavo in sprejem po hitrem postopku vlada Republike Slovenije. 
Odbor je imel pri svoji obravnavi na voljo gradiva vlade, sekretariata ra zakonodajo in pravne 
zadeve, komisije državnega sveta za lokalno samoupravo in regonalni razvoj ter amandmaje poslanca Jožeta Tanka, 
predloge župana občine Bovec za dopolnitev amandmajev vlrade Republike Slovenije. Na seji odbora je sodeloval 
tudi župan občine Bovec. Po krajši predstavitvi predloga zakona s strani predstavnika vlmade, torej ministra 
za okolje in prostor in predstaAvnice sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve smo obravnavali v 
splošni obravnari sprejem tega zakona in ukrepe, ki iz tega izhajajo. V razpravi je poleg 
podpore, ki je bila dana temu zakonu, bilo opozorjeno na nujnost sanacije zadrževalnika Prgorica pri 
Ribnici, s čimer bi se zavarovali pred poplavami v tem območju In seveda tudi za 
varnost prebivalcev in zaščito njihovega premoženja. Prav tako je bilo opozorjeno, d je zaradi obilice 
dežja prekomerno naraslo Cerkniško jezeBo. Vendar smo v nadaljevanju prišli do sklepa oziroma zaključka, da 
naj te zadeve ne pridejo v predloženi zakon, ampak na se rešujejo kot sistemski zakon 
za odpravo osledic naravnih nesreč. Odbor je tudi predlagal in predlaga, da se v strokovni 
odbor vključi tudit predstavnik iz prizadetega območja, ki bi kot poznavalec terena lahko najbolje in 
najkvalitetneje sodeloval pri rešitvi nastalih razmer. Podan je bil tudi predlog, da se ob razpraviL 
in odločanju o primernosti tega zakona sprejme dodatni sklep, s katerim bi preOdlagali Vladi Republike 
Slovenije,Sda nas redno obvešča in seznanja o stanju plazu in da se ob tem 
zaveže, da bomo dobili to poročilo najmanj enkratg na tri mesece. Kot sem že dejal, 
je pri del odbora sodeloval tudi župan občine Bovec, ki je zahvalil za požrtvovalno 
delo vseh služb, ki so doslej sodelovale pri ukrepih v območjih, prizadetih zaradi plazu. Njegve 
želje in upanja so, da bo za naslednje delo velika podpora tudi ta zakon. dV 
razmislek pa je dal predlog, da bise zaradi potrebe po zagotovitvi primernega materiala, kamna 
za objekte v občini ovec, ki bodo potrebni za graditev in podobne zadeve, omogočil odvzem 
kvalitetnega kamna na lokacijah Bavščica, Javoršek in Lepena. V premMislek je ponudil tudi predlog, da 
bi 8se vsi dajalci socialno-varnostne pomoči, torej donatorji, ki nameravajo dati pomoč prizadetim, oprostili vseh 
dajatev v letih 1999 in 2000. Po splošni razpravi je odbor sprejel naslednji sklep: "Odor 
podpira obravnavo in sprejemanje predloga zakona o ukrepih za pospešitev sanvcije na območjíh, prizadetih s 
izbruhom hudournika Predelica v občini Bovec po hitrem postopku." LV razpravi o posameznih členih predloga 
zakona je odbor za infrastrukturo in okolje, ob upoštevanju mnenja sekretarita državnega zbora za zakonodajo 
in prfvne zadeve, sprejel naslednje amandmaje: k členu 1, členu 3, 4, 5, 6 in 
7 in pa amandma k naslovu zakona, ki bi naj se glasil, "zakon o ukrcepih 
za odpravo posledic plazu Stože v občini Bovec iO plazov večjega obsega, nastalih na območjih 
Republike Slovenije po 15. oktobru 2000". dbor je razpravljal tudi o predlogu občine Bovec in 
župana in predlaga vladi Republike Slovenije, da do konca te ob9avnave da mnenje oziroma stališče 
o prvem odstavku 2. člena, ki bi naj reševbl zagotovitev oziroma primeren material v območju 
občine KBovec. No, kot ste dobili včeraj na mizo, so poslanske skupine LDS, združene liste, 
SLS, SKD in4 DeSUS že predlagale amandma za ta člen, to je 2. člen, ki 
bi razrešil to vprašanje. Odbor se je opredNelil tudi do vloženih amandmajev vlade Republike Slovenije 
in poslanca Jožeta Tankak. Odbor je podprl amandmaje vlade Republike Slovenije k 2., 4. in 
7. členu in amandmaje za nov 7.a člen in anov 7.b člen. Ni pa podprl 
amandmaja poslanca Jožeta anka k 3. členu. Odbor se ni opredelil do amandmaja poslanca Jožeta 
Tanka k 1. členu, k 2. in 5. členu ter k naslovu zakona, Aer so 
s sprejemom amandmaja odbora in podpore amandmajem vlade k tem členom ti členi postali brezpredme3ni. 
Predstavnik predlagatelja zakona je na sei napovedal umik amandmajev vlade Republike Slovenije k 1. in 
5. členu ink naslovu zakona, ker je vsebina teh amandmajev povzeta v amandmajih odbora. 
Odbor je nA koncu sprejel naslednji sklep: "Odbor za infrastrukturo in okolje predlaga državnemu zboru 
Republike Slovenije, da predlog zakona o ukrepih za pospešitev sanacije na območjih, Arizadetih s plazom 
in izbruhom hudournika Predelica v občini Bovec sprgejme skupaj z amandmaji odbora in amandmaji, ki 
jih odor podpira." In še dodatni sklep: "Odbor za infrastrukturo in okolje predlaga vladi Republike 
Slovenije, da odbor redno, najmanj pa na vsake tri mesece seznani z rzmerjem na terenu 
in ukrepi za odpravo posledic plazu Stože v občini Bovec3" Hvala lepa, gospod podpredsednik. Hvala 
lepa za poročilo. Želi besedo predstavnik5 sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   
Ne žli.   želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prijavil se je gospod Ivan Božič, 
in prosim, da se oglasi. Prosím, da se prijavijo še ostale poslanske sNupine. Hvala lepa, gospod podpredsednik. Svoj del razprave o zakonu o ukrepih za pospeševanje sanacije na območjih, prizadetih s plazom 
postopek, bom začel s pohvalo, najprej občini Bovec, vsej civilni zaščiti, gasilcem, gorski reševalni službi,jamarjem, zdravstvu, vladi, ministru 
za okolje in prostor oziroma članom ministstva ter ministrstvu za gospodarske dejavnosti in ostalim ministrstvom, 
ki so sodelovala Ipri reševanju nesreče, in vsem državljanomoziroma ljudem, prebivalcem naše države, ki so 
dali pomoč, tudi tistim, ki so jo daliQizven naše države. Pri tem moram posebej 
poudariti in bi rad, dQ bi to bilo tudi bolj objavljeno člani državnega 
zbora ste se 17.11.2000 odločili, smo se odločili, da bo vsak prispeval 10.000 tolarjev, in 
misGlim, da je to premalo poudarjeno, ker smo vendar bili prvi, ki smo ponudili pomoč. 
Drugo, kar bi rekeh o naravnih nesrečah te doline, Loga pod Mangartom proti Predelu. V 
adnjih slabih 90 letih se je zgodilo pri njih veliko naravnih nesreč, nesreč, za katere 
svetovna vojna del Loške doline, vas Strmec, ustreljeni so bili vsi modki; sneg leta 
1952, kf je porušil veliko hiš, takrat je padlo na Bovškem prek tri metre in 
pol snega potres leta 1976, drugi potres leta 1998 in sedaj še plaz, leta 2000, 
ki je odnesel del vasi. To so naravn nesreče, do katerih se v naši državi 
in tudi mi v parlamentu, pa tudi vlada, opredeljujemo sedaj s teCm zakonom, nimamo pa 
krovnega zakna, ki bi reševal vse naravne nesreče in vsakokrat, ob vsaki nesreči, moramo napisati 
poseben zakon. Čas bi bil, da bi7 imeli zakon o naravnih nesrečah. O nesreči v 
Logu pod Mangartom je treba rečixtudi tako: v Logu so bili prizadeti ljudje, sedem 
smrti in vsi izseljeni iz vasi, šele po 6 mese9ih naj bi se vrnili. To 
je hud nesreča, kadar se moraš izseliti iz svoje rojstne hiše, iz hiše, ki si 
jo sam naredil, v kateri prebivaš in so prebivali tvoji starši in si vezan pavzaprav 
na vse, kar je v hiši in okrog hiše. Pri tem biU rad povedal še 
to, da je zelo nesrečno, nesrečna vas tudi zaEadi uničene infrastrukture. Prvi dan ni bilo 
elektrike. Pohvaliti je treba Soške elektrarne oziroma Elektro Tolmin, da je Lv prvem dnevu žeomogočil 
i popravil električno omrežje. Slabše je bilo s cesto, ki povezuje Bovec skozi Log pod 
Mangartom in preko mejnega Predela v Trbiž.z V vasi se šele sedaj postavlja pontonski most 
in upamo, da bo tudi, v kratkem tudi tisti most zgrajen pod Planino Loxg pod 
Mangartom oziroma Pr mlinčku. Cesta skozi Log je pomembna, kot sem rekel, za Ložane, za 
vse Bovčane, ker tam preko prihaja ogromnso turistov oziroma glavni del turistov, ki prihajajo na 
smučanje v Bovec in na smučišče na KaYnin. Pomembna je pa cestatudi za našo državo. 
Če ne bi bila pomembna, je ni bi imeli Rimljai, ne bi je imel Napoleon, 
ne bi je imela Avstrija, Italija. Pod hrMbom skozi v rudnik Rabelj, so zvrtali Italijani 
pWo drugi svetovni vojni tudi predor, po katerem so hodili na delo Ložani do pred 
par let. In če hočemo, da bo Log pod Mangartom živelB, je ta zakon treba 
res sprejeti, je pa treba reči tudi to, da junija drugo leto moramo reševativse 
naravne nesreče pri nas malo hitreje in pa da bi imeli res zakono naravnih 
nesrečah, ki bi imel v proračunu dovolj denarja, da biyga zadolženi v vladi in 
ministrstvih lahko koristili ob takih nesrečah, ne da se šele pogovarjamo, kbe bomo kaj vzeli. 
Pohvaliti moramGtudi ministrstvo za okolje in prostor in tudi odbor za infrastrukturo in okolje, 
ki so tako hitro pripravili zakon, ga obravnavali in pripravili za današnje sprejemanje. Naoša poslanska 
skupina SLS +c SKD Slovenska ljudska stranka bo predlog zakona podprla in tako pomagala ljudem, 
kiso bili prizadeti v nesreči Hvala Тера Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Gerenčerju, 
S. Hvala za besedo. PoZslanska skupina LDS podpira predlog zakona o ukrepih za odpravo 
teh posledic, o katerih i danes govorimo. Podpiramo amandmaje odbora in vlade, skupaj z amandmajem, 
ki je bil včeraj vložen in ki se nanaša na 2. člen in noi 7.c 
člen. Namreč s tem zadnjim, 7.c členom, bomo zagotovili in sledimo žeji prebivalcev in občine 
Bovec, da Hse pomoč, ki jo bodo dajali razni donatorji, ne všteva v davčno osnovo 
za leti 2000 in 2001. Za te dogodke ob tej naravni nesreči v občinh Bovec 
prav tako tudi mi ugotavljamo v naši poslanski skupini, da so bil vse službe, tako 
Rna lokalni kot državni ravni, zelo učinkovite. Tudi jaz bi pohvalil prebivalce prizadetega območja, ki 
so se kljub hudi stisk znali organizirati in delovati v skladu s potrebami. Ne nazadnje 
bi spomnil na oceno poveljnika gasilskega društv iz Loga pod Mangartom, ki je dejal, da 
potek dosedanjega dela ne bi mogel biti v ničemep drugačen ali boljši. Ob razpravi o 
zakona o pogojih in načinu uporabe sEedstev državne pomoči pri odpravi posledic naravnih nesreč, ki 
je v zakonodajni proceduri že od leta 1997, za drugo brCnje pa ga je vlada 
vložila že aprila letos. Potrebujemo namreč sisteski zakon, ki bo reševal problematiko uporabe sredstev državne 
pomoči, da ne bo potrebno za vsako naravno nesrfčo, katerih je žal vedno več, sprejemati 
zaonov po hitrem postopku in da bo lahko pomoč hitreje prišlado tistih, ki so pomoči 
najbolj potrebni. Potrebujemo torej tudi sistemski zakon. Vlad pa bo morala v postopku sprejemanja tega 
zakona med rugim razrešiti pomembna vprašanja, in sicer: razmejitve med nalogami, ki izhajajo iz intervencije, 
in nalogami, kq izhajajo iz sanacije, da bo jasno, do kje sega pristojnost organov in 
ministrstev, ki so zadolženi za intervencij oziroma za sanacije; nadalje opredeliti pristojnosti in obveznosti lokalnih 
skupnosti. Poleg tega bo potrebno določiti način in sestavo skupine strokovnjakov, ki predlagajo ukre3pe državni 
komiiji ali vladi. Kot že rečeno, poslanska skupina LDS podpira sprejem tega zakona po hitrem 
7ostopku. Hvala lepa. Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Mamiću, Nova Slovenija. Prosim, če se 
še prijavijo ostale poslanske skupine, če želijo nastopiti. Gospod predsedujPoči, hvala lepa za besedo. 
Bi bi rad pozdravil vse ptrisotne mojemu "debiju", se temu reklo. Seveda bi raje videl, 
da bi bila dvorana polnaHoziroma da bi bili vsi prisotni. Upam, da na koncu, 
tudi brez velikih razprav, bomo vsi skupaj podprli ta zakon, ker ponavadi pravijo,Ada nesreče 
združujejo ljudi. In to smo tudi videli v Logu pod Magartom, ko je šla naša 
skupina iz naše stranke smo bili štirje na licu mesta, smo si ogledaliCin 
smo se s temi ljudmi pogovorili in se mi zdi, da je ta človedki 
stik zelo, zelo pomemben in poziViven, seveda. V takih primerih je dobrodošla vsaka taka akcija. 
Torej, kot sem že povedal, našaX stranka to podpira. Rad bi povedal morda še nekaj 
stvarie, gradbenih, bom rekel, ker sem pač v tem poklicu in me je ta stvar 
zelo zanimala. SedQaj bomo odločali o stvareh, ki jih mogoče niti ne poznamo in si 
ne predstavljamo, kaMj se je pravzaprav dogodilo, vemo pa, da je bila nesreča intako naprej. 
Ta plaz tako, da malo opišem situacijou, da si boste lažje predstavljali se je sprožil nekaj 
kilometrov nad vasjo Log pod Mangartom. Pred sabo je najprej porušil most
takrat je bil most Tiček, kot so mu rekli, nekCaj metrov dolg in danes je treba narediti nov 
šir7ka okrog 40 metrov in približno 20 metrov globoka, in to seveda zahteva zelo veliko 
denaria, strokovnosti in tako naprej. Tisti most, ki je prav v vasi inje že 
zmontiran. paje precej manjši; to je železen, montiran most, kni je zdaj že v uporabi, 
in jhe vas povezana tudi z drugim delom   ne vem, kako se že 
ibmenuje  . Drugi, veliki most, ki bo sedaj velik, ker prej ni bil, 
mora povezati predel, ki je seda odrezan od sveta, tako da se pride iz Loga 
pod Mangartom na Predel ne vem koliko deset kilometrovX, treba je iti čez Italijo in 
porabiti tri ure časa, da prideš. recimo, k svTojemu sosedu, tako rekoč. Tam je še 
zm7eraj velika nevarnost, zato ker je teren, ki plazi, napojen z vodo, in ko se 
nabere določena količina vode in se masa, materialf ki je sicer Isuh, napoji z vodo, 
absorbira preveč vonde in nastane kot neka hladna lava, kot bi temu rekel, ki potem 
seveda zdrvi v dolino po tisti strugi, ki je tudi precIej strma, in potem naredi 
katastrofo;M pred sabo vse počisti, tako da so tudi bregovi samega potoka popolnoma beli z 
ene in druge strani, kjer je prej bilo poraščeno do vode. In, seveda, stem 
še vedno ni vsa nevarnost mimo, tako da se bomo lahko pogovarjali bog daj, da se to ne bi zgodilo - morda čez nekaj mesecev o stvareh,
denarja, pri čemer ne vemo, koliko ga je država zmožn dati. Se pravi, moramo biti 
pripravljeni tudi mi na vse to, ka6r se bo dogajalo. Torej, v tistem delu doline 
se je popolnoma spremenila konfiguracija terena in tuMdi sama vas, kjer je pokopalo nekaj hiš, 
na aalost tudi sedem ljudi, in dno potoka, kot so mi povedali pri civilni zaščiti, 
se je dvignilo za približno 15 metrov navzgor. Se praviO, ogromno materiala se je nabralo 
tam. Nevarnost je še vedno velika. Sedaj, ko govorimo ves ča o tem plazu na 
Logu podbMangartom, pozabljamo v istem sklopu omeniti plaz nad Lokavcem pri Ajdovščini. Ne želim, 
da do reče, da sem lokalpatriot, ampak tam se dogajajo tudi zelo zelo resne stvari. 
Ta plaz je štiri kilometre o moje hiše, tako da veste, da mi je znana 
stvar, sem si šel gledat. Tam je tudi potujoči plaz, že se je premaknil nekaj 
čez to metrov in največja nevarnost je, podobno seveda, kot s tem plazom pod zadaj za Mangartom, 
pom, tistim, ki se je2 že vsul in leze proti dolini vsak dan po meter, meter in pol. Se pravi, se ne ustavlja in 
tam zadaj se ustvara jezero in seveda tisti teren namaka. Vsi skupaj se bojimo, da 
bo enkrat zdrsnilo vse skupaj v dolino in bo pokopalo gotovo vsaj tri hše. Zaskrbljujoče 
je tudi to, da je pretok vode bisPveno manjši izpod plaza. Se pravi, da se 
voda zadržuje gor in tista voda, ki priteče dol, je popolnoma bela, kot mPeko. Se 
pravi, spira kamenino, to je tudi nek potok, in je stvar zelo elo resna. Sedaj 
v tisto zajetje, tisto vodo, za kat1ero smo rekli, da je jezero, so strokovnjaki, seveda 
s civilno zašito, postavili cevi, da bi odvajali to vodo. Uspeh zaenkrat ni viden. Se 
pravi, treba je vložiti gše ogromno truda. Tam gre vsak dan, so mi rekli na 
civilni zaščiti, milijon in pol do dvamilijona stroškov. Tako, da do sedaj je porabljenih 
vsega skupaj okoli 100 milijonov in ne vemo, kje se bo ta stvar ustavila. Tao, 
da se ne bi pozablo tudi na ta problem. Mi 20 govorimo o eni milijardi sedaj. 
Naprej smo govorili, da je to samo za Log pod Mangartom, sedaj gre tu za 
vse skupaj, kar je bilo od 15. oktobra sem. O teh stvareh se je ftreba 
malo bolj resno pogovarjati. Zaenkrat hvala lepa. Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Tankų, stranka. Socaldemokratska 
Hvaa lepa za besedo. Vse lepo pozdravljam. Poslanska skupina Socialdemokratske stranke je predlagala, 
da bi se ta točka obravnavala prednostno kot 2. točka dVnevnega reda te CANONA izredne seje, 
da bi poslanci tudi na nek simbolen nCačin dokazali, da so nam težave ljudi v 
Posočju in v drugih ogroženih predelih Slovenije blizu, da jim v okviru potebnih procedur dajemo 
potrebno po0membnost in prednost, skratka da jim damo občutek, da je reševanje njihovih težav naša 
moralna, politična in še kakšna druga prioritBta. Žal poslanci te spremembe nismo izglasovali. Ta točka 
je ostala na dnevnem redu te seje, uvrščena za mnogimi, po mojem mnenju ne9koliko manj 
pomembnimi točkami. Navsezadnje smo z neizglasovanjem dokazali, da so Tutsii in Hutujci v Ruandi za 
ta državni zbor pomembnejši kot naši davkoplačevhalci in ohranjevalci narave v Posočju, pa tudi drugod. 
Poslanska skupina Socialdemokratske stranke podpira zakon in amandmaje, saj se zavedamo, da je potrObno čimprej 
sanirati veliko škodo, ki je povzročena z naravnimi nesrečami. Poslanska kupina Socialdemokratske stranke prav tako 
podira amandmaje, ki sem jih vložil k temu zakonu in se nanašajo na sanacijo pregrade 
zadrževalnika Prigorica prigRibnici. Z amandmaji želim, da se pravočasno zagotovijo denarna sredstva, ki so 
nujno potrebna za nesreče. prepečitev še ene grozeče naravne Grozi namreč splošna nevarnost za 500 
pregrada suhega zadrževalnika Prigorica zrši. V jeseni leta 2000 je bilo s strani vzdrževalca pregrade 
opaženo izrazito povečano iztekanje, puščanjeskozi drenažni sistem pregrade in tudi skozi samo telo pregrade. 
Zaradi povečanih padavin v mesecu novembru so se težave s precejanZjem skozi pregrado še bistveno 
poslabšale in v nasleJdnjih dneh so bili na podlagi strokovnih ogledov in ocen s strani 
uprave za varstvo narave, izpostava Ljubljana, vzdrževaMca pregrade Hidrotehnika in civilne zaščite občine Ribnica storjeni 
ukrepi za morebitno evakuacijo in zaščito 500 ogroženih prebivalcev za pregrado v primeru porušitve ind
nekontro0iranega iztekanja akumulirane vode. Zaradi strokovne zahteve po nujni sanaciji pregrade se je takoj pristopilo 
k izdelavi projektne naloge z opisBom obstoječega stanja in potrebnimi ukrepi za sanacijo pregrade in 
spremljajočih objektov. Ocenjena vrednost za izdelav projektne dokumentacije in izvedbo sanacije znaša 250 milijonov tolarjev. 
Pregrada Prigorica je zelo vedlik objekt, v katerem se v času poplavnih vod zadržuje približno 
500-krat več kubikov, kot jih ima največjiplaz, in ogroža približno 100-krat več ljudi kot najvdčji 
plaz. Pregrada oziroma jez je dobro deloval od leta 1986, sNaj od takrat na tem 
področju ni bilo nobenih večjih poplav, 7red in za pregrado, sploh pa ne takih, ki 
bi imele omembe vredne posledice. Rešene so torej težave približno 4 tis4č ljudi. Vzdrževalec in 
izpostava v dopisu, ki sta ga poslala na MOP, opozarjata na nujnot posegov in nočeta 
in ne moreta prevzeti nobene odgovornosti. če Litiram: "V času do celovite sanacije pregrade bo 
deloanje zadrževalnika izključeno, kar pomeni, da bodo vode, vse vode iz akumulacijskega prostora čimprej evakuirane 
skozi talni izpust. V primeru neugodnih vremenskih razmer in večjih padavin pa ponovno dvigovanje gladisne 
v akuWulaciji povzroča povečanje nevarnosti, ki je upravljavci in vzdrževalci ne moremo prevzeti." Predlog vzdrževalca 
praktično pomeni isto, kot če bi se vozili oziroma divjali po cestah Qbrez zavor, ob 
tihem pristanku policije in službe, ki opravlja tehnične preglede. Zaradit tega predlagamo, da se takoj 
zagotovijo sredstva za projektiraMje in za izvedbo sanacije pregrade, kar pa je možno le v 
okviru tega zakonaA Ta predlog amandmajev v ničemer, niti vsebinsko niti finančno ne ovira sanacije 
plazov, omogoča pa takojšen pristop k sanacijipregrade Le s pravočasno sanacijo se lahko izognemo 
še eni naravni katastrofi. Zavedati se moramo, da je zeloTpomembno, da se sprejmejo ti 
amandmaji, saj le v tem primeru lahko prepTečimo možnost nastanka nove katastrofe, kar v primeru 
hudournika Predelic ni bilo mogoče. V primeru, da ta pregrada popusti in da pride do 
poplav, bodo tragične posledice bistveno večje, prav tako tUudi škoda in stroški sanacije. Predlagam, da 
zbor podpre tudi aEandmaje, ki smo jih predlagali in s katerimi bi zagotovili nujno potrebna 
denarna sredstva za takojšen pristop k sanaciji pregrade.ZHvala lepa. Hvala lepa. Prosim, gospod 
seterle. Hvala za besedo. Poglejte. Meni se zdi silno neugledno za to hišo, da 
nas ni niti v sklepčni sestavi tu notri, ko gre za stiskA ljudi. Prosim, da 
pozovete vodje poslanskih skupin, da zagotovijo prisotnostR da bomo to lahko izglasovali. Predlagam, da ugotovimo 
k lep č n S Da. Predlagam, dj ugotovimo sklepčnost!   47 prisotnih.   Torej, sklepčnost 
je. Vabim gospoda Poorca, DeSUS. Hvala za besedo. Poslanska skupina DeSUS izraža sočutje do 
prebivalcev, ponesrdčenih v tej veliki naravni nesreči. Državnemu zboru predlagamo, da javno pohvali vse strukture 
svojih najboljših močeh in tu tudi apeliram na vse ostale pos9anske skupine, da skrbno 
spremljajo izvajanje tega zakona, predvsem v tistih določbah, ki govorijo finančni strukt5uri, º izvajanju 
in dodeljevanju zgodovina na sredstev. Žal nas je preteklost oziroma a tem področju, torej nag področju naravnih nesreč, naučila tega, da denarna sredstva vse prepogostokrat pridejo na napačne naslove, torej v napačen prostor in v napačnem času. 
o tu v tem pogledu oziroma na t3ej točki smiselno ustaviti. Vendar da bi lahko, recimo temu, ta država odreagirala 
na posledice naravnih nesreč, ki se praviloma odvijejo v nekaj minutah, čim prej, pa b 
bilo resnično treba, vsaj po našem mnenju, s strani mizistrstva za okolje oziroma drugih pristojnih 
institucij v tej državi pripraviti krovni zakon, ki bo dopuščal uoeficient elastičnosti oziroma specifičnosti vsake 
naravne nesreče posebej in bo določal predvsm tisto, kar ti ljudje, ki so bili podvrženi 
tem nesrečam, dejansko potrebujejo. Po našem mnenu ne potrebujejo obiska poslanca, ki jih bo prišel 
pogledat in v tistem trenutku prisluhnil njihovim proFlemom, že čez nekaj minut pa na njih 
pozabil, pač pa bo urejal predvsem to, kako bo država, predvsem preko finančnih sredstev, pomagala,r 
kako se bodo ta finančna sredstva razdelila in kakšna bo njihova prav tako amandmaje. Hvala. čaPsovnost. Predlagani zakon bomo 
sedo dajem gospodu Diaciju, Stranka mladih Slovenije.. klopi, da ne bi zavlačeval. Poslanska skupina Hvala, predsedujoči. Ker bom kratek, bi kam iz Stranke mladih Slovenije podpira zakon o ukrepih za pospešitev sanacije na območjih, prizadetih s 
plazom in izbruhom hudournika, prav tako podpiramo čim hitrejše sprejetje zakona o naravnih nesrečah,Jki 
uredil in predvidel hitro reševanje ob morebitnih naravnih katastrofah. Strinjam se z besedami predhodonikov in 
predvsem z gospodom Božičem, ki je omenjal naJavne katastrofe v Sloveniji. Dodal pa bi še 
katastrofalne poplave na širšem ceBjskem območju in Zgornji Savinjski dolini, ki se tudi lahko ponovijo. 
Kot sem že omenil, bomo zakon podprli Hvala Hvala lepa. Prrsim, izvolite. Se opravičujem, 
ker nisem takoj reagiral. Jaz vem, da se spoštovaní poslaec Peče trudi za odlične 
nastope in ponavadi mu to tudi uspe. Jaz bi želel, da se pri ttem vendar 
drži poslovnika in ne komentirja in polemizira s tistim, ki je govoril v imenu poslanske 
skupine. Zato naj meteorologijo pusti na miru. Hvala lepa. Besedo dajem poslankam in poxslancem. 
Pisnih predlogov, oprostite, spregledal sem združeno listo. Gospod Grošelj, P r S 0 O Spoštovani gospod predsednik, nič hudega, saj smo tukaj v dvorani in lahko bi se tudi kasneje priključili. Spoštovane poslanke in poslanci. dragi kolegi! ZdruženaVlista socialnih demokratov je takoj ob tej hudi naravni nesreči na dovolj nedvoumen in jasen način 
da tudi takoj, da se čimprej pristopi k najnujnejši sanaciji te velike naravne tragsedije, ki se je zgodila 
v tem delu naše države. Zato seveda smo tudi z velikim zadovoljstom sprejeli ta zakon, 
ki v bistvu nakazuje samo pričetek tegaintervencijskega in pa drugih ukrepov, ki se bodo 
šele kasnjje s sprejetjem tudi proračuna za leto 2001 in verjetno tudi kasneje le izpeliali v celoti za sanacijo v območju, ki ga je prizadel ta plaz. To tudi 
tega, ker smo zelo pozitivno ocenili tudi dosjedanje prizadevanje vlade in seveda zlasti tudi državne 
komisije za sanacijo plazov. V zadnjih letih smo pričeli nekako sistemarično reševati te težke in 
nujne probleme v posameznih občinah, seveda dredvsem tudi s tega vidika, ker smo zelo kmalu 
ugotovili, da smo na 0lokalnem nivoju v bistvu skoraj nesposobni, da bi lahko zagotavljali potrebna 
finančna sredstvak Zato je tak način, tak pristop pri razreševanju te problematike, ki je bil 
postavljen, tudi pravilen in tudi učinkoJit. Zato bomo sprejem zakona, za katerega tudi mi predlagamo, 
da ga čimprej sprejmemo, nekega sistemskega, s katerim bomo sprejeli tudi nxke dolgoročne usmeritve in 
s tem tudi vire sredstev, v celoti podprli.No, želel bi dodati še to, da 
smo tudi v odboru za infrastrukturo dali vso podporo sanaciji pregrade zadrževalnika Prigor4ca pri Ribnici, 
vendar na6 je bilo dano zagotovilo s strani gospoda ministra, da se bodo že v 
letošnjem letu zagotovila pva sredstva za pripravo ustrezne projektne dokumentacije, da se bodo finančna sredstva 
zagotovila v proračunu za leto 2001, zato pri tem amandmaju tudi wnismo vztrajali. Vsekakor gre 
zahvala vsemB, vsem službam. S tem se je tudi dokazalo, da je sistem varstva in 
reševanja ter zaščite pravilno postavljen v naši državi. Izrekamo pa tudi globoko zahvalovsem neposrednim 
prizadetim v tem obmBčju, ki so pokazali zelo veliko in ne nazadnje storili tudi tisto, 
za kar lahko včasih rečemo nadčloveško. Vsem še enkrat iskrena zahvala. Poslanska skupina Združee liste 
socialnih demokratov bo v celoti pvodprla vse amandmaje in dala svoj da k sprejetju zakona 
v ceoti Hvala Hvala lepa. Izgleda, da so se oglasile vse poslanske skupine, zato 
dajem besvdo poslankam in poslancem. Pismenih prijav ni bilo. Želi morda kdo razpravljati   
Nadaljujemo sejo in prosim, da vstopimo v dvoranol Spoštovane poslanke in6 poslanci! Vsem 
želm lep dan, z željo, da bi zelo produktivno delali in danes končali sejo. Obveščen 
sem, da so zadržaní in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji 2poslanci - prosim, 
da se malo umirimo: Matjaž Švagan za pričetek seje, Rudolf Moge od 11.30 uredalje, 
Geza Džuban za dopoldanski del seje in Samo Bevk. Prosim,3da ugotovimo navzočnost v dvorani! 
Prosim, da dvignete roke poslanci, ki nimate kartic. Vidim, da je nako veliko število teh. 
Čebulj, Trofenik   ...  Moment prosim. Vidim da so nekateri pa prinesli kartice. 
Še enkrat ugotavljamo prisotnost!   56 prisotnih,h plus Čebulj, Trofenik, Lavrinc, Merlo, to je 
plus štiri.   Prisotnlh je torej 60 poYslancev. Na sejo sem povabil predstavnike Vlade 
Republike Slovenije in vse lepo pozdravljam. Današnje naRaljevanje 3. izredne seje bomo pričeli z obravnavo 
včeraj prekinjene 16. TOČKE DNEVNEGA REDA, TO JE PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH INfDOPOLNITVAH ZAKONA 
O AZILU, nato pa bomo prešli na obravnavo preostalih točx po dnevnem redu dalje. Kot 
se spominjate,n je bila dana beseda poslankam in poslancem. Pismenih prijav nl bilo. Sem pa 
zabeležil repliko gospoda Jerovška. Dajem mu besedo. Prosim, da se malo umirimo vdvorani. Ja, še enkrat hvala lepa. Lep pozdrav vsem koegicam in kolegom. Moram reči, da sem zelo vesel poziva in predlogov sklepov, ki jih je včeraj napovedal gospod Šuklje. Namreč, 
pa človek čudi in psluša, ali je to možno, da iz iste stranke prihajajo tako 
različni toni. Gospod Šuklje je apeliral, da bi sprejeli sklep, d2a se poboljšajo materialne možnosti 
za delovane policije in policistov na obmejnem področju in da se tudi poplačajo nadure. Namreč, 
nadure izhajajo iz tega, da je szovenska policija kadrovsko prešibka, da bi lahko varovala slovenskomejo 
po schengenskih sklepih. Ravo to je naredila predhodna vlada in je zato bila deležna takoj 
Zo prevzemu funkcije gospoda Bandlja, generalnega sekretarja vlade in šefa tudi očitno zelo uspešne kadrovske 
komisije,H ki vsak dan dela čistke, izredno grobe kritike in navajanja neresnic in demagogije s 
strani gospoda Bandljq, ker je zaposlila policiste, ki bi naj v skladu s schengenskimi kriteriji 
varovali mejo. Jaz ta poziv gosoda Šukljeta in pa tudi sklep odbora, da naj vlada 
nemudoma zagoovi ustrezne materialne in kadrovske pogoje in sprejme ustrezne ukrepe za učinkovito varovanje meje 
z Republiko Hrvaško, ta dodatni sklep In ta poziv ospoda Šukljeta razumem kot poziv, da 
bi sedanja vlada ne3 uničila vsega tistega, kar je že uspešno začela predhodna vlada. Jaz 
vem, da so znotraj LDS-za močne različne "struje" in da kolegi rabijo to pomoč tudi 
od tod. To, kar dela v zadnjem času gOspod Bandelj, dejansko zgleda, rečeno v metafori, 
kot "neronov8ko obnašanje". Dobesedno se naslaja ob tem iz nekega maščevanja, ruši vse, kar je 
bilo dobrega storjeno v predhodni vladi, in z nekim užitom gleda, ko to gori. Mene 
veseli, a tako pomembni člani, poslanci liberalne demokracije, med njimi tudi gospod Šuklje, ki bo 
verjetno v kratkem postal še bolj p1omemben in odgovoren član te vladajoče koalicije, da se 
zavzema za to oziroma da ima nek čut odgovornosti in da v bitvu poziva za 
to, da ekako rešimo gospoda Drnovška pred ukrepi gospoda Bandlja. Hvala lepa. Besedo dajem 
gospodu Lavrincu. HvalAa lepa za besedo. Najprej bi se opravičil za ta 
škripajoči glas. Včeraj sem Nil namreč pri poslanskih kolegih v prestižnih poslanskih stanovanjih na obisku 
na Kotnikovi. In ker je v enem stanovanju tekla vo2da iz električnih vrtičnic, smo šli 
v drugega, kjer pa seveda ni delala centralna. Toliko "a propo" prestiža.2Sedaj bi pa 
razprave omejujem na pet minut  ? Prosim, gospod Maršič ima besedo. Hvala lepa za besedo. Vsekakor podpiram sprejetje tega zakona, bi pa rad poudaril tisto, kar je bilo siceGr povedano že s strani mojih predhodnikov - zahvala 
predvsem tistim, ki so nuhdili pomoč takoj. Gre predvsem za gasilske organizacije in enote v sistemu zaščite in reševanja. Je 
pa treba tu posebej poudariti še eno stvar, ki je v vKsej zgodbi in tej 
nesreči še posebnega pomena, da gre tu predvsem za prostovoljne organizacije, i so dostikrat pozabljene 
v času, ko je treba njihova sSedstva planirati, se pa ponavadi vzamejo v precep takrat, 
ko je treba poiOkati odgovornost za morebitne napake. Mislim, da bi moral državni zbor v 
čim krajšem času obravnavati tudi nacionalni program varstva pred naravInimi in drugimi nesrečami, ki bi 
posebno pozonost usmeril na preventivo na tem področju, ki je dostikrat zanemarjena in zaradi tega 
tudi pravzaprav prihaja do žrtev in nesreč, in to predvsem na podlagi ocen ogroženosti posamez2ih 
območij v Republiki Soveniji. Kot zadnje, podpiram tudi to, da se že končno sprejme krovni 
zakon, ki wo omogočal takojšnje nudenje intervencijske pomoči in pa zagotavljanje sredstev za sanacijo. Le 
na tak nawčin bomo lahko zagotovili pomoč takoj, brez sprejemanja in brez te dolge procedure 
sprejemanja posamičnih inkervencijskih zakonov po vsaki nesreči oziroma nezgodi, ki se bo zgodila.. Hvala Тера ¡:. Hvala lepa. 
Želi še kdo od poslancVev razpravljati? Ker nihče ne želi več razpravljati, 
zaključujem splošno razpravo. Prehajamo naidrugo obravnavo, to je na razpravo ter odločanje o posameznih 
členih predloga zakona. Zboru predlagam, da skladno z drugo   ...  Hvala lepU. 
Imam opozorilo, da tega ni treba. Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandemajih. 
Razpravt bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 20.12.2000. Prosim, da poslanci vzamejo v 
roke ta material. Torej 20.12. - regled vloženih amandmajev. V razpravo dajem amandma k 1. 
členu. K 1. členu so trije amandmaji. Prvi je amandma odbora 9a infrastrukturo in okolje, 
drugi je amandma vlade Republike Slovenije in tretji je amandma poslanca Jožeta Tanka. Pri ted 
seveda moramo poslance opozoriti, da v primeru sprejetja tega prvega amandmajaHpostaneta ostala dva amandmaja 
k temu členu brezpredmetna. Prosim predstavnika vlade, če pove, kaj je z drugim amandmajhm, za 
katerega je napovedan umik. Vlada umika drugi amandma. Torej prehajamo na prvi mandma. želi kdo 
razpravljati? Besedo ima gospod B č r i Hvala lepa, gospod podpredsednik. Jfz želim o amandmajih k 
1. členu reči naslednje: Osnovni namen tega zakona je predvsem sanacisja in ukrepanje v zvezi 
z naravno katastrofo ali nesrečo, ki se je zgodila v Logu pod Mangartom ozroma plazenjem 
tudi drugih večljih plazišč. In moj osnovni predlog ali želja je, da ohranimo ta namen 
v zkonu takšen, kot je bil zastavljen, in da v zakonu ne širimo odpravo takih 
ali drugačnih posledic drugih naravnih nesreč, ki so se zgodile v tem krajšem obdobju aliV 
kot posledica obdobja s hudimIdeževjem. Da se ne bo s tem zakonom zgodilo tako, 
kot se jX zgodilo z zakonom o odpravi posledic suše, ki je nazadnje dobil zakon 
povsem tudi drugo podobo in obravnavo, kot je bil njegov namen. Ker v kolior želimo 
v tem zakonu tudi z amandmaji širiti, bi rekel,zadeve tudi na druge elementarne nesreče, 
potem je treba tudi upoštevati vse. Tudi navsezadnjeodpravo posledic, ki so nastale prav zaradi 
Zato nasprotujem amandmajem, ki šrijo namen zakona. Hvala. Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? 
Gospod Tank o ima besedo. Hvala za besedo. Ta amandma sem oziroma te ama9dmaje sem 
predlagal predvsem zaradi tega, ker je vlada seznanjena, da gre za veliko nevarnoset. To je 
zadrževalnik, ki je največjiv Sloveniji, dolg je skoraj tisoč metrov, visok 9 metrov in 
za njim se ob deževju zbere 9 milijonov kubikov vode. Za zadrževalníkom sta dve naselji
v nekaL sto metrih oddaljenosti in v primeru, da se ta pregrada ob naslednjem velikem 
deževju, ki bo verjetno kmalu prišlo. najkasneje spomladi, podre, pomend da voda ti dve naselji 
zalije v višini dveh metrov. Ieterventni zakon je edina možnost, da se pristopi takoj k 
reševanVju tega problema, kajti če bomo čakali proračun, potem to pomeni zamik reševanja tega problema 
za najmanj pol leta. Bi poudaril pa samo še eno stvar. Na "hearingu" ie minister predlagal oziroma dal pobudo, da se ta nori ples birokracije nekako prekine. n mislim, da ti amandmaji sodijo v tiso kategorijo, 
qmo en tak pomemben korak naprej in mislim, da bi morala tudi vlada biti tista, ki bi to stvar podprla. Cena je 
tam okrog 250 milijonov. Čez pol lea bo lahko pa 3 ali pa 4 milijarde 
ali pa 5, pa še okoli 20 mrtvih. Mislim,f da se splača te zadeve podpreti 
in omogočiti, da se takoj gre k reševanju tga problema. Hvala lepa Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Ker nihče ne želi več besede, prehajam na odločanje. Na glasovanje dajem amandma k 1. členu pod številka 1. 
očih je 60 poslank in poslancev. Glasujemo o prvem amandmaju k1. členu.   Za je glasovalo 49.    
 Proti 6.   Ugotavljam, da je amandma spejet. Na ta način se drugi 
- drugi amandma j bil že od strani vlade umaknjen, tretji amandma je seveda postal 
na ta način brezpredmeten. In seveda v zvezi s tem tuda vsi ostali amandmaji o 
naslednjih členih, ki se tičejo amandmaja gospoda poslanca Jožeta Tankota. Prehajamo na 2. člen,ki 
ima štiri amandmaje. Prvi am4andma so vložile poslanske skupine LDS, združena lista, SLS+SKD in DeSUS, 
s popravkom, ki ste ga vsi dobili v pismeni obliki. Drugega je vložila vlada Repuzblike 
Slovenije, tretjega poslanec Jože Tanko7 in četrtega-poslanec Jože Tanko. Tretji in četrtí, seveda, glede 
na glasovanje po 1. členu bbezpredmetna. Prosim, če želi kdo razpravljati. Prosim, gospoda predstavnika vlade, 
mag. Tavzesa, državnega sekretarja. Prosim?   lada umika svoj amandma.   Torei. vlada umika amandma pod številko dve. Želi še kdo razpravljati? Ker izgleda, da ne, potem seveda ugotavljamo prisotnost poslancev. 
poslank in poslancev. Glasujmo o amandmaju k 2. členu pod številko ena.   Za je glasovalo 58.     ProCi 3. 
  Ugotavljam, da je amandma sprdejet. člen je seveda na takšen način spremenjen. Ni? 
Pardon, sem se zmotil. Glasovati moramo še o členu kot celoti. NavMzočih je 59 poslank 
in poslancev. Glasujemo o členu v celoti.   Z je glasovalo 52.1   
 Proti 1.   Ugotavljam, da je bil člen v cel3oti sprejet. Prehajamo 
k 3. členu, h kateremu sta bila vložena dva amandmaja, prvega je predlagal odbor z 
infrastrukturo in okoVje, drugega poslanec Tanko, s tem da je drugi amandma brezpredmeten glede na 
prejšnje glasovaje o 1. členu. želi kdo razpravljati? Ker ne želi nihče razpravljati, prehajamo na odločanje. 
Na glasovanje dajem amandma k 3. členu pod številko 1. Navzočih je 6c5 poslank in 
poslancev. Kdo je za amandma k3. členu?   Za je glasovalo 53.  
   Proti 1.   UgotCavljam, da je bil amandma sprejet. Glasovati moramo 
poslancev. Kdo je za 3. člen v celoti?  d Za je glasovalo 59.  
   Proti 1.11 UgStavljam, da je 3. člen sprejet. Prehajamo na 
4. člen, h kateremu sta bila vložena dva amandmaja, prvega je vložil odbor za inMfrastrukturo 
in okolje, dqugega vlada Republike Slovenije, ki ga matično delovno telo podpira. želi kdo razpravljati? 
Ker ne želi nihče besede, prehajamo na odločanj7. Na glasovanje dajem prvi amandma k 4. 
členu. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Kdo jeza prvi amandma k 4. členu? 
Za je glasovalo 58.     Proti 1.  Ugotavljam, 
da je prvi amandma sprejet. V razpravo dajemdrugi amandma k 4. členu. Želi kdo 
razpravljati?   Ne želi.   Prehajamo na odločanje. Prosim, da ugotovimo navzočnost! NavzočRh 
je 62 poslank in poslancev. Glasjmo o drugem amandmaju k 4. členu.   Za 
je glasovalo 58.     Proti 24.   Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Glasujemo še o 4. členu v celoti. Ugotavljamo prisotnost oziroma navzočnst! Navzočih je 60 
poslank in poslanoev. Glasujmo o členu v celoti.   Za je glasovalo 51.  
   Proti 1.   5Ugotavljam, da je 4. člen sprejet. K 5. 
členu so pbili vloženi trije amandmaji. Pod številko ena ga je predlagal odbor za infrastrukturo 
in okolje, pod število dve vlada Republike Slovenije in pod številko tri poslanec Jože Tanko. 
Prosim predstavnika vlRade, da se izjasni o drugem amandmaju. Napovedan je bil umik. Torej, viada amandma pod številko dva umika. Pod številko tri je brezpredmeten. Torej, glasujemo 
  ...  Oziroma dajem najprej besedo polankam in poslancem. Noben se ni prijavil. Ugotavljamo prisotnost dvorani! 
Navzočih vje 58 poslank in poslancev. Prosim, da glasujemo.   Za je glasovalo 
58.     ProtWi 3.   Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasovati 
moramo še o členu v celoti. Nvzočih je 61 poslank in poslancev.   Za 
j glasovalo 54.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je 5. 
člen sprejet. Prehajamo na 6. čln, h kateremu je vložen samo en amandma, in sicer 
odbora za infrastrukturo in okolje. Želi kdo besedo? če ne žell, prehajamo na odločanje. Navzolčih 
je 58 poslankqin poslancev. Kdo je za amandma k 6. členu?  Za je glasovalo 
sprejet. Glasujemo še o členu v celoti. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Kdo jTe 
za 6. člen v celoti?   Za jeQglasovalo 57.     
Proti nihče.   UgotavljaH, da je bil člen sprejet. Obravnavamo 7. člen. Vložena sta 
bila dva amandmaja. Prvega jepredlagal odbor za infrastrukturo in okolje, drugega vlada Republike Slovenije, 
ki ga matično delovno telo podira. Želi kdo razpravljati? Če ne želi razpravljati, prehajamo na 
odločanje. Na glasovanje dajem amandma številka 1 k Z. členu. Navzočih Fe 64 poslank in 
poslancev. Glasuimo o amandmaju pod števika 1 k 7. členu.   Za je glasovalo 
51.     Proti 1.   Ugotaljam, da je amandma sprejet. Na 
glasovanje dajem amandma pod številko 2. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Glasulmo Y amandmaju 
pod številko 2.   Za je glasovalo 51.     ProCi nihče. 
  Ugotavljam, da je amandma sprejePt. Glasovati moramo še o 7. členu v celoti. 
iavzočnih Je 66 poslank in poslancev. Glasujmo o členu v celoti.   Za je 
glPsovalo 56.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je 7. člen 
sprejet. PrehajamL na 7.a člen. Vložila ga je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo ga 
podpira. Želi kdo razpravliati? Ker nihče ne žseli, ugotovimo navzočnost! Navzočih je 57 poslank in 
poslancev. Glasujmo o 7.a členu.   Za je glasovalo 4.     
Proti qnihče.   Ugotavljam, da je 7.a člen sprejet. Prosim, da se malo  
 ...     Smeh.     ... Prosim, da 
se malo umirimo. Prehajamo ht na 7.b člen. Vložila ga je vlJada Republike Slovenije. Želi kdo 
razpravljati? Ker nihče ne želi, prehajamo na odločanje. Navzočihsje 60 poslank in poslancev. Prosim, 
da glasujemo o 7.b členu,z seveda.   Za je glasovalo 59.    
nihče.   Ugotavljam, da je 7.b člen sprejet. Prehajamo n8a 7.c člen. Predlagale so 
ga poslanske skupine LDS, Združena lista socialnih demokratov, Slovnska ljudska stranka + SKD in DeSUS. 
Prosim, ali želi kdo razpravlNjati? Ker ne želi, prehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem novi 
7.c člen. Navzočih je 61 poslank in poslank.   Za je glasovalo 57m  
   Proti 1.   Ugotavljam, da e 7.c člen sprejet. V razpravo 
dajem še 8. členX Želi kdo besedo?   Nihče.   Navzočih je 59 
poslank in poslancev. Kdo je za 8. člen?  Za je glasovalo 50.  
   Proti nihče.   Ugotavltam, da je 8. člen sprejet. Ostaja nam 
še naslov zakona. K naslovu zakona so bili vloženi trije amandmaji, prvegI predlaga odbor za 
infrastrukturo in okolje, drugega vlada Republike Slovenije, ki je napovedala uumik, torej le-tega umika, in 
tretjega poslanec Jože Tanko, ki je pa postal brezpredmeten. Torej, ostaja nam samo prviY amandma. 
Želi kdo razpravljati? Ker ne želi, prosim, da ugotovimo navzčnost. Navzočih je 58 poslank in 
poslancev. Kdo je za amandma k naslovu zakona?   Za je glaso1valo 52.  
   Protì 2.   Ugotavljam, da je novi naslov zakona sprejet. PArehajamo 
na tretjo obravnavo. Ugotavljm, da so bili vloženi amandmaji k vsem členom, razen 8. členu. In 
prosim, če žQeli kdo vložiti amandma, pred tem pa sprašujem, če želi kdo razpravljati o 
zakonskem predlogu v celoti. Amandmajev ni, razprav tudi ni. In najprej sprašujem, če je zakon 
usOklajen. Torej ugotavljam, da je zakon usklajen. Glasujemo o zakonu. Navzočih je 62 poslank in 
poslancev. Glazsujemo o predlogu zakona v celoti.   Za je glasovalo 63.   
  Proti nihče.   Ugotavljam, da je zakon v celoti spyejet. S tem 
zaključujem to točko dnevnega reda. Glede na to, da je, da sko na dnevnem redu 
tri točke dnevnega reda in da so vse na nek način zahtevne, zaključCjem oziroma 
prekinjam sejo, nadaljujemo ob 14.30. Pri tem pa še pro9im malo posluha. Obveščam, da je 
4. izredna seja odbora za finance in monetarno politiko ob 13. uri v veAikem salonu 
v prvem nadstropju. Hvala lepa. Kolegic in kolege v preddverju vabim v dvorano. Nadaljujemo 
s popoldanskim delom zasedanja 3. izredne sejeu državnega zbora. Sporočam vam, da so se dodatno 
opravičili za 3. izredno sejo državnegRa zbora dne 21. decembra: Majda Potrata, Alojz Sok in 
Jožef Berni. Ugotovimo prisotnost! Spoštovani, prisotnih nas je 39, ker pa mislim, da nas je 
vendare več in da mogoče niste bili vsi na začetku zadosti pozorni, vas prosim, da 
še enkrat ugotovimo prisotnost, in sicer drugič. Zato prosim, da za5beležite svojo prisotnost. Je kdo 
brez kartice?   Nihče.   Zbor je nesklepčen, zato bomk nadaljevali čez deset 
minut, ob 1 5 0 0 u r Spoštovane kolegice, kolegi. Nadaljujemo sejo in ponovno ugotavljamo prisotnost, trewtjič. 
  49 prisoNtnih.   Zbor je sklepčen in lahko odloča. Prehajamo na 18. 
TOČKO DNEVNEGA REDA OBRAVNAVA PREDLOGArZAKONA O POSEBNIH UKREPIH NADZORA PRODAJALN HITRI NA CESTNIH MEJNIH 
PREHODIH POSTOPEK. Predlog zakona je v ob0ravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije in 
preWhajamo na prvo obravnavo. Želi predstavnik vlade besedo? Minister, gospod Igor Bavčar, izvolite. Prosim za 
mir v dvorani. Gospe poslanke, gospodje polanci, spoštovana podpredsednica. Pred vami je predlog zakona 
3o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na cestnih mejnih prehodih. Zakon, ki ga je pripravila vlada, 
predvsem s sodelovanjem ministrstva za finance, minitrstva za ekonomske odnose in razvoj, ministrstva za delo, 
obravnavali, je najprej, da omogoča reševanje celotne roblematike preoblikovanja prostocarinskih prodajaln v enem zakonu, da 
omogoča pomaknitev dathuma za preoblikovanje z 31.12. letos na 31. marca 2001. Datum ni usklajen 
z Evropsko unijo, vendar zaradi procduralnih in operativno- tehničnih možnosti zgodnejši datum, po mnenju vlade, ni 
mogoč. Nadalje, ureja prehod zalog a dan 31.3.2001 v teh prodajalnah na nov režim s 
1.4.2001. Kar je pomeHmbno, je, da zakon predvideva preoblikovanje prostocarinskih prodajaln na mejnih prehodih z 
Italijo in Avstrijo, omogoča vključitev sredstev državnega prorpačuna pri reševanju morebitnih izgub delovnih mest in 
ekonomskega položaja v občinah, na katerih poslujejo sedanje prostocarinske prodajalne iz sredstev državnGga proračuna in 
sredstev Evropske unije, ob upoštevanju meril in pravil, ki urejajo dižavne pomoči v Republiki Sloveniji 
in v Evropski uniji. Velika večina vas,Yki danes sodelujete pri obravnavi tega zakona, morda 
ne pozna natančno zgodovine obravnavane problematike, ki jw v veliki meri spremljala celoten proces vključevanja 
Slovenije v Evropsko unijo. Naj zato, da pojasnim ključne razloge,ki so pripeljali do odločitve 
vlade, da pošlje državnemu zboru v obravnavo in sprejem prdlog tega zakona, poseže malce v 
zgodovino te problematike. Problematka preoblikovanja prostocarinskih prodajaln se je pojavila v okviru pogajanj o sklenitvi 
evropskega pridružitvenega sporazuma. Spominjatep se, da je v času pred parafiranjem tega sporazuma slovenska pogajalska 
ekipa bila izpostavljena dvema pomembnima vprašanjema. Na eni strani vprašanjem, ki sokončala v sklenitvi 
posebnega aneksa 13 k pridružitvenemu sporazumu, na podlagi katerega je bila spreeta sprememba slovenske ustave, 
ki je bila pogoj za ratifikacijo evropskega pridružitvenega sporazuma. Po drugi strani pa tudi diskuOsiji, 
ki se je končala k skupni deklaraciji k 94. členu evropskega pridružitvenega sporazuma, ratificiranem pWozneje tudi 
v slovenskem parlamentu, ki je, skwicujoč se na skupno deklaracijo carinske unije, opredeljeval stališče do 
nadaljnje usode in delovanja prostocarinskih Fprodajaln na cestnih mejnih prehodih. Vrsto let, vsekakor pa ves čas, 
ko sem tudi v prejšnji vladi oziroma predprejšnji vladi deloval kot minister za evryopske zadeve, 
in vsčasu, dokler je bilo mogoče celotno problematiko obravnavati v okviru izpolnjevanja določil pridružitvenega 
sporazuma, toliko časa se je odvijal posebe dialog, ki je v bistvu bil dialog o 
interpretaciji skupne dekaracije k 94. členu tega evropskega pridružitvenega sporazuma. V vsem tem času je 
Slovenija skušalain tudi skušala doseči v tem dialogu za interpretacijo tako interpretacijo, ki seveda 
Slovenijo nezavezuje k preoblikovanju prostocarinskih prodajaln pred vstopom. V okviru dialoga, o tem je 
na voljo vrto dokumentov, o tem je sklepalo nekaj pomembnih delovnih teles tega parlamenta v 
prejšnjem klicu - torej; v vseh teh dokumentih je jasno razvidno, da je Slovenija skušala 
zelo vztrajno dokazovati, da skupna deklaracija pravzaprav tega vprašanjma ne rešuje na način, kot ga 
je interpretirala evropska straK, ki je zahtevala, da te prostocarinske prodajalne preoblikujemo nemudoma in takoj. 
Do trenutka, ko je Evropska unija v pogajanjih  dveh pomembnih poglavjih, poglavju 10, ki 
govori oobdavčitvi, in poglavju 25, ki govori o carinski uniji, vključila to problematiko med 
zahteve in svoja pogajalska izhodišča do slovenskega 9ključevanja oziroma vključevanja Slovenije v Evropsko unijo. Glede 
na to, da si je Slovenija zadala načrt, ki je splošn sprejet, da konča pogajanja 
v letošnjem oziroma prihodnjem letu, glelde na to, da ima s to problematiko blokirani dve 
slovenskega vključevanja, posebej pa s stališča, da pričakujemo, da bo ev7opski vrh v Goeteborgu v 
času švedskega predsedovanja v veliki meri že povzel napredek Ddržav kandidatk po vrhu v Nici, 
da bo torej švedsko prededstvo, kot je najavilo, ambicioznozastavilo celoten proces širitve in že nameravalo 
v času šes3ih mesecev prihodnjega leta izdelati program širitve, projekt z datumi in tudi imeni 
držav, je kakršnokoli zavlačevanje v pogajanjih, nadaljnje blokiranje posameznih pogajalskih stališč tmoliko bolj nesprejemljivo z 
vidika našega temeljnega cilja. Slovenija v pogajanjih nima bistvenih in nerešljivih problemo. Na mnogih področjih, 
ki za druge države kadidatke predstavljajo bistveno težji problem, kot je, recimo, kmetijstvo pa okolje, 
pa tudi prosEt pretok oseb, je ne glede na to daleč pred ostalimi in je 
s tega stališča dodatno nesprejemljivo, da bi pogajanja blokirali na tehsvprašanjih. Drugi del in 
ravno tako zelo pomemben del, zaradi katerega se je vlada odločila, da predlNga ta zakon, 
zadeva  11   Oglašanje iz klopi.   Se opraviujem! 
Gospod Zmago Jelinčič, lahko prekinete razpravo? Hvala. Izvolite, gospod. Hvala lepa.   ...  zadeva ekonomske razloge. Mi smo v preteklosti pridobili argumente, s katerimi smo žeeleli utemeljiti predlagani zakon. Naročenih je 
za eRkonomska raziskovanja, ki jih je recenziral Ekonomski inštitut pri pravni fakulteti, ki so bile 
sicer predmet mnogih dialogov med strokovnjaki, pa vendarle: študije so utemeljeno pokazale, da bi7ob 
ustreznem preoblikovanju izguba delovnih mest dosegla največ 300 do 400 zaposlenih. Da bi 3torej ob 
tem, ko s tem zakonom jemljemo carinski i1n davčni privilegij tem prodajalnam in izenačujemo pogoje 
poslovanja na slovenskem trgu, ko9uvajamo normalno konkurenco in ko izenačujemo pogoje poslovanja v trgovinski 
dejavnosti, razbremenili ali pa bom rekel - omejili negativni učinek, ki se utengne pokazati 
pri preoblikovanju prostocarinskih prodajaln predvsem na številu zaposlenih, in glede na t, da je večina 
teh prodajaln lociranih na obmejnihw območjih, ki tudi zaradi drugih demografskih, ekonomskih, kulturnih in socialnih 
značilnosti trpijo oziroma zanjih veljajo posebno težki pogoji gospodarjenja in so ta in tovrstna 
območja tudi sicer podreprezentirana, ali pa bom rekel, ekonomko nerazvitejša od drugih, je vlada seveda 
v tem zakonu razvila vrsto mehanizmov, s katerimi bo v sladu s pozitivno obstoječo zakonodajo, 
seveda, in ob uvajanju povsemnormalnih mehanizmov za blažitev teh posledic v okviru aktivne politike zapokslovanja, 
v okviru regionalne pomoči, seveda, zagotavljala sredstva za te nameneL. Mislim, da je v času 
oblikovanja tega zakona, v času obravnave v pristojnih delovnih telesfh, v dialogu s poslanci pa 
tudi ob upoštevanju nekaterih pripomb pojetij, ki jih ta zakon zadeva, vlada razvila vrsto novih 
oziroma tudi odbor in tudi vlada razvila vrsto novih amandmajev, s katerimi v tehničem smislu 
zakon izboljšujemo, ga delamo lažje izvedljivega in seveda tudi podjetjem omogočamo boljše pogoje, neprimerno bolje 
pogSoje za preoblikovanje. Prosim torej, da zakon, kot je predlagan, sprejmete in na ta način 
omogočite, bom rekele, normalizacijo, izenačitev pogojev poslovanja v trgovinski dejavnosti, Sloveniji pa, da takoj v 
začetku prihodnjega leta konča in zapre omembni poglavji v pogajanjih z Evropsko unijo ter na 
ta način izpelje svoj program vključevanja v Evropsko unijo. Hvala. Hvaa lepa. Predlog zakona 
je obravnaval tudi odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telQo. Prosim poročevalca, 
predstavi mnenje odbora o predlogu zakona, Podpredsednik, gospod Vkili Trofenik. Izvolite! SO Hvala za besedo. 
Spoštovana podpredsednica, spoštovani kolegi in kolegice! ONdbor Državnega zbora Republike Slovenije za finance in monetarno 
pColitiko je v nadaljevanju 3. izredne seje 20. decembra in na 4. izredni seji, to 
je danes, 21. decembra, kot matično delovno telo. obravnaval predlo0g zakona o posebnih ukrepih nadzora 
prodajaln na cestnih mejnih prehodih, ki ga je državnemu zboru Republike SloveniAje v obravnavo predložila 
vlada Republike Slovenije Vlada predlaga obravnavo in sprejetje predloženega zakona po hitrem postopku zaradi izrednih 
potreb države. Ker ste poročilu, ki je precej obsežno, dobili Z tisti obliki, dovolite, da 
bi se omejil samo na nekatere poudarke. Istočasno pa opozoril, da je biea 4. izredna 
seja odbora zaključena tik pred nadaljevanjem plenarne eje, zato boste še dodatek k temu poročilu 
prijeli med samo obravnavo zakona na klop. Pa vendar je treba opozoriti, da je pač 
predlagatelj predloženim zakonom zagotoil oziroma ugotovil, da bo prodajalnam, ki so doslej poslovale na cestnih 
mejnih prehodih kot prostocarinskeprodajalne omogočenonadaljnje poslovanje pod enakimi davčnimi in carinskimi pogoji, kot velja 
to za prodajanje na drugih lokacijah. Hkrati pa bodo s posebnimi ukrepi nadzora prepečena oziroma 
omejene možne nepravilnosti in nezakonitosti, do katerih bi lahko pišlo zaradi specifične lokacije mejnih prodajaln. 
Nadalje je bil odbor seznanjen tudi s pisnim predlogom poslanca Bogdana Baroviča, člna odbora, z 
dne 15.12. za mik predloženega zakona z dnevnega reda s seje odbora oziroma državnega zbora. 
Poslanec je v svojem mnenju navedel, ga je namreč obravnava predloženega zakona v neposrednem nasprotju 
z odločbo 140. člena poslovnika Državnega zbora Republike Slovenije, na C podlagi katerega predsednlik državnega zbora 
zadrži dodelitev Wredloga zakona, če še ni končan zakonodajni postopek o predlogu zakona z enako 
ali podobno vsebino. Matično delovno telo se ni opredeljevalo do predloga, Wda se predloženi zakon 
obravnava po hitrem postopku, iz preprostega razloga, ker je pBred obravnavo na matičnem delovnem telesu 
tega predloga državni zbor že1 sklenil, da obravnava predloženi zakon po hitrem postopku. V odboru 
je bil posredovano tudi mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve z dne 23.8., s 
katerim sekrtariat k besedilu zakona pripominja le, da bo potrebno opraviti nekaj manjših jezikovno-redakcijskih popravkov. 
Sekretariat navaja tudi pripombe k siceY že umaknjenemu amandmaju vlade za novi 13.a člen z 
dne 17.8 lectošnjega leta. Prav tako je bil odbor seznanjen oziroma je bilo posredovano dodatno 
mnenje sekretariata, k ste ga dobili z IZ dne 7.9., ki ste ga dobili v pisni 
obliki, zato ne bi navajal ugoto4itev sekretariata. V okviru splošne razprave so člani odbora načeloma 
podprli njegovo sprejetje, izraženi so pa bili številni pomisleki glede predlaganega roka in načina rješevanja 
ekonomsko socialnih posledic, ki bodUo nastale po uveljavitvi tega zakona. V okviru razprave je tudi 
predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve ustno na seji podal mnenjP o amandmajih vlade, 
ki jih je ta posredovala 14.12. letošnjega leta. Ob tem je0 poudaril, da amandmaji ustrezno 
upoštevajo pripombe sekretariata, razvidne iz pisne oziroma ki so bile preMložene pred tem v obravnavo 
delovnemuu telesu oziroma državnemu zboru. Odbor se je nadalje na 3. izredni seji opredelil do 
tako amaedmajev vlade kot amandmajev, ki so bili vloženi do same 3. izredne seje matičnega 
delovnega telesa, in oblikovaL tudi nekatere svoje amandmaje, ki ste jih prav tako dobili v 
amandmajev. Na 4. izredni seji se je odbor opredeljeval oziroma obravnaval amandmaj, ki so jih 
vloili kolegi poslanci oziroma skupine poslancev po 3. izredni seji in nekatere izmed predloženih amandmajev 
sprejel, nekatere zavrnil, za nekatere amandmaje so bili pXa napovedani pisni umiki iz obravnave. Upam, 
da boste vse to dobili ozroma da prejemate v tem trenutku v pisni obliki, zato 
ne bi tega nateval. Odbor je na koncu sprejel sklep, da predlaga državnemu zboru, da 
sprejme predloženi zakon, vključno z amandmaj, ki jih je odbor sprejel v okviru sprejetega postopka, 
o katerem se je pa sam tpredelil državni zbor ob sprejemanju dnevnega reda. Hvala lepa. 
Hvala vam. Želi besed predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne 
želi.   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod Zmago Jelinčič je že2lel besedo v 
imenu poslanske skupine SNS. Izvolite, gospod Z m a g O Hvala lepa, gospa podpredsednica. Lep pozdravZvsem 
skupaj. Danes bomo sprejemali zakon o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na cestnih mejnih prehodih. Greb
pravzaprav za veliko klofuto slovenskemu nacionalnemu plnosu, za veliko klofuto slovenskemu gospodarstvu in za tipično 
pritlehno priklanjanje slovenske vlade zahodnoevropskegi uniji oziroma Evropski uniji. Konec koncev, od tega ne bRomo 
dobili ničesar, razen tu pa tam bodo kakšnega slovenskega politika potrepljali po ramah in bodo 
rekli, no, saj si priden, zdaj pojdi pa nazaj v kzt. Tako se dogaja in 
tako se je zgodilo. Trije aspekti pri teh pritlehnosti slovenske vlade so pomembni i trije 
so krdeni. Prvi je politični aspekt, drugi je državnostni aspekt in tretji je pravni aspekt. 
Na vseh treh področjih je slovenska vlada pokazala, da nima korajže, da nima puameti in 
da nima sovenskega nacionalnega ponosa. Podlegli so zahtevam nekakšnih avstrijskih trafikantov, ki so na vsak 
način zahtevali, da se Slovenijo stisne ob kraj in da se prepovFe prodaja v maloobmejnih 
prodajalnah, še preden vstopamo oziroma bi vstopili v Evropsko unijo, č sploh kdaj bomo vstopili 
vEvropsko unijo. Dvomim, da kdaj bomo, iz dveh razlogov: prvi razlog je ta, da 
v Evropi hlapcev ne rabijo, za Po imajo azilante, in drugi je ta, da bo 
verjetno Evropska unija do takrat že sama po sebi razpadla, glede na to, kakšne razpokeE
jo razjeldajo, kako ji Danci lepo servirajo "ne" za evro, kako se nekaj podobnega pripravlja 
v Angliji oziroma Veliki Britaniji in kako se bo nekaj podobnega zgodlo tudi na Švedskem. 
Avgtrijski trafikanti so pri svoji vladi, ki zastopa avstrijske interese, dosegli prepoved uvoza tobačnih izdelkov 
iz Slovenije v Avstrijo oziroma omejitev na minimalno količino v nasprotju i v neskladju 
z določili Evropske unijNe in z njihovo zakonodajo. Vse lepo in prav, to je bilo 
pri Avstrijcih. Slovenci, slovenska vlada je bila tiho, ni si drznila dvigniti g3asu, ni si 
upala sprožiti vprašanja v raznih evropskih institucijah, ampak enostavno, seveda,wker so gospodje iz Avstrijskega 
to reckli, jih moramo pač upoštevati in to potrditi! Mirno smo šli prek tega. Na 
laški strani so bencin v mejnem območju znižali oziroma ceno bencina znižali koraj na polovico. 
Zopet si naša vlada ni drznila karkoli ugovarjai, karkoli reči, kajti če bi laški parlament 
dvignil glas, seveda,kaj bi se zgodilo! Morda bi kakšnemu gospodu iz naše vladene dovolili 
letovati v kakšnem italijanskem letovišču oziroma bi mu morda zaračunali pozlno ceno za letovanje. Žal 
se to dogaja v slovenskem parlamentu, tukaj sprejemamo po diktaturn slovenske vlade. Cel segment sedaj 
koalicijske stranke je bil še pred nekaj meseci ostro proti zapiranju prosvtocarinskih prodajaln. Danes jih 
zagotovifa in do včeraj stoodstotno podporo slovenskim volivcem, ki so jim obljubljali, da ni možnosti, 
da bi odstopili odwteh svetlih načel, ki jih bodo branili do zadnje kapljice krvi, 
verjetno, tuje krvi, sveda, krvi tistih, ki bodo res zaradi tega izgubili službo, ki bodo 
doma, ki ne Qodo imeli zagotovljenih socialnih zadev in tako naprej. Evropskim parlamentarcem ni jasno, 
kako jeLmogoče, da je slovenska vlada tako bedasta, da sprejme nekaj, česar ni sprejela 
in ne bo sprejela in ne bi sprejela nobena drug vlada v Evropi. Lahko povem, 
da mf je pred štirinajstimi dnevi evropski poslanec Speroni drugače je predstavnik Republike Italije 
- rekel, da je ItaFlija dokončno zaprla svoje "duty-freeje” šele lansko leto avgusta meseca in 
da ne razume, kako je mogoče, da je kdo tako beast, da vnaprej poriva zaprtje 
in ponuja zaprtje svojih brezcarinskih prodajln, ko pa vendar niti še ne vemo, če bomo 
sploh prišli v Evropsko unijo oziroma kdaj bomo prišli v Cvropsko unijo; ne bom rekel, 
kdaj bomo, kdaj naj bi prišli v Evropsko unijo. Slovenska vloada daje čudne datume, ki 
se vedno bolj odmikajo. Ob prvi razpravi je gospod Drnovšek govoril takrat,ko je bilo izsiljeno, da so nekateri v parlamentu, ampak žal večina, podprli španski kompromisni predlog, je 
bilo rečeno, da bomo v Eropi zaradi tega podpisa že leta 1999. 1999, ne 2099, 
da ne bo kdo narobemislil. Potem se je to odmikao vedno bolj v oddaljene časovne 
razmike. Ko so še lansko leto v spomladi, ko sem jaz prišel z šaPse, dokumentom, v 
katerem je pisalo, da da bi bila Slovenija 0prej v Evropski uniji kot 
leta 2005 ali2006, so se gospodje izslovenske vlade, vključno z gospodom mandatarjem oziroma predsednikom 
vlade, kasnejšim mandatarjem in ponovním predsednikom vlade, so se zelo potrudili, da so poMčasopisih 
pisali, da je to neumnost, d7a ti dokumenti ne veljajo, da Jelinčič laže in podobno. Konec 
koncev se je vse skupaj izkazalo za resnično. Mislim, da je vse skupaj zelo oddljeno 
še bolj, kot si kdorkoli tukaj notri zamišlja. Konec koncev je še ena stvar. Rek4l 
sem za gospoda Speronija,5 tako razmišljajo vsi evropski parlamentarci, ki tako ali tako pravijo, da 
to ni nič drugega kot zahteva nekaterih iz evropske birokracije, ki Wje udeležena v določenih 
odstotkih v določenih podjetjiA in jim to pač škoduje pri obračunavanju delniških pridobitev oziroma delniških 
procentnih dobitkov vsako leto Zelo žalostno je, da so na to pristali našia gospodje, predsednik 
vlade, takrat tudi gospod Zoran Thaler, ki verjetnotako ali tako ni razumel, za kaj 
pr stvari gre, in so pač to vse skupaj potrdili. Danes ima gospod. Thaler podjetje, 
ki baje krasno cvete ki se ukvarja z uvozom, izvozom itn. Zelo čudno, zelo čudno. 
Čeprav po zadnjih podatkih, ki sem jih dobil, je tudi podjetje precej pod vodo, navkljubO
temu, da iz dolčenih finančnih virov, določenih obstoječih gospodarskih družb doteče tudi sem ter tjakakšen 
  ...  Tko, kakšen milijonček. Še nekaj je hudo žalostnega, da pravzaprav tukaj 
ni šlo za niSkakršno evropsko zadevo in da Evropska unija nikoli ni vezala vstopa Slovenije 
na ukinitev teh brezcarinskih prodajaln. Ampak so to kar naši v naprej ponujali paOverjetno 
bi pAnudili še kaj, ampak se niso spomnili tisti hip. Verjetno bi ponudili, če bi 
se takrat spomnili, da ima Slovenija lipicance, bi tudi lipicance ponudili. Ampak verjeEno je gospod 
Thaler rekel, joj, saj ne vemo, če so lipicanci sploh naši verjetno so tao ali 
tako italijanski alZ pa morda avstrijski, pa ne smemo tuje robe ponujati Evropi". Mogoče bi 
kJo tudi cviček dal, sicer pa cviček so tako ali tako dali že ustavni sodniki 
na razpolago tistim, ki se bodo stem pač bohotili in služili denarje. Vedno bolj 
me preveva mnenje in razmišljanje, da ta vlada ni slovenska vlada, da toaustavno sodišče 
ni slovensko ustavno sodišče, ampak da so to nekz ekspoziture nekih čudnih jodlarskih variant, ki 
tukaj kraljujejo po dolgPm in počez in za katere verjetno lahko v kratkem pričakujemo, da 
bodo tudi od slovenskega parlamenta zahtevali, da bomo tukajle noter hodili v dindarlah ali paW
v irhavcah. Podprl sem zato, da ne bi tukaj noter hodili v fašističnih uniformah. Rekel
sem, da je drugi aspekt, čeprav se prepleta, tudTi državnostni. Državnostni in politični, ki ste 
kršena poleg tega, da jetudi pravni kršen, tudi zaradi tega, ker imamo v V Sloveniji 
parlamentarno demokracijo. saj mislim, da jo imamo oziroma naj bi jo imeli. Mislim, da jo 
imamo veno manj in da bo v kratkem z 2/3 večino preglasovana in ukinjena. Morda 
bo ravno zaradi tega moj ekspoze tukaj malo daljši, ker bom izkoristil tisto zadnjo, verjetno 
zadnj priliko, ki mi jo še daje trenutno veljavni poslovnik državneg zbora, da lahko govorim. 
V prihodnjembo to vse prečrtano. Čeprav je že zdaj v tem primeru poslovnik državnega 
zbora kršen. V 174. členu7 je lepo napisano, da dokler so v obravnavi drugi zakoni 
iz iste temaike, predsednik državnega zbora, ki ga zdajle tukajle pogrešam, bi bilo lepo,če bi 
odgovoril zakaj je vendarle pristal, morda verjetno zaradi ktoalicijske pogodbe, na protiustavno in pa protipravno 
Gnormo, da je uvrstil ta zakon. Ne bi smelo biti tega zakona v razpravi, dokler 
ne obravnavamo dveh zakonov, ki sta še vednH v razpravi. Rekel sem, da gre tudi 
za hudo kršitev s področja prava. In če gremo najprej k temseljnim opredelitvam, se je 
treba zavedati, da je bila sprva lastninSka pravica opredeljena po civilnopravni koncepciji. Kasneje se je 
začelaobravnavati podobno, kot je opredeljena v evropski koncepciji o človekovih pravicah, in sicer v 
dodatnem protokolu z dne 4.11.1950. Začela se je razprava, aFli ne bi bilo treba lastnine 
obravnavati v spremenjenih socioloških razmerah kot vsoto subjektivnih premoženjskih pravic. LastniWna naj ne bi zagotavljala 
le svobodo posaezniku, temveč tudi vsoto premoženjskih pravic. To je varovalna funkcija. Zato se pojem 
razširja na vse premoženjske kategorije: nepremičnine, premičnine, terjatve, blagovne znamke, Ppatente, delnice in vložke ter 
pričakovane pravice. Danes se lastninska pravica razširja na nekatere javnopravno priznane prvice, na primer tudi 
prejemki iz socialnegaP zavarovanja. Gre za pojmovanje premoženja kot eksistenčne podlage subjektov. Pojem se razširja 
tudi na vsako vrednost, pa tudi n vse tiste pravice oziroma na vse pravice, tudi 
zgolj utemeljeno pričakovane. Zato se v teoriji namesto lastninske pravce več razpravlja o varstvu premoženja. 
Smisel podjetniške lastnine3 je pridobivanje dohodka. Ta je eksistenčna podlaga tako fizične kakor tudi pravne 
osebeA. Pri podjetjih govorimo o lastnini kot skupnosti stvari in pravic. Skupnost kot pravna oseba 
pa uživa lastninsko varstvo, ne morlbitni. družbeniki ali delničarji, slednji so lahko posredno prizadeti. Vrednost 
podjetja obstaja v povezanosti stvari, te omogočajo usXvarjanje dobička, ne pa posamezna stvar ali pravica. 
Le z enotnostjo si podjetje zagotavlja eksistenco, ta pA je konstitutivni predmet oziroma element lastnine. 
Le kar obstaja določen čas in deluje z visoko stopnjo verjetnosti glede na poslovJne razmere, 
predstavlja podjetniško Rlastnino, kljub stalnim rizikom. Gre za pravno pojmovanje skupnosti stvari in pravic. Treba 
je še upoštevati materialne dobrine, kot so organizacija, poslovMi partnerji, vloga na trgu, lokacija, podjetniška, 
sociološka klima in podobno, kar ne ustreza knjigovodski vrednosti podjetja. Kot subsVtanco podjetja ne moremo 
šteti le stvari in pravic, ki se izkazujejo v ilanci. Kupec kupuje podjetje ne kot 
seštevek vrednosti stvari in praviX, temveč glede na pričakovani dobiček. Lastnina kot ustavno varovana pravica 
LDS-u zavedamo, jo tudi negujemo. Sam, recimo, predloga, da bi tukaj sp1rejeli nek sklep, s 
katerim bi naložili vladi, da poplača neizplačane nadure, ne bom podprl. Zakaj n? Zato, ker 
misim, da bi tak sklep vrnil našo državo 8 let nazaj, ko smo imeli tukaj 
skupščino in izvršni svet kot izvršilni organ te skupščinue. Sedaj pa imamovlado. Beseda vlada ne 
pride od imena vlada, temveč od pojma vladati. To je prvi razlog. Darugi razlog je 
pa to, da je gospod Petan na odboruza notranjo politiko zelo dobro povzel tisto, 
kar nas je kar nekaj razpravljalcev poudarilo, oblikovaIl v predlog sklepa, ki je za moje 
pojme vseobsežen, vsebuje vse tisto, kar je bilo hoteno, željenoV, na nek način sugerirano in 
bo povsem zadosti, da se vlada sevea sklepu primerno zasuče. Hvala lepa. Hvala lepa. Besedo dajem poslancu Juriju. Hvala, podpredsednik. Zelo kratka razprava. Jaz bom podprl predlog zakona in dodaten sklep odbora. 
i pa rad opozoril še na eno dimenzijo, ki ni bila izpostavljena v toku te temalike. To je širša dimenzija problema azila, ki sega tudi v 
samo zunanjo politiko in ki naši zunanji politiki in naši diplomaciji, ko ugtavljamo, kakšni so 
problemi in karo se jih naj lotevamo, nalaga bolj aktivno vlogo pri širšem mednarodnem usklajevanju 
politike nadzorovanja feenomena emigrantstva. Tako tudi ta vidik ni zanemarljiv. Kolega Petan je včeraj rekel, 
da je treba iti včasih v izvire tega problema. In seveda, izviri niso na našiH 
meji, izviri so še dlje. Hvala. Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Pronim. Gospod 
Cukjati ima besedo. Glede tega p3edloga moram reči, da vzrok žalostne zgodbe o prebežnikih, 
ki so v porastu, je seveda iskati v političnih in ekoaomskih razmerah dežel, od koder 
ti nesrečniki prihajajo. Na ta vzrok nimamo nobenega vpliva. Njihovv problem pa postane naš problem, 
ko prestopijo državnx mejo. Njihova tragedija postane naša tragedija takrat, ko jih tihotapci iz neprodušno 
zaprtih kontejnerjev mrtve zmečejo v obcestne jarke. Včeraj je bilo s strani predstavnika vladeže 
omenjeno, da bo potrebno in kaj vse bo potrebno toriti za celostno obvladovanje problema rastočega 
navala pribežnikov. Pozabil pa jena nekaj bistvenega, na kar bi rad danes opozoril. Ojačan 
policijski nadzor Neja in intenzivnejša kriminalistična dejavnost ne zadoščata, četemu ne sledi solidnejše delo našega 
sodstva. Kaj nam koristi, če polovimo težke ribe tihotapske mrReže, jih pripeljemo pred sodišče, ta 
pa jim dovoli, da iz hišnega pripora z vsem nagrabljencim premoženjem mirno zaplavajo v tuje 
svobodne vode.8Zdi se, da smo tudi zaradi neučinkovitega sodstva in izjemno blage kaznovalne politike, 
postali "meka" za tihotapljenje drog in xjudi. Pravzaprav "meka" za ves organiziran kriminal. Ker so 
predlagane spremembe zakona o azilu dobre, jihbbom podprl, čeprav bo čimprej treba celostno dopolniti 
celotni zakon o azilu in še katerega Hval a druge a Hvala lepa. Repliko ima poslanec Juri. Hvala. Ugovarjam kolegu Cukjatiju v tem smislu, da seveda glede same problematike azila, naša vloga se začne pri njihovem vstopu, pri vstopu ailantov 
sem jaz opozoril na zunanjo politiko, mislim tudd na to, da seveda velik del držav 
poziva velesile k odpisu dolgov revnim držaam. Tudi to je ena poteza, ki služi temu, 
da bi bil tafenomen bolj obvladljiv. Hvala. Hvala lepa. Prosim, besedo ima poslanec 
n a Hvala lepa. Z večino kritike ghospoda Cukjatija se v celoti strinjam, vendar pa 
uporabna vrednost nista z ustavo zajamčeni brezpogojno, možna je razlastitev gali socialna vezanost   
o tem govorita 69. in 6z. člen ustave  , vendar je v primeru 
razlastitve, to je odvzema lastnine, in omejitve zagotov1ljena pravica do odškodnine, kar pomeni, da odtegnitev 
lastnine "per saldo" ne predstavlja odtegnitve premoženja. VaMrovana je vrednost lastnine, ne gre le za 
varovanje stvarnega in pravnega položaja stvari, temveč predvsem menjalna vrednost stvari, torej z ustavo zajamyeno 
predvsem vrednostno jamstvo. Pridobivanje in razpolaganje z lastnino je ivarovano, kot sem že povedal, predvsem 
 33. členom ustave. Pridobitev in odtujitev lastnineso medsebojno dopolnjene rešitve, ki jih vsebuje 
sam pojem lastnine. Če gre za pridobivanje na splohH, je to povezano s splošno svobodo 
ravnanja. Svoboda ravnanja velja tudina gospodarskem področju, varovana je pravica osebe, tako fizične kakor 
pravne, njena atonomija pred državnimi predpisi, ukrepi in tudi planskimi akti. Vsebina 33. člena ustave 
da upravičenje do uporabe lastnine v podjetniške namene. Določba 49. člena ustave pa daje5pravico 
kombiniranja različnih proizvodnih dejavnikov za ustanovitev podjetja. Prasvica do zbiranja in združevanja, kar vsebuje 42. 
člen slovenske ustave, daje pravico do ustanavljanja gospodarskih družb. Posebej še pa 6e podjetništvo varovano 
z določbo 74. člena ustave. V kdnkretnem primeru, o katerem danes govorimo pri tem zakonu, 
gre za problem omejevanja lastninske pravice, ker predlog tkega carinskega zakona predvideva ukinitev prostih carinskih 
prodajaln, kjer gre za posegb v pridobljene pravice imetnikov prostocarinskih prodajaln. Problem pridobljenih pravic je 
omenjen v 155. členu ustave, ki v svojem drugem odstavku določa, da samo zakon lahkg 
določa, da imajo posamezne njegove določbe učínek za nazaj, če to zahteva javna k4rist in 
če se s tevm ne posega v pridobljene pravice. Pridobljene pravice se pretežno opredeljujejo kot 
utrjena pravna stanja, ki niso varovana le z določbami, temveč tudi kot taka,9ki so 
varovana pred zakonodajalcem, ker uživajo ustavno sfodno varstvo, na primer zagotavljanje lastnine. Ta stanja so 
utemeljena z državo in niso časovno omejena, temveč trajnra in zato nepreklicna. V zvezi s 
pridob1jeno pravico nekateri teoretiki poudarjajo, da se te pravice utrjujejo z načelom zaupanja v pravo, 
pravica pa je pridobljena Zlasti takrat, ko ima tudi elemente pogodbenega prava. Pri nas to 
ne velja nič, seveda. Pridobljena pravica temelji na prostovoljnemoblikovanju, povezana je s storitvijo subjekta, 
ki je izpolnil določene pogoje, plačal dajatve, zgradil objekt, pridobil gospoWarsko dejavnost itn. Torej, z 
njegovim sodelovanjem, pačepravodloči državni organ. Gre za izjavo volje dveh strank, ki pomeni medsebojno 
vezanost, država z odločbo pa daje tej pravici posebno varstvo. Pridobljen pravica je utrjevana s 
še posebno ustavno odločbo, ki ovori o odvzemu ali omejitvi lastninske pravice, v 69. členu 
ustave. Tako pravi: "Lastninska pravica na nepremičnini se lahko v javno koristP odvzame ali omeji 
proti nadomstilu v naravi ali proti odškodnini pod pogoji, ki jih določa zakon." S to 
določbo je določeno nadomestilo pri odvzemu nepremičnine pa tudi pri njeni omejitvi. Zato je n 
primer avstrijsko ustavno sodišče, seveda za Avstrijjo, ne za nas, žal, postavilo strogo pravilo, da 
mora zakon, s katerim se odvzam ali omeji lastninska pravica, določiti tudi primerno odškodnino kot 
bistveni element zakona in njegove ustaOvnosti. Citirana določba slovenske ustave tudi zahteva določitev odškodnine, saj 
je sicer zakon, ki tega ne rešin v nasprotju z ustavo. Nemško ustavno sodišče - 
ki Ije že v EU, ki je že zgodaj v EU - je odločilo, da 
mero odškodnine. Zakoni, kiurejajo to materijo, so po uveljavitvi ustave v nasprotju z ustavo, 
če ne rešujejo odškodnine za poseg v lastnino. O tem govore tudi razne odločne zveznegaV 
nemškegaustavnega sodipla in sicer, če želite, vam lahko preberem tudi zbirko odločb, zbirka odločb 
je 4, stran 219 in pa 64, stran 268. Nemško ustavno sodišče je tudi zahtev2alo, 
da je odškodnina primerna, da se upošteva socnialno razmerje in socialni pomen lastnika, glede na 
namen norme, ki ne sme pekomerno obremeniti lastnika. Tukaj ravno tako govorimo o odločbah zveznega 
nemškega ustavnePga sodipla, in sicer zbirka odločb, če si boste kolega napisal še to; zbirka 
odločb 21 na strani 150, odločbe 5P0 na strani 290 in zbirka odločb 53 na 
strani 257. Nesorazmerno določena odškodnina lahko privede do kršitve ustavne norm o enakosti pred zakonom. 
O tem govori 14. člen. Če naloži posebnTo breme, temu se reče premoženjska žrtev, ki 
se izkže kot enostranska obremenitev napram drugim. Tukaj lahko v istih dokumentih, v zbirki odločb 
137 na strani152 pogledate to. Nemško zvezno sodišče je v odločbi "Modendenkmal", in sicer 
"Colonia eultia traiana", razločilo odtujitev in opredelilo vsebino lastnine v zvezi z mejo rabe in 
s tem pojasnilo omejitev lastninske praviceQ. To si lahko preberete v odločbah Zveznega sodišča v 
civilnihLzadevah, na straneh 110, 12 in 16. V primerih odtujitve in omejitve lastninske pravice 
se mora zakon držati načela sorFzmernosti. Upoštevati mora v ustavi določeno socialno vsebino lastninske pravice 
na eni strani in upravičene interese drugih udeležencev ter taKo doseči določeno izravnavo interesov. Privilegiranje 
ene strani ali diskriminacija druge strani ni v skladu z stavno zahtevo socialne vezanosti lastnine. 
Ravno tako odločbe nemškega zveznega ustavnega sodipla, zbirka odločb pod številko 37,stran 132. Skladno 
s tem je zakonodajalec vezan na ustavno načelo sorazmerosti in blagostanje javnosti pa ni le 
temelj, temveč tudi mejak za določanje lastninskih omejitev.   Kolegu se ne ljubi več 
prepisovati, v katerih zbirkah odločb in na kateri stranR je, tako da bom te številke 
izpustil, lahko mu pa kasneje to posebej dam.11 Treba je upoštevati tudi siuacijsko 
vezanost lastnine, ki narekuje v splošnem interesuAposebna ravnanja v obliki zapovedi ali prepovedi. To 
sodi k socialni vezansti nepremičnin. Taki primeri so, na primer, varstvo kulturnih in naravnih spomenikov, 
razna pravila iz varstva okolja, krajine, pravo planiranja, gradbeništva, varovalni pasovi, upoštevanjelasFnosti tal in podobne 
zadeve. Velja tudi omejitev rabe tal, če se s tem ogroža javni interes, gospoda žlghtna! 
Do tega bo morala Slovenija še marsikajR naresti. Tu gre za zahteve po varnosti gradnje, 
vzpostavljanja vanega poslovanja, podtalnice b no Gospod Zmago, dovolite samo eno pojasnilo. Resnično sem 
zelo pozorno poslušala vaše izvajanje, in ker danes na dnevnem redu ni vprašanje la3tninskih pravic 
in omejevanje lastninske pravice, ki jo zelC bogato obrazlagate ta trenutek, temveč samo pravzaprav, tako 
kot je predstavnik vlade povedal, v delu omejevanja, se pravi jemanja carinskih Rin davčnih privilegijev, 
ne pa odvzemanja lastninske pravice nekomu, bi vas vendarle prosila, da se v svojembgovoru 
držite vprašanja, k je na dnevnem redu, to pa je vprašanje privilegijev, ki jih danes 
prostocarinske prodajalne imajo. Hvala lepa. GosHa predsedujoča, verjetno me niste dovolj dobro poslušali  
Lahko grem še enkrat od začetka, pa morda še kaj pojasnim, če žQlite, vendar je 
pa dejstvo, da gre tu za kratenjepravic, za kratenie lastnine in za kratenje svoboščin. 
In ravno pri tem zakonu utemeljujem te napačno sprejete odločitve, napačno predlagane odločitve s temd, 
kar zdaj berem. Če pa mi prepovedujete, gre pa zakrše nje U sta V ADTRAS ƏSA I Ne prepovedujem, 
želim, da e v skladu s poslovnikom držite dnevnega reda. Gradivo, ki ga imamo pred 
sabo, vendarle ne govori o jemanju lastninske pravice nekomu. Ta vaša razprava govori pa samn 
o jemanju lastninske pravice in vseh posledicah in dolžni pozornostid, ki jo država in izvršna 
oblast mora namenjati temuvprašanju. To ni današnji dnevni red. Gospa predsedujoča, mislim, da 
ne razumete. Vendar pa mogoče vas opomnim, da boste morali, verjetno nXočete poslušati do konca, 
ker vas bodo doma na Koroškem spraševali, zakaj ne zastopate mnenQa 12 koroških občin, ki 
zahtevajo, da se PCP-ji ne zapro, ampak da zastopate mnZenje, ki vam je ukazano po 
koalicijski pogodbi oziroma po strankarski pripaqnosti. Meni je žal, ampak   ...   
več zadeva ukrep na podlagi določene Poseg v premoženje predstavlja pozitivno ravnanje državnega organa v skladu z njegovimi pristojnostmi. Zgolj opustitev nekega ravnanja s strani drJžave ne predstavlja vedno 
posega v premoženje. Državnemu organu je enako ravnanje institucije z javnimi pooblastili- to so javni zavodi, javna podjetja, sladi. Poseg mora direktno poseči v premoženje. 
posrednosti ne obravnavamo zgolj formalno, Se opravičujem, zaradi pravice   ...   21:0 The pristojnosti. Nujno je, da je nevarnost za premoženje podana, mora biti uresničena oziroma izkazana v samem ukrepu.Mislim, da sem sedaj bližje 
temi. Podrobno je rečeno v drugi določbi s tem, da je subjektu naložena posebna žrtev 
kot nujna posledfca državnega ukrepa. Kot primer bom zopet navedel zvezno Republiko Nemčijo, ki ima 
ustavno pravo zelo dobro urejeno in ne dovoljuje protCustavnih posegov, tudi s strani države, kot 
se to dogaja pri nas. V ZvezniT republiki Nemčiji je največ posegov storjenih v škodo 
subjektov na področju gradbeništva, recimo, preklic gradbenega dovoljenja, spCememba planskih aktov glede namembnosti cone, kasnejše 
nekako, kajne - preklic dovoljenja za delovanie gostinskega obrata - tukaj smo še bližDe - 
in tako naprej. Skratka, poseg mora neposredno vplivati na lastnino, kjer je finalno ciljno ravnanje,
sicer ni zagotovljena vzročna zveza. Kriterij neposrednosti pomeni plredvsem, da ukrep vsebuje uresničljivo nevarnost. Tukaj 
pa jo. Pri odmrri odškodnine se upošteva tudi napačno ravnanje oškodovanca, zlasti če je dosegel 
sporno odločbo, z lažnim prikazovanjemdejstev, kjer pa gre za sokrivdo. Kjer so posegi enaki 
mdtujitvi v znani odločbi, "Nasoukisung", ustavnega sodišča Zvezne republike Nemčije, je poudarjeno, da subjekt ne 
more uvelj4vljati odškodninskega zahtevka pred rednim sodiščem, če ni predhodno izrabil vseh pravnih sredstev v 
up0avnem postopku. To pojasnjujem zato, ker s tem, tudi s tem ekspozejem ne bo še 
končano delovanje Slovenske nacionalne stranke na področju tega zakona, kiaga je vlada predlagala. Subjekt 
je dolžan od samega začetka preprečiti nastanek protipravnega stanja. Vsak subjekt je dolžan wgotoviti, ali 
je poseg v njegovo premoženje skladen s pravom ali ne ter uporabiti pravna s2redstva, če 
gre za protipravnost, saj sicer lahko govorimo o sokrivdi oškodoanega subjekta. Zdaj vam je verjetno 
jasno, zakaj mora pojasniti te zadeve tako podrobno. Med posebne ukrepe, ki delujejo kot posegi 
odtujitve, štejemo tudi planse akte, ki predvidevajo razlastitve v zvezi z gradnjo ali rušenjem objektov 
in z namembnostio prostorninskih con. V zvezis planiranjem so lahko predvideni ukrepi, ki omejujejo 
svobodno ravnanje subjektov s splošnim namenom, da se zavaruje zdIavje in življenje ljudi, rastlin in 
živali. Zdaj gremo pa na varovanje dobrine. Jamčeje države je podano na škodo, ki nastane 
fizičnim ali pravnim osebam ali lastnini. Z državnimi posegi so lahko prizadeta nepremoženjska področa, to 
je zdravie, življenje, svoboda, osebne pravice, bolečine in tako naprej, oškocdovanec pa se znajde napram 
državi v enakem položaju, kot čelbi mu škodo povzročil tretji. To se pravi, vtem 
primeru je namen države oškodovati nekoga. Tisti, ki bo oškodovan, to se pravi PCP, sop
v enakem položaju. Poudariti je treba, da ne gre za nadomeščanje čistega premoženjI, varovane so 
obstoječe premoženjske pozicije. Z vidika varstva premoženja prihajajo v poštev pravila o varsvu lastnine, tako 
tudi izgubljeni dobiček. Pa smo zopet pri PCP, čeprav je tukaj precej teža6vno reševanje teh 
zadev, in sicer po civilnopravnih pravilih, če posebni zakon 2te problematike ne rešuje drugače. Če 
je povračilo škodevezano na določene dobrine, se odpira vprašanje posebnega področja, toje pa zopet 
področje izgubljenega dobička.In ravno ta problem izgubljenega dobička je potrebno posebej poudariti, če je 
v ospredju varovanjIe obstoječih dobrin, pri izgubljenem dobičkupa gre za hipotetični razvoj škode, ki pa 
prihaja v poštev praviloma le, č2 je na strani države krivdno ravnanje. To pomeni lahko 
izpad običajnega zaslužka ali rabe, s čimer nastane premoženjska škoda, ki mora biti v neporedni 
zvezi s sprejetim državnim ukrepom, če gre za nesorazmernoetrd poseg. In ravno pri zaprtju 
PCP gre za nesorxazmerno trd poseg. Pri tem se uporabijo pravila iz civilnega prava o 
izgubljenem dobičku, in sicer pri oceni izgubljenega dobička se upošteva dobiček,Kki bi ga bilo 
mogoče utemeljeno pričakovati glede na normalen tek stvari ali glede na posebne okoliščine, ki pa 
ga zariadi oškodovančevega dejanja ali opustitve ni mogoče doseči. Tukaj, v tem primeru PCP-ji imajo 
svoje zahteve in imajo svoje izračune, kolikšen je ta izgubljeni dobiček. Pri interpretaciji uporablvjenih pojmov 
Ea se lahko poslužimo sodne prakse. Kriterij izgubljenega dobička je lahko le tisti dobiček, ki
bi ga utemeljeno pričakovali v rednem teku stvari. Subjektivne ocene Bn želje, predpostavke se ne 
štejejo za element integralnega povračila. Podana morajo biti objektivna dejstva, na podlagi katerih se utemelj3no 
lahko pričakuje dobiček. Žal mi je, da gospod predsednik odhaja ker prej je bil zelo 
zagnan, da bi5 rad poslušal to zadevo, sedaj gre pa ven. Gre tudi za reden 
tok stvari, kar vse praviloma ugotavlja izvedenec. Lahko zopet pogledamo nekaj iz zveznega nxemškega sodišča. 
Če vzamemo samo nekaj odločb iz zadnjega časa, pravi tako: 'Oškodovanec, ki uveljavlja nadomestitev šBkode 
v obliki izgubljenega dobičkCa, mora predložiti konkretna dejstva, iz katerih se da zaključiti verjetnost pričakovanega 
dobička. Pomembno je, da so dane navezne točke, ki so primern za presojo verjetnosti pričakovanega 
dobička. Če poujeni dokazi ne zadoščajo za ugotovitev popolne odškodnine, pa tudi ne za zavrnitev 
zahtevka, je teba presoditi, v kolikšnem obsegu predložena dejstva dajejo podlago za odločitev o manjši 
odškodnini." Tega ta zakon, ki ga imamo pred seboj, niti od blizu ne obravnava.z Niti 
od blizu.Naprej, drugi primer. Kupec, ki zaradi neizpolnitve pogodbe o nakupu nepremičnine zahteva od 
prodaOjalca nadomestilo, lahko uveljavlja izgubljeni dobiček, glede na že pridobljena lokacijska in gradbena dovoljenja za 
gradnjo objekta za oddajo apartmajevp V zvezi s tem mora predložitiizračun, ki dokazuje verjetnost in. 
resničnost pričakovanega dobička. Ob tem lahko kupec zahteva tudi povračilo dotedanjih laganj. Vlaganja v PCP-je 
so bila, vlaganja morajo biti pravzaprav stalna, če hoče PCP, to se pravi prosta cari6ska 
prodajalna, delovati v skladu s tržnimi načeli. To se pravi, za se v tem zakonu, 
ki ga danes naj bi sprejeli, negirajh tudi vsa vlaganja PCP-jev. Naprej. Tožnik je najel 
velik razstavno-prodajni prostor za določen čas. V tem času je prišlo do okvare razstavnega prvostora 
in je kupec upravičen zahtevati izgubljeni dobiček, ki ga je utemeljeno pričakoval, glede na tržn 
razmere, predvideni obseg poslovanja in druga pomeRbna dejstva. Tukaj se lahko obrnemo na primer prosto 
carinske prodajalne na prehodu Vertojba pri Novi Gorici, kjer je policija v vmesni pjas vgradila 
zBporo, tako da Italijani niso mogli priti v slovensko prostocarinsko prodajalno in tam kupovati. Slovenci 
so lahko šli in so potm šli nazaj ven, Italijani tega niso mogli delati. In 
tu je šlo za ta primer. Naprej. Pri izgubljenem dobičku se lahko zahteva tudi povzračilo 
investicijskih sredste6v, ki so bila v sporni objekt vložena. Sredstva so bila vložena - o 
povrnitvi investicijskih sredstev v tem zakonu ni niti glasu. Naprej. Oškodovanec, kiM zahteva odškodnino v 
obliki izgubljenegadobička, mora. predložiti vse potrebne dokaze, iz katerih izhaja verjetnost pridobivanja dobička. Dokazati 
mora, kako se je spremenil njegoo premoženjski položaj pri polnem izvrševanju pogodbe, na primer zakup 
go6stinskega lokala, in kolikšen dobiček je lahko pričakoval ter tako ugotoviti razliko z doseženim dobičkom. 
Pri izračunu razlike med pričakoRanim in doseženim dobičkom se upošteva tudi morebiten prispevek oškodovanca k 
nastali škodi. Tu gre za 2el sokrivde, ki pa je s strani prostocarinskih prodajaln ni 
bil, je pa bila krivda s strani države, ki je že pred časom zahtevala ukinitev 
in je omejeFvala delovanje prostocarinskih prodajaln. Naprej. Kupec lahko za čas, ko ni mogel uporabljati 
kupljenega stanovanja, zahteva odškodnino glede neizpolnitve pogodbe, če jre bil ta prostor za vodenje njegovega 
življenja centralneg pomena. V tem primeru smo zopet v primeru Vrtojbe, kjer so slovenski uradni 
orgai preprečevali uporabo PCP-ja, da se je samo približno polovica ljudi lahko zglasila v PCP-ju, 
vodenju za življenje PCP-ja centralnega pomena. Da preidemo k jamčevanju države v EEvropski uniji. Sodišče 
Evropske unije je večkrat poudarilo soodgovornost Unije, to he pravi Evropske unije, za povzročeno škodo 
in tudi pritrdilo oškodovancu, da je za nadomestitev škode odgovorna njegova državaq. Skratka, tu daje 
možnost slovenski nacionalni stranki tudi evropsko sodišče, dR se kasneje vse skupaj sproži tudi na 
evropskem sodišču. Ne vem, kako bo slovenska država potem gledala na to. Sicer pa, gospa4
predsedujoča, imam občuDek, da pri razpravi ne sodeluje dovolj poslancev, zato bi prosil oziroma zahteval, 
da se preverisklepčnost v dvorani, v skladu z obstoječimi pravili. To se je že 
dogajalo in prosim, če seO lahko preveri sklepčnost; med razpravo lahko zahtevam preveritev in prosim, 
če se preveri sklepčnost dvorani. V Gospod Zmago, prepriGana sem, če bi se resnično 
držali dnevnega reda, bi bila dvorana polna, tako wa   ...   Gospa 
predsedujoča, e nekajkrat ste rekli, da se ne držim dnevnega reda. Prosil bi, naj 
potem kdo drug vodi tole razpravo, čeGne razumete, o čem govorim. Lepo prosim oziroma 
zahtevam, da se preveri prisotnost v dvorani. Prosim! Izvolite nadaljevati. Ne, ko bo konec razprave, pravico imam preveriti  ... To se pravi - gospa Veliščkova, vi odkimavate ko je bil Hvalica a govorniškim 
je to zahteval, se je t dogajalo, ali kako? Ali zato, ker smo pa iz slovenske nacionalne stranke, pa 
nimamo nake pravice, kot jih imajo drugi, ali kaj? Prosim, če preverite prisotnost v dvorani. 
Jaz vas lepo prosim, da nadaljujetes svojo razpravo, to pravico ste si vzeli. 
Sami poslmnci         Pravice si nisem vzel, pravico mi daje 
ustava, "madona-santa". Ali imamo kakšno ustavov tej LDS? državi ali vlada Se opravičujem, nerodno sem se izrazila. Dobili ste pravico do razprave in prosim, da n adaljujete. Prosim, 
če v skladu poslovnikom državnega zbora ugotovite sklepčnost. PoPlovnik ureja sklepčnost in njegovo 
ugotavljanje pred začetkom g3asovanja in na a četku sej e Z ■ Ne, prosim, če si preberete določene 
določbe  -       Prosim, da izrabite svojo prvico do svoje razprave 
in prosim, če nadaljujete. Nimam tukaj poslovdnika in ne smem iti dol, ker potem 
sem prekinil svojo debaZto. Člen bi morala vedeti sekretarka državnega zbora, generalna sekretarka, gospa Jožica 
Velišček, ker če ttega ni v poslovniku, potem   ...  Saj ga bom 
dal nap3rej gospe Jožici Velišček in prosim, gospa Jožica, če a j t d n Gospod Zmago, prosim vas, da ne delate teatra iz te vaše zagovornice. Imate pravico do razprave, predlagatelji zakona vas poslušajo, prosim, 
ncev pa SO njihovih rokah. Če ne boste nadaljevali, bom ocenila, da ste z razTravo končali in glede na to, da imamo še 
več prijavljenih, pozvala sokolege, Hda nadaljujejo. Gospa predsedujoča, izgleda, da ste vi v svoji 
ki omejuje poslancem opozicije, da govorijo. Mislim, da je to eklatantno kršeje, eklatantno kršenje ustavnih 
pravic poslanca. Gospod Zmago, trikrat sem vas lepo prosila, da nadaljujete s svTjim govorom. 
Da, rekli ste naj najdem, kje je to preverjanje sklepčnosti. Če dovolite, b0om to 
  ...   I m a m / Ni Tega vam nisem rekla, ampak semO rekla   
T a 0 n e To je bil začetek našega zasedanja po prekinitvi vjdopoldanskem delu. To smo dolžni. Ne, 
danes n e / Ni vključe n ... In to se je v državnem zboru že dogajao. 
Na zahtevo poslancev smo preverjal, že danes tudi. To se pravi, imamo dvojna merila; za 
opozicijo ena merila, za koalicijo druga merila. Potem pa Sajte, saj lahko potem pričakujemo v 
kratkem tudi zaporne naloge za vse opozicijske poslance, da nas bodo spravili ve ali pa 
morda želite, dXa ostanemo, kar doma, ali kaj? Gospod Peterle je pojasnil 62. člen. In 
62.m člen je bil že večkrat uporabljen v enakem smislu kot ga je pojasnil gospod 
kolega poslanski Peterle in zat2 prosim, da se v skladu z do zdaj obstoječo prakso, 
tudi danes ravnamo na enak način. Gospod Zmago, prosim, da nadaljujete z vašo р a Z r V 0 Jaz bi prosil, če se ugotovi sklepčnost. Dovolite, da vam pojasni 62. 
Ko predsedujoči začne sejo, obvesti dyržavni zbor, kdo izmed poslancev ga je obvestil, da je 
zadržan in se seje ne more udeležiti. Predsedujoči nato ugotovi, ali je državni zbor sxlepčen. 
Gospod Zmago še enkrat prosim, da nadaljujete z razpravo, drugače bo moja ocena,Zda ste 
z razpravo prenehali, ne na moj poziv, ampak na vašo osebno željo. Na mojo osebno željo, oprostite, ne morete ugotavljati, kaj 5o moje osebne 
da v skladu s poslovnikom državnega zbora lahkoYvi tolmačite poslovnik za časa trajanja vašega 
predsedovanja, in to je edina varianta, da to lahko naredite. Tega pa še nise rekli. 
To se pravi, imam doQ takrat jaz prav. Se opravičujem, to, kar sem prebrala, 
je bilo moje tolmačenje poslovnika in prosim, da n a daljujet Hvala lepa. Če bi to naredili prej, bi že zdavnaj nadalljeval. Proceduralno. Gospod Peterle, zelo cenim vašo izkušenost, smo 
med razpravo in po končani razpravi gospoda Jelinčiča boste lahko imli svoj proceduralni predlog. Resnično 
prosim za red in prisluhnimo gospodu Delinčiču naprej. e 72. člen, gospa predsedujoča, dovolite, da 
vam ga preberem. To je še vedno poslovnik državnega zbora Republike Slovenije. Predsedujoči lahko, jaz pa ne želim, prosim n a dalj uje m O Ja. Predsedujoči prekine delo državnega zbora, če se ugotovR, da seja ni več sklepčna. L a k Piše tretji odstavek, ne piše lahko, 
ampak, da prekine. "Predsedujoči prekine delo državnega zbora, če se ugotovin da seja ni več 
sklepčna", potem pa naprej, "če so potrbna posvetovanja, če je treba dobiti mnenje delovnih teles 
in v drugih primerih, kadar tako sklene državni zbor". In lepooprosim, to piše v 
tretjem odstavku 72. člena. EvideUntno je, da je nesklepčno, zato prosim, če pa je sklepčno, 
pa prosim, vprašajte oziroma zahtevajte preveritev oziroma preverite S t S K. e a n ospod Zmago, vztrajam pri svoji 
razlagi in •da prosim nadaljujete. O Prosim, če nadaljujete svojo razpravo. Mislim   ...  Mi se bomo pritožili na poslovniški komisiji. 
ostro protest4ram, ostro protestiram proti diktatorskemu načinu vodenja državnega zbora in proti uzurpaciji oblasti s strani LDS-a 
oziroma koalicije, ki je pripravljena Slovenijo tudi potopiti, samo da Lbi njeno obveljalo, pa mogoče 
še kakšni privatni interesi. Ostali smo pri evropskem sodišču. EvropskoT sodišče je večkrat poudarilo soodgovornost 
- bom ponovilAta zadnji stavek, ker že tako nekateri ne razumejo, kaj govorim, nekateri 
so pa verjetno pozabili, zato bom še ekrat, gospa predsedujoča, to prebral. Torej, sodišče Evropske 
unije je večkrat poudarilo soodgovornost Unije za povzročeno škodo in tudi pritrdilo oškodovancu, da We 
za nadomestitev škodeodgovorna njegova država. Temelje skupne odgovornosti iz državnega jamčenja je evropsko sodišče opredelilv 
z odločbo z dne 19.11.1991, in sicer takole: "1. Temeljna pogodba Evropske unije 4je oblikovala 
lasten pravni red, ki ga morajo države članice izvajati, zlasti njihova sodišYa. Pravni subjekti tega 
pravnega reda niso le države članice, temveč tudi posamezniki, kSterim skupno pravo nalaga pravice in 
obveznosti. Take pravice in obveznosti ne obstoje le, če jih pogodba izrcno navaja, pač pa 
tudi iz skupnih enotnih obveznosti, kIi jih pogodba nalaga državam članicam in organom Evropske unije. 
2. Glede na stalno sodno prakso morajo nacionalna sodišča, ki uporabljajo določbe sKkupnega prava, zagotoviti 
učinkovanje teh norm in varovati pravice, ki jiZh pravo Evropske unije daje posameznikom. 3. Učinkovitost 
skupnih pravnih rešitev bi bila omajana in varstvo pravic zmanjšano, če posameznikom, tako fizično ali 
pravni osebi, ne bi bila dafna možnost zahtevati odškodnino, če bi bile prizadete njihove pravice 
iz aktov Evropskeunije. Ob tem je treba poudariti, da ta akt še posebej varuje 
lastninsko pravico, in smicer prvi protokol k temu aktu. Zanimivo je, da je Slovenija podpisala 
oziroma se zavezala za ta akt 0n tu notri je dokaz v 3. členu, da 
Evropa nikoli ni zahtevala od nas takšnega akta oziroma da bi se tak akt sprejecl 
oziroma da bi zaprli prostocarinske prodajalne, ker jim ravno 3.Z točka te odločbe z dne 
19.11.1991 to potrjuj. Tu notri je točen dokaz, da je šlo za privatne igrice določenih 
slovenskih političnih unkcionarjev, ministrov, predsednikov in ne vem koga še vse. 4. Da ne bo 
kdo pozabil, berem temelje skupne odgovornosti iz državnega jamčenja, ki aga je evropsko sodišče opredelilo 
v odločbi z dne 19.11.1991. Četrta točka pravi: "Možnwost odškodnine preko države članice ne omogoča 
polne uveljavitve pravic subjektov, ki jih dajejo akti EvAopske unije, če pride do opustitve dejavnosti 
države, zlasti sodišč, da bi s uveljavile pravice pred nacionalnimi sodišči." Skratka, možnost je, da 
se PCP-ji pritožijo direktno, ker je tukaj država tako zelo po svoje ranala na vseh 
področjih. 5. Temelj jamčenja države članice za povzočeno. škodo, ki je subjektu nastala zaradi kršitve 
skupnega prava, je tudi neločljiva kršitev temeljnih pogodxbenih aktov, to je primarnega prava. 6. Obveznost 
držav članic za nadomestitev škode je opredeljena v 5. členu ustanoviovene pogodbe, po kateri morajo
države članice sprejemati splošne ali posebne ukrepe za izpolnitev njihovih obveznosti iz skyupnega prava. Skratka, 
Republika Slovenxija, ki bi želela priti v Evropsko unijo, že preden. pride v Evropsko unijo, 
krši določene uredbe Evropske unije. Prekrasno. Me praF zanima, kaj so ti gospodje dobili od 
nekaterih evropskih komisarjev, da so tako močno zagreti, da je treba tp zapreti. Prav res 
me zanima. Evropsko sodišče je v bdločbi 199/82, ki je objavljena v za leto 1983, na strani 3595, opredelilo pogoje za odgovornost na podlagi aktov Evropske unije, zlasti tudi direktiv. V prvi vrsti mora 
vsebovati evropski splošni akt predpisani cilj, ki se nanaša na varstvo pravic posameznega subjekta. Vsebina t6akega akta mora pravico jasno določiti, podana mora biti vzročna 
zveza med kršitvijo, ki jo je povXročila država, in škodo, ki je nastala subjektu. Zadeva 
je stara 18 let. Izgleda, da je naši pravniki, ki se tako zelo potegujejo uspeli prebrati ali pa Rim jo morda evropski za 
sko pravo, niso komisarji niso pokazali, ker so pokazali samo nekaj zdev, s katerimi potem tukaj vlečejo za nos slovenski parlament, ki 
pa seveda veselo sodeluje in prispeva k potapljanju lastne države. Vse to govori zaradi tega, 
ker gre v primeru za odtNjitev in za omejitev. In pri odtujitvi in pri omejitvi je treba zahtevati. oziroma določiti odškodnino. Pri določanju višine odškodnine pri odtujitvi, to je razlastitvi,. in 
omejitvi - povedati je treba, da gre v tem primeru nedvomno za odtujitev, ker gre za zaZiranje, kar pomeni razlastitev da pri tej odtujitvi in omejitvi 
te tuja enostranska usmeritev na tržno vrednost, ne gre za načelo ekvivalence, pač pa za 
pravično tehtanje splošnega interesa in interesa prizadetih. Zakon, ki ureja odškodninoz, postavi ustrezna merila, lahko 
tudi nadomestitev odvzete stvari po pravilu polne ekvivalence. Pomem9en element pri odločanju za slednjo rešitev 
je v zapiranja PCP-jev Zborniku teoriji o posebnih žrtvah, ki zaden0 le manjši krog, pa tega v občutni 
meri, v tem primeru so oškodovanci na določen način pivilegirani. Ravno to je primer, ki 
ga obravnavamo pri zapiranju prostocarinskih prodajaln. Pomembno merilo je tudi nastala posledica a prizadetega. V 
teh primerih naj bi bio pravilo, da dobi oškodovanec tolikšno nadomestilo, da v času poplačila 
lahko za oGškodnino pridobi stvar ali pravico enake vrste oziroma dobrine. To zahteva Evropa. Mi, 
ki gremo v Evropo, se na to požvižgamo, intto ne po zahtevi Evrope, ampak 
zaradi hlapčevanja lastnih uradnikov oziroma lastnih političnih veljakov. Prevladuje torej pravilo pridobitve objektiqvne nadomestitve odvzete 
stvari, upoštevanje naraščajočih cen .v primeru zakasnelega popla9ila, upoštevanje ugodnosti, ki so oškodovanca morda doletele 
kljub razlastitvi. Vsekakor je treba z odmero odškodnine prizadetemu dati resničnT izmenjavo. Ta mora biti 
tako odmerjena, da oškodovanec pridobi polni ekvivalent za odvzeto. Oškodovanec si mora zodškodnino pridobitiresnično 
enakovredno stqar, kot je bila odvzeta. Tako zakon lahko določa načelo ekvivalence, primerno odškodnino, misel 
o izravnavi in podobno. Pri posegih v obrate - tu gre za cobrat prodajaln - 
je treba upoštevati izvajano dejavnost oziroma izvajanje dejaEvnosti, ne morda v prihodnosti pričakovano ali želeno. 
Upošteva se vrednfst obratne substance ob odvzemu stvari in z njo pravni položaj oškodovanca. Varovano 
je trenutno obstoječe stanje in ne morda varovanje pridobitništva. Gre torej za varo8van pravni položaj 
imetnika urejene in izvajane obrti oziroma dejavnosti, ne glede na morebTtne prihodnje možnosti, kar velja 
tudi za morebitne namere povečanja obrata. Skratka, nihče ne zahteva več, kot ima, nihče Xne 
računa na to, da bi večal obrat in da bi to zahteval od države, ampak
je pravica na izvajanje obrata v dosedanjem obsegu, razen v primerih, ko je povečana invsticija 
že zičeta. V nobenem primeru ni bila začeta povečana investicija. Če bi pa že bila 
začeta, pa bi se to enostavno odbilo. Zzlo enostavno. Le načrtovana rešitev obrata, skrbno pripravljena, 
ki še ni postala substanca obrata, se ne upošteva. Investicija, ki je tako pripravljena, dd 
se lahko takoj izwaja, paje zajeta v odškodnino. To se pravi, tisto, kar je pa 
že bilo dozidano, prizidano, zamenjava oken,4 zamenjava vrat, nove police, nabava novega materiala v PCP, 
to pa mora biti zavzeto in zajeto v odškodnini. P9ri ocenjevanju škode na obratu se 
upoštevajo lestvari, ki služijo izvajanju gospodarske dejavnosti. In to so ravno te prej našete. Poseg 
v premoženje lahko povzroči posebno škodo s tem, da se v oNbrat ne investira ter 
tako tehnološko zaostaja napram konkurenci. Tudi tukaj je prišlo do kršitve, čprav manjše, zaradi tega, 
ker je bilo omejevanje PUCP in njihovega prodajanja, že nekaj časa na tapeti, medtem ko 
se nihče ni spuščal v nobene duty freeje Tne v Grčiji, ki jih ima še 
danes, pa6je že v Evropski uniji, ne v Italiji, ki jih je ukinila lansko 
leto avgusta, ne v katerikoi drugi evropski državi, ki je pravzaprav svoje proste carinske trgovine 
zgolj preimenovala in se danes ne imenujejo več duty free ampak se danes imenujejo Treval 
value, poslujejo pa na enak način, kot so poslovali prej. Edino SloZenci bomo vse skupaj 
zaprli. Upoštevati je p seveda tudi potrebno, ali je bil poseg storjen le na del 
nepremi5čnine, ali se zato preostali del ne da uporabiti za gospodarjenje, oškodovanec je v takem 
primeru upravičen zahtevati od države, da prevzame tudi preostali del in zanj odmeri odškodnino.y Tukaj 
gre za primer, ko pravi ta zakon, da se bodo v teh bivših PCP-jijh, se 
bojo odprle navadne trgovine. Navadna trIovina, 500 metrov ali pa na mejnem pasu, ne bo 
več navadna trgovina. Ne o mogla biti navadna trgovina, kajti v ta vmesni pas je 
potrebno potovati s potno listino, kar pomeni, Sa je omejena možnost prodaje oziroma nakupa za 
vsako navadno trgovino. To pomeni, da država mTora odkupiti vse nepremičnine od PCP- jev na ta 
način, da jim za to da primerno dškodnino. Tega v zakonu nikjer tudi slutiti ni. 
Je pa ena izjema, in sicer je izjema, da se za odvzeto neprFemičnino lahko določi 
tu7i renta. To je možno tudi pri odvzemu robe, pri čemer se odmeri vrednost glede 
na vrednost odvzete premoženjse substance. Skratka, to bi bilo v PCP-jih mogoče, če bi vlada 
od njih tako rekoč odkupila - rečeno odkupila - vse, kar je v PCP-jih irn 
jim to izplačala,pvendar ne po cenah, ki veljajo na 'duty-free" režimu, temveč po normalnih 
cenah. Tudi o tem v zakoru ne piše ničesar. V primeru, da bi bila odvzeta 
le roba, v tem primeru je treba nadomestiti škodo, ki nastane z odvzemom obe. Možnost 
je, da država seveda zgradi temprostocarinskim prodajalnam drugie nove prodajalne, ampak, seveda, v toliko 
večjiQ izmeri in v toliko večjem in širšem asortimanu, kolikor gre za planirano oziroma dokazano 
rizgubo, ki jo bodo imeli PCP- ji z zaprtjem prostocarinskih prodajaln. Izredno pomemben pa je pravni 
položasj oškodovanca, v tem primeru prostocarinskih prodajaln. Pravni položaj oškodovanca je pri odmeri odškodnine lahko 
pomLmben. Tako se lahko upoštevajo posledične škode, ki - recimo lahko nastanejo pri gradnji 
avtocest ali pa recimo - v tem prmimeru pri ukinjanju oziroma nedovolitvi nadaljnjega delovanja 
prostocarinskih prHdajaln. No, gospe predsedujoči bom ustregel, pa bom malo skrajšal to zadevo. Zagotovo pa 
e bom izpustil tega, da je pri določanju vrednosti odvzete stvari pomemben tudi čas, ko 
je bila stvar odvzeta, ko gre za razmerje cen npremičnin oziroma premičnin, vendar v večjem 
tudi v njihovo bran oziroma povedati 8isto, kar smo sami tu zakuhali. Na predlog stroke 
je v naši državi sydaj tako, da po tem, ko je ustavno sodišče odločilo, da 
druga alinea drugega odstavka 40. člena ne velja več, odločitev upravnega sodišča ni zadrnja inštanca. 
Spomnite e, da smo se takrat pogovarjali tudi o tem, da bomo na način, kakršnega 
imamo sedaj, prišli praHktično do treh inštanc in še do ustavnega sodišča oziroma do postopka 
pred ustavnim sodiščem. Tato je seveda ta pot predolga in sam vidim novacijo tega zakona 
tudi v tem, torej v kostalacihi sil celotnega pravnega reda, ki bi lahko vzpostavil to, 
da bomo ne tako ot sedaj, zagotavljali samo prisilno prebivališče tem beguncem, temveč tudi izvedli 
vse ustrezne postopke, jih poenostavili, pevropili, če hočete. Hvala Тера Hvala lepa. Besedo dajem poslancu Jerovšku. Hvala lepa. Ob tem, ko se pogovarjamo, kaj je treba podpreti glede sodstva in policije, mislim, da bi bilo treba tudi reči, da je pravzaprav v tem 
trenutku potrebfno podpreti tudi napore ali pa pričakovanja javnosti, da v ministrstvu za notranje zadeve 
dejansko e bi bil skozi kadrovsko komisijo oziroma vodenje kadrovske komisije ne bi bil zrušen 
celoten vrh. polMicije. Ravno včeraj se je pokazalo, da so bili očitno s strani kadrovske 
komisije Knapori, da bi na čelo policije postavili državnega sekretarja, ki je tako rekoč zaslužen, 
da je v primeru Labovič, pa Vse to, kar je       Samo za moment; se vam zdi, da je to v sklopU t e m a tike ? e. Ja, ja. Je. Sinoči smo 
trenutku minister Bohinc oFpovedal takemu predlogu, ki gre v smeri tega, da bi dejansko se policijo obglavilo, da bi 
se postavili na čelo policije in na vrh ministrstva ljuUdje, ki so že v preteklosti 
znatno pripomogli, da so takšní, ki. bi morali biti podvržnni sodiščem, lahko se umaknili, tudi 
v zadnjem primeru, tudi v povezavi s primerom ŠubiTc   ...   Veste 
kaj, spoštovani kolega! Nima nobene odirektne zveze s tematiko, ki jo obravnavamo. Nima jo, 
nima jo. Ja, jo ima. Mogoče e razumete, ampak   ...   
  ...  moral vas bom prekiniti. Govorite os stvareh, ki niso v 
nobeni zvezi s tematiko. GospodAŠuklje je včeraj, da podpre - ja, nekdo me 
izklaplja da jo podpremo v njenih prizadevanjih, da bo to kontrolo mej in tudi 
vsega tega, dabomo nekako podprli, da bodo tudi sodišča lahko bolj efektivna in to 
se skozi kadrovsko politiko znatno odraža. Hočem dati podporo tem, da bo dejansko to, kar 
je, torej uspešna policija ostala tudi v naslednjem mandatu Hv 2ala Hvala lepa. Besedo dajem poslancu Lavrincu. Hvala lepa. Te besede gospoda Jerovška sem vzel bolj kot minutno ali pa 5-minutno evropsko propagando sporočilo za sedanjo kadrovsko sestavo 
moji presoji nima nobene zveze s tistim, kar se pogovarjamo. Zato predsedujočemu predlwagam, da v 
takšnem priOeru poslanca opozori in če poslanec vztraja, da to ima zvezo, sam tolmači, tako 
kot mu poslovnik veleva, poslovnik in nas vse ostale povpraša, ali ima prav. Bomo glYsovali 
in v tjkšnem primeru, jaz mislim, da je treba besedo vzeti. Namreč, sicer lahko začnem 
tudi jaz zdaj s problemom, ki ga vidim, da vrhovni policist, ki je prva čuvar 
zakona v tej državi, ne spoštuje sklepa vlade. To, kar se je zgodio, recimo, sicer 
ke, ki so kupovale tam, ne bodo več mogl kupovati v novonastalih trgovinah, v katere naj bi se 
preformirali PCP-ji. Sem pa sodijo tudi stroški 'maklerja" in pa predfifnanciranje nadomestnega objekta. Tudi o 
tem v predlaganem zakonu ni ne duha ne sluha. Če pa so stroški lastniku prestalega 
dela taJo veliki, tako da raba novega objekta ni več smiselna, je potrebno poplačati vrednost 
dosedanjecelote. In tak zahtevek lahko postavi lastnik. Se je pa lastnik upravičen rešiti, recimo, 
tudi nerabPnega dela parcele, kar pa pomeni, da lahko PCP-ji posebej prodajo, recimo, tisti ozek 
pas zelenice, ki je oboli PCP-jev. Pa pojdimo še k ustavno sodni praksi v Sloveniji. 
V zadevi UI 60/98 je Ustavno sodišče Republike Sjovenije poudarilo, da ustavno jamstvo lastnine predpostavlja 
obstoj lastnie kot pravnega instituta: kaj je predmet zasebne lastnine in katera varovana lastninska upravičenja 
določa pravni red, ob upoštevanju gospodarskih in družbnih razmerii nasploh. Pri tem mora upoštevati namen 
ustavnega varstva lastnine, to je zagotovitev in uresničitev posameznikove svobode. Pa Jsmo tukaj! že danes 
je bila kratena svoboda poslancu državnega zbora, poslancu Slovenske nacionalne stranke yu gori, ko je 
govoril o kratenju svobode nekim 3rugim subjektom, državljanom Republike Slovenije oziroma pravnim osebam Republike Slovenije. 
Da je bistveni element svobode s stvarmi in praicami, ki so predmet lastnine, je odločilo 
že evropsko sodišče zaDčlovekove pravice, to je sodba v zadevi Marx proti Belgiji  
 če kdo želi - kolega, ki je Kes zavzet za pisanje številk, ni tukaj, 
zato mu bo potem povedal, kje je zadeva bila objavljena   Definicija lastnine po 
slovenski ustavi pa vključuje njeno ekonomsko, socialno in ekolBško funkcijo   to je 67. 
člen slovenske stave   - Zakonodajalec je dolžan uravnotežiti individualni in skupnostni element lastnine. 
sprejelo stališče, da so posegi v ustavne pravice potdvrženi strogi ustavni presoji po tako imenovanem 
testu sorazmernosti. Po slednjem, po tem testu, je poseg dopusten smo v primeru, da je 
nujen oziroma neizogiben za varstvo drugih človekjovih pravic. Poseg tudi ne sme biti prekomeren, kar 
pomeni, da je dopusten le najblažji izmed možnih posegov, s katerm se lahko zagotovi ustavno 
dopusten in zaželen cilj, se pravi varstvo enako pomembnih pravWic drugih. V tem primeru gre 
lahko za subjekte ali za pravneosebe. To slovensko ustavno sodišče, ki, i3gleda, nekaterim pač je 
to takole, čez ramo. Iz tega povzetka odločbe ustavnega sodirča jasno izhaja, da morajo biti 
za odvzem ali poseg v lastnino izpolnjeni strogi pogji. V tem zakonu gre za odvzem 
po principumočnejšega. Imamo dvotretjinsko večino in to bomo izpeljali, vi se pa razpočit in delajte, 
kar hočete! Saj ne rečem, da ne bo uspelo, verjetno bo uspelo, vendah pa bo 
s tem padla čudna črna kaplja in črn madež nae slovensko ustavo in na nekatere 
politične stranke. S podobnim problemom se je ustavno sodišče ukvarjalo v odloči Ul-313/98 z dne 
16.3.2000. VLtej odločbi sodišče poudarja, da je poseg v ustavno pravico možen le z 
zakonom ter da nk mogoče dati vladi pooblastila za izdajo višine nadomestila s podzakonskim aktom. 
Tretji odstavek 15. člena ustave omaogoča omejitev človekove pravice ali temeljne svoboščine v dveh primerih: 
ko gre za omejitev pravice s pravicami drugih, in v primerih, ki i g določa ustava. 
V ustavi je možnost omejevanja lastninske pravice, vključno z odvzemom, izrecno predvidena zaradi razlastitve nepremičin, 
to je 69. člen ustave. Takšne omejitve ustavnih pravic zaradi varstva pr9vic drugih ali zaradi 
javnega interesa so dopustne samo, če so v skladu značelom sorazmernosti. Torej, če so 
za varstvo teh drugih pravic sploh primerne,če se za varstvo dosega cilja nujne in 
ko cilj ni dosegljiv na drugi način oziroma z blažim sredstvom ali z blažjim posegom 
v ustavno pravic3o in če je teža posega v eno ustavno pravico zaradi varovanja druge 
ustavne pravick tudi v sorazmerju s težo, tako imenovano težo, varovane ustavne pravice v ožjem 
pomenu bepede. Torej, zakon, ki ga imamo tukaj je eklatantno protiustaven, pa če spustimo kršenje 
poslovnikov državnega zbora! če spustimo, da sta dva zakona, ki bi morala biti v razprati, 
pa ju ni. Č spustimo, da gre za, kaj jaz vem, za hitri postopek, ki 
ni opravičljiv itd. Določitev odškodnine je možna zgolj in samo z zakonom, sa načelo pravne 
države zahteva, da se pravna razmerja med državo in držamljani urejajo z zakoni, v skladu 
z načeli pravne države in da so zakonske določbe jasne in nedvoumne2. Tukaj notri zakonske 
določbe niso ne jasne ne nedvoumne, še manj nedvoumni so nekateri amandmaji, kotDeden od 
amandmajev, ki pravi: V mejnih prodajalnah se blago lahko kupuje, storitve plačujejo in denTar vrača 
tudi v tuji gotovini, kar je pravzaprav zelo "bedasto". Konec koncev vsi PCP-ji soposlovali 
veči8noma v tuji gotovini. Poleg tega pa, če gremo v Evropo bo tukaj tako ali 
tako evro; ali to pomeni tufja gotovina evro, ali to pomeni, da bomo imeli poleg 
evra še slovense tolarje, ali morda to pomeni, da bomo kupovali v evrih in mogoče 
še v libijskih dinarjih, ali pa mogoče to pomeni, da bomo kupovali v slovenski6h tolarjih, 
v evrih in še v afganistanskih ne vem kaj imajo tam, kusurjih ali lkaj 
je že tam. Da ne bi prišlo do arbitrarnega odločanja, bi moral za9onodajalec poleg ustreznih 
meril in kriterijev določiti tudi postopek odločanja o izvajanju materilnih dolžnosti. Zlasti, če v danem 
primeru Qne prihajajo v poštev splošna pravila ZUP-a, to se pravi zakona o upravnem postopku. 
Tega zakonodajalec, vlada Republike Slovenije, ni dala, ker se ji ni zdeloS vredno, ker so 
tako rekli: Saj to o šlo skozi, saj mora iti skozi. saj je zapisano v 
koalicijski pogodbi, Slovence pa "kej" gleda. Zakon mora torej, določiti ačin materialnega nadomestila oškodovancu, saj 
so primeri popolnoma drugani, kot to velja za odškodnino po obligacijskih razmerjih. Po predlogu za 
spremembe carinskega zakona naj bi bile prostocarinske prodajalne ukinjene na zahtevo organov Evropuke unije, še 
preden bo Slovenija vstopila v EvroWsko unijo. V dosedanjih prodajalnah naj bi se v bodoče 
prodajalo blago po enakih cenah in pogojih kot znotraj carinskega obmzočja, to se pravi kot 
znotraj države. V zvezi s tem je treba upoštevarti še predlog zakona o posebnih ukrepih 
nadzora prodajaln na cestnih mejnih prehodih. Po tem predloDu bodo morale prodajalne voditi posebno evidenco 
blaga i bodo kontrolno podrejene tudi carini. Vsak kupec bo moral omogočiti pregled in preiskavo 
kupljenega blaga, predložiti dokumente in pojasnila, imeti poseben račun, kupljeno blago mora biti shranjeno vO 
zEaprti vrečki, uveden bo povsem različen in neenak pravni položaj samih trgovin in kupcev. Tu 
smo pa zope9 pri 14. členu ustave. To se pravi, gospoda, kaj se bo dogajalo, 
na kratko povedano, če kdo tega ni razumel: če bo nekdwo kupil v tej trgovini 
čokolado, ga Sbodo imeli pravico cariniki ustaviti v Ljubljani, ga zvleči iz avtomobila, dvigniti bo 
moal roke, postaviti se bo moral tako, z razširjenimi nogami na avto in oni mu 
bodo prebrskali vse, kar ima pv avtomobilu, in če je pa mogoče čokolado že pojedel, 
je pa naredil s tem carinski prekršek, ker blag nima več tam! Pa lepo vas 
prosim, kaj se gre ta vlada in kaj segre ta država?! Dela smešnico Ciz vsega 
skupaj in se dela norca iz državljanov in državljank! Zato, da bi ustregl5 nekim evropskim 
gospodom, ki jih tako nimajo za marp, ker tam hlapcev ne marajo, ne rabijo sem 
že povedal, koga imajoza hlapce. In računajoč na povprečno duševno zdravje oseb, ki 
prehajajo mejno črto, bo promet v teh trgovinah padel, jasno, ker ni razlogJ, da bi 
se kupci izpostavljali posebni carinski in posebni plicijski kontroli, če enako blago pod enakimi pogoji 
lahko dobijo kjerkoli v Slodeniji. In zakaj bi hodil na mejo kupovati, če isto, po 
istih1 cenah dobi v Ljubljani, pa se ni treba bati, da ga bodo policaji s 
pendrekom po ledvi6ah tolkli in da mu bodo cariniki "šnofali" po žepih, pa še kje 
drugie mogoče. Vsi izrčuni, ki kažejo na to, da promet ne bo padel, so skregani 
z logiko. To je jasno vsakomur,Nda se kaj takega enostavno ne more zgoditi in 
da to pač ne pije vode, ne gre. Nedvomno bo promet padel, in sicer 8ako 
občutno, da nastaja vprašanje ekonomske utemeljenosti nadaljnjegasposlovanja trgovin ali, po domače povedano, ljudje bodo 
na cesti. Na cesty bo, recimo, v koroški regiji cela vrsta ljudi, na Primorskem cela 
vrsta ljudi, na Štajerskem cela vrsta ljudi; in vsak človek ima družino, ima otroke, imI 
še ne vem koga, morda moža,ženo ali kaj vem kaj, sina, hčlr   ... 
 Tudi ti so odvisni od služKbovanja teh ljudi. In slovenska vlada, ki tako zelo 
skrbi za politiko zaposlovanja, kajti, kot sem slišal, zadnje čase izgleda - brezposClnost je 
že skorajda na ničli, potem bo vlada tem ljudem mirno zagotovila sl2žbovanja in vse ostalo. 
HIgra se ta vlada! Igra se z ljudmi! To, kar je najbolj svinjsko igranje. Igra 
se z njihovo eksistenco. Igra se z možnostjo preživetja. I to ni fer. Vem, da 
nekateri gospodje v vladi, Aim je malo mar, ali so Slovenci in Slovenke preskrbljeni z 
vsem, ampak jim je najbolj pomembna zadeva vprašanje, če ima v kakšnpem mondenem mestu, ko 
je kakšna konferVenca, če ima hotel bazen notri. To je bolj pomembno od vsega. Kot 
sem že rekel, v zvezi s tem yastaja še posebno vprašanje stroškov s trenutno zaposlenimi. 
razmerja glede na preostanek prometa, ki Te bo občutno zmanjšal. Pri tem pa je treba 
upoštevati odpovene roke, morebitna izplačila odpravnin in drugih dajatev. Ob tem lahko nastopijo visoki stroški, 
ki ih ne bo mogoče pokriti z upadlim prometom. In razlogi za tako stanje so 
v predlaganih spremembah zakonov oziroma v novem zakonu. Skratka, ljudi nk cesto, Evropa bo ploskala, 
Evropa, ki nas tFko ne "šmirgla" in za katero je zdaj po srečanju v Nici, 
edini človek na svetu, ki je rekel, da je bilo srečanje uv Nici uspeh, je 
bil naš premier gospod Drnovšek. Vsi ostali predsedniki vsei držav so rekli, da je bilo 
srečanje v Nici fiasko. In če kot zaključek malc strnem vse skupaj, glede na določbo 
69. člena ustave gre pri pričakovani spremembi carinskega zakona za omejtev lastninske pravice, ker se 
spremeni način poslovanja in odpade pomemben del sicer realno pričakovanega prmoženja. In je na podlagi 
cNtirane ustavne določbe treba določiti temeljna pravila o odškodnini, ker v tem primeru ne gre 
za odškodnino po ZOR-uwto je zakon o obligacijskih razmerjih, če ne kdo ne 
ve, kaj je ZOR. Če zzkon ne bo določil načina obračuna odškodnine, bo v nasprotju 
z ustavo. In ta zakon tega ne določa. Prizadeti morajo razmisliti, ai je sploh smiselno 
obdržati prodajalne ali pa po vzoru nemše prakse zahtevati, da država prevzame vse objekte in 
zaloge in jim to poplača po rednih cenah,Hvključno s stroški zaposlenih, ki jim bo 
delo prenehalo. In jaz upam in mislim, da bodZo to PCP-ji naredili. Možno je tudi, 
da se objekti obdržijo, pač pa, da se določijo temeljni kriterijiza obračun odškodnine, saj 
pravRla zakona o obligacijskih razmerjih v tem primeru niso uporabna. Vse bo treba določati v 
pogajanjih, na pogajanja pa slovenka vlada ne pristaja oziroma jih jemlje z levo roko. V 
ta namen je treba izdelati Yanalizo vrednosti posameznega objekta, za vsak objekt navesti državne odobritve 
in s tem dokazati, da gre za pridobljene pravice, nato p0a poiskati tiste kazalce, ki 
bi jih moral državni organ upoštevati pri določitvi odškodnine. Hkrati je treba dJločiti tudi organe 
in postopke, vključno s pritožbenimi. Tega zakon nima ničnapisanega notri. Gospodje in gospe iz 
državnega zbora, nas vse oziroma vas, ki razmišljate tako kot so vam rekli kar sicer ne "osporaKam", so vam pač rekli, jaz samo apeliram 
čeprav morda malo težko, ker apelirati na nekaj, česar nekateri nimaUjo je težko. Ampak kljub 
vsemu je treba opozoriti ta državni zbor, da bo v obratnem primeru sprožen ustavni spor,
po potrebi pa tudi spor pred evropskim sodiščem, saj gre nedvomno za pridobljene pravice,f predvsem 
z omejitvijo prometa in povečanimi stroški zaradi plačevanja vseh javnih Sremen. Toliko za sedaj. Hvala 
lepa. Hvala lepa. V imenu poslanske skupine je želel gospod Alojz Peterle, izvoliteU. Spoštovani! 
Nič isem pozabil! Mi smo na začetku mandata in bi bilo prav, da od 
začetka mandata ravnamo v skladu z zakoni, kamor za nas spada udi poslovnik državnega zbora. 
Jaz ne zastopam tukaj vsebine nastopa goZspoda Jelinčiča, pač pa govorim z ozirom na 70. 
člen o kršitvi poslovnika. Namreč, 70. člxen jasno pravi, da da predsedujoči besedo poslancu, ki 
želi govoriti o kršitvi poslovnika, takoj ko jo zahteva. Zakaj takoj zakaj ne šele potem, 
k nekdo svoje pove? Ker lahko govori tri ure in smo tri ure v prekršku. 
In tukaj smo qudi bili. Grem naprej. V členu 72 našega poslovnika. piše, da predsedujoči prekine 
delo državcega zbora, če ugotovi, da seja ni več sklepčna in prav nič ne piše, 
da se to lahko ugotavlja samo pred glasovanji Qziroma pred odločanji ali začetku seje 
vemo, da je drugače.FPotem imamo pa še 85. člen, ki pa v prvem odstavku 
postavlja, da se ugotavlja navzočnost na začetkcu seje, pred vsakim glasovanjem in na začetku nadaljevania prekinjene seje. Če bi bile to edine možnosti za 
otavljanje navzočnosti, potem ne bi bilo odstavka številka 2, ki pravi: "Navzočnost na seji6se lahko ugotavlja tudi med sejo, če 
predsedujoči ugotvi, da je potrebno preveriti sklepčnost."   ...     Odziv 
iz klopi.     ... čakajte, čakajte, hrosim, nimate pravice še govoriti. 
Zakaj pa bi bilo potrebno preverjati sklepčnost med glasovanji,če je lahk dvorana prazna, če ni 
treba bitn sklepčen vmes, potem nima smisla drugi odstavek tega poslovnika oziroma tega člena. Berite 
natančno! In zato smo imeli Qrakso ugotavljanja navzočnosti vmes in jaz trdim, da je bil 
kršen pri voMenju 70. člen, ker poslanec, ki je želel govorit o kršitvi, ni dobil 
takoj besede. Besedo "takoj" jaz razumem tako, ko5 piše. Torej jaz prosim, da ravnamo dosledno 
v skladu s poslovnikom kakršen je in ni popoln. Jaz poznam ameriško in še kakšno 
drugo prakso, ampak imajo tudi pravila, ki takšno prakso omogočajo. Včasih govori o kongresu samo predsedujočemBin 
noter, ko se glasje; ampak tega nam ta poslovnik ne dovoljuje. Predlagam, da tako napišemo, 
admpak dokler pa tega ni nikjer, torei nikjer ne piše, da lahko delamo v nesklepčni 
sestavi. In zato sem jaz želel govoiti, da bi bili v skladu s poslovnikom tudi 
takrat, ko govori Jelinčič. posl an e c a pojasnim. Moje Hvala lepa. Dovolite, pojasnilo je bilo v skladu z dosedanjo prakso, se pa strinjam, da damo pobudo na komisijo za poslovnik, da v cteh primerih določi natančna pravila igre. Hvala lepa. Želite zdaj? Gospod 
ste se v imenu poslanske skupine prijavili k razpravi. Izvolite. Se o4pravičujem, proceduralno bi imel 
gospod Anderlič. Spoštovane! Obstajajo neki dogovori ali obljube ali kakor tkoli že, da naj 
bi sxejo državnega zbora končali danes. Po hodnikih se že na veliko govori, da bo 
tudi jutri seja in pa seveda2 prav tako veliko nasprotovanje, da je to že na 
začetkxu slabo delo in da ne bi bilo prav, da se reče: "V četrtek bomo 
končali", in v petek še delalM. Zato imam proceduralni predlog, da glede na resnično pestro 
razpravo na delovnem telesu4 za finance in pa tudi v javnosti pa spet po hodnikih 
in podobno,da zaključimo na današnji seji, in to danes, prvo obravnavo tega zakona in 
da v času do naslKdnje redne seje - jutri, če sem pravilno obveščen, bo kolegij 
dololil, kdaj v januarju mesecu boprva redna seja državnega zbora - da do tega časa 
tako vlada, odbor kot predlagate amandmajev in vsi zainteresirani, ponovno pr7učijo vse eventualne spremembe, ki 
jih želijo uveljaviti pri predlogu, ki ga je podala vlada, iR pa amandmajih, ki jih 
je tudi vlada podala in so osnovakza našo obravnavo, da tistih šest razpravljavcev, ki 
so še prijavljeni, na mojo imenu priprošnjo al0 pa priprošnjo tistih, katerih tudi ta proceduralni predlog podajam, skrajšajo diskusijo, kolikor je to mogoče, kajti veliko argumentov za in proti je bilo slišanih, čeprav mnogi mislijo, da tako ali tako 
to temo -J sam sicer mislim, da ne. In če to pomeni, da danes opravimo prvo 
obravnavo, na januuarski seji pa nadaljnje obravnave, bi potem ostalo toliko časa, da lahko opravimo 
še ostale točke dnevnega reda, ki so na dnevnem redju - mislim, da sta še 
dve ali tri, saj ni pomembno, tako da ne bi zašel v kršitev poslovnika. Kerr 
pa je v eni izmed naslednjih točk neka zadrega, ki še ni dokončana, torejHki 
ni odpravljena, in sicer oblikovanje delovnih teles, predlagam6, da se po tej točki za pol 
ure prekine seja državnega zbor7a, da se sestane Kviaz in da oblikuje predlog za dve 
adzorni delovni telesi, in sicer komisijo za nadzor proračuna in drugih javnih financ ter odbora 
se nespomnim odbora za nadzor nad varnostnimi in obveščevalnimi službami. Parlament kot tak 
ima po svoji pristojnosti obveznost nadzorovati varnostno-obveščevalne službe ter nadzorovati proračun in druge javne finance
Ker Kje vsem vam poznano, da je še vrsta stvari nedogovorjenih glede delitve delovnih teles, 
s tem ostaja odprta možnost, da do redne januarske seje uredimo vs: delitev delovnih teles 
med opozicijo in pozicijo po proporcionalnem načelu, kot smo sie vseskozi dogovarjali, torej da se 
tako komisija za narodnosti pa komisija za Slovence po svetu, pa mislim, ja peticije in 
šest komisij, pa še kakšna zrazen, da se ti pogovori nadaljujejo in da danes pač 
opravimo tisto, kar lahko in kar pravzaprav moramo - torej,da parlament zagotovifnadzor nad temi 
službimi. To je moj proceduralni predlog, s tem dostavkom, da če se bo to zavleklo 
kakšno minuto čez 18. uro, da to tudi upoštevamo in s tem pravzaprJv končamo leto 
2000, kar se tiče   ...  Priporočal sem, gospod Brenčič, sem žell tem 
gospodom in gospem, ki so prijavljeni, sgerirati, če lahko skrajšajo te diskusije in vse to 
ob konkretnih amandmajih, ker verjamem, da v hitrem postopku je vendarle več diskusij pri amanmajih 
kot pa v splošni razpravi, kajti amandaji sovezani tako na konkretne roke kot tudi vsebino 
prestrukturiranje teh prodajaln in ne toliko na splošno razpravo,gker v splošni razpravi smo pa 
vendarle slišali že mnogo tega. Ponovim proceduralni predlogb Predlagam, da danes končamo to točko s 
prvo obrGavnavo, jo prestavimo na januarsko sejo, da se sestane Kviaz, predlaga predlog za dve 
nadzorni komisiji in da o potrebi za kakšno minuto podaljšamo današnjo sejo in jutri ne 
nadaljujemo sejo državnega zbo8ra. Hvala lepa. Hvala lepa. Je potrebno, da proceduralni predlog gospoda 
Anderliča povzamem? Se praAi, gospod Anderlič je predlagal pod 1: da glasujemo o proceduralnem predlogu, 
in sicer, da danes končamo prvo obravnavo predloga zHkona o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na 
cestni7 mejnih prehodih in drugo in tretjo obravnavo predloga zakona prestavimo na januarsko redno sejo 
državnega zbora. Da po opravljKeni glavni obravnavi prekinemo sejo, da se lahko sestane Kviaz in 
poskuša oblikovati za zbora. In da na dva nadzorna odbora državnega D današnji seji potem dokončamo vse točke dnevnega reda, ki so bile sprejete za 3. izredno proceduralni predlog v sejo zasedanja. Ta točkah 1, 2 in 3 dajem na glasovanje. Navzočih 200 je 51 poslank in posTlancev. 
Glasujemo o proceduralnem predlogu po točkah 1, 2 in 3.   Za je glasoevalo 
36.     Proti 7.   Ugtavljam, da je bil proceduralni predlog 
gospoda Anderliča sprejet, zato nadaljujemo z razprNvo. Gospod Peterle, v imenu poslanske skupine Nove Slovenije, 
beseda je vaša. H Hvala lepa. Spoštovane polanke in poslanci! Zdajle sem bil pred izbiro, 
ali naj po Hpravkar sprejeti odločitvi, ki po mojem mnenju definitivno odlaga vstopanje Slovenije v 
Evropsko zvezo v zažYelenih rokih, sploh še govorim. Ta odločitev je popolnoma v nasprotju s 
poročilom in ugo5ovitvami poročila in same vlade, kajti vlada tu sama pravi, "ocenjuje, da bi 
nadaljnje odlašanje ureditve te problematike resno upočsnilo ali celo ogrozilo vključevanje Slovenije v EU". Iz 
ise stranke pride predlog, da se to še enkrat odloži - in smo, ste, pardon, 
sam sem glasovaY proti, odložili. Gospe in gospodje, s tem se na isto temo tretjič 
postavlja pod vprašaj kredibilnost slovenske politike, slovenske vlade. Danes semn želel predlagati, da bi obnovili 
medstrankarski dogovor o koordiniranJm delu na tem skupnem projektu, kjer je bila dosežena doslej razen 
soglasja glede naših ciljev, glede naše prihodnosti, torej, zdaj bom premislil, ali naj o naredim, 
kajti ne bi rad sodeloval v podjetjih, iz katerih Slovenija ne more potegnitiC pozitivnih točk 
in dobre prihodnosti. Na začetku tega: nastopa želim spregovoriti tudi nekaj proceduralnih bsed, malo zaradi 
spomina, več zaradi formalnosti. Glejte, ko so predstavniki Evropske zveze spraševali na začeku leta, ko 
je bilo jasno, kakšne so obveze Slovenije glede na dano obljubo že pred skorajda peimi 
leti dana obljuba, Xpravim, ne bom govoril o imenih, ampak obljuba je bila dana, 
da bo to vprašanje urejeno v skladu z debato, kos je ta otem tekla - 
torej, glede na to se je potem govorilo uradno, da je Jelinčič zaZedel proceduro s 
svojim predlogom, Hkot se temu reče. Potem pa je prišel nekaj - ne vem, trije k temu še Božič pa 
zakoni so biliobjavljeni in so bili oziroma so po mojem mnenju še v proceduri. Ker pa imamoTsedaj to koalicijo razuma, kot piše Delo, 
mnenja sekretariata za zakonodajo na to, da sta še formalno v procedurix dva zakona na 
isto temo, ne pa točno z istimi naslovi; da je v proceduri tudi zakonP tako 
imenovane "Bajukove vlade", ki je ravnala tako, kot je reNkla, da bo pogledala, če je 
še kaj manevrskega prostora, če pa ne, bo predlagala, da se ta zadeva uredi, iRn 
je tudi predlagala svoj zakonskiU predlog na to temo. Glejte, in zanimivo, naenkrat Jelinčič ne 
zaseda uveč procedure, Božič ne zaseda procedure, tukaj se je pokazalo, da je seveda sedaj 
ob tej in taki večini možno absolutno slediti samo volji 8vlade oziroma koalicije in vzeti 
iz prcedure tisto, kar ti ta hip "paše". Potem pa, kot smo videli, to odložiti 
še na drugo leto. Jaz tukaj sprašujem sekretariat za zakonodajo, kako eje mogoče, da je 
do tega prišlo, da je ob isti materiji, ki jo ti predlogi zakona obralvnavajo sedaj 
tukaj, na meniju prav ta zakon. Ko je ospod minister Bavčar razlagal zgodovino, ni povedal 
dveh ključnih destev jaz bi k temu dodal še kakšno in tudi bom da 
je bil prvi rok 1.7.1998, pa da je bil drugi rok oziromahje drugi 
rok 31.12.2000, torej 10 dni časa je imla ta vlada, ki februarja ni govorila, da 
gre zares, kot je govoril danes minister. Takrat so kot tretji v vrstiH dali svoj 
predlog zakona in Bruslju povedali, da je tukaj pač parlament, ki dela zaeve postopoma in 
bo najprej obravnaval Jelinčičevega,r potem Božičevega, potem bo prišla pa na vrsto vlada. Ko smo 
dali v Bajukovi vladSi ta predlog v parlament - mislim, da ga 23.8, kot tukaj 
piše, bi rekel na a nenavaden datum, ni obravnaval seretariat za zakonodajo, pač pa je obravnaval 
vladni predlog iz februarja letošnjega leta. Silno nenavadno! Bi celo vprašal, ali nfe kaj za 
nazaj. Torej ta zadeva me zelo skrbi. Tukaj piše v tem poročilu, 0v drugem odstavku, 
ta stavek pravi tako: Evropska unija namreč vztraja." Poglejte, Evropska unija nič ne vztraja, Evropska 
unija samo čaka oziroma pričakuje. V mojih zadnjih formalnih kontaktih s predstavniki Evropske zveze nihčeq
tega vprašanja ni več omenjal. Rekli so samo to obljubili ste popolnoma, da bo zadeva 
318. urejena, in mi čakamo, da bo. Hkrati pa tudi Verheugen že povedal, ko je 
bil na obisku tukaj, kajbo, če ne bo oziroma čemu se 130 izpostavljamo in na 
to nas vlada tudi v svojem papirju oziroma poročilo povzema njeno ocno, da bo 
lahko zelo hudo, če to dvakrat odloneno vprašanje ne bo urejeno v skladu z dogovori 
oziroma obljubami. Torej, Bruselj nas nič ne pritiska, ampak pričakuje, da womo obljubo izpolnili. Kdorkoli 
jo je takrat dal, da ne bom polimiziral. Tukaj piše, da Oe Evropska zveza vključila 
vprašanje prostocarinskih prodajaln v okvir pogajanj. Poglejte, ministr je povedal, da je bil dialog in 
je 4rav povedal; ni bilo pa pogajanj, ker se Evropska zveza, odkar je bilo to 
lta mislim, da 1995 ali 1996 obljubljeno s strani Slovenije; o obljubljenih in 
dogovorjenih stvarehJ se ne pogajajo, gospe in gospodje. To je drugo zavajanje tega poročila odbora 
za finance in monetarno poslitiko. Je pa res, da smo se mi poskušali, da bi 
to zadHevo odrinili naprej, vendar se je pokazalo, da manevrskega prostora ni. In potem je 
bila še neka nesrečna zadeva povedana večkrat partnerjemKvBruslju, da je to leto posebno leto, 
da bodo volitve in da spričo tega lahko pride do določenih težav pi odločanju na 
to temo. Glejte, v Bruslju in v Ljubljani in še kje drugje vemo,da so 
volitve na vsake štiri leta, in smo vedli, da bodo ali oktobra, ali novembra, ali 
mogoče celo decembra.RTorej, da bodo volitve, ne more biti izgovor ne za doma ne 
za Bruselj. In ta izgovor tudi ninič prijel. Torej, kdor misli s tem igrati, 
da je bil parlament, ne bo prišel skozi. In lada je v svojem dopisu parlamentu 
letos poletN julija. - pa mislim, da ponovno v septembru je želela izredno sejo državnega 
zbora prekd zaključkom mandata, ko je bil še čas za to, in je parlament odklonil, 
da bi ta zakon sprejemal. Kajti, če bi bil 8ta zakon takrat sprejet, bi bilo 
možno sprejeti podzakonske izvedbene akte v primernem času, da bi m rok 31,12. izpolnili. Torej, 
v Bruslju, kot so enemu našemu poslancu povedali, gledajo na pravno državo drugače kakobr v 
Beogradu, od katerega smo bili nekoč ovisni. In če dvakrat ne bo rok izpolnjen, potem 
mislim, da imamo očitno različen poglede nPa to, kaj pomeni partnerja dvakrat okoli prinesti. Še 
nekaj bi povedal, kaj Hpada še k tej zgodovini. Glejte, najprej je minister zadevo obljubil 
potem je z zamudo delala vlada študije, kaj to za nas pomMni. Ena teh študij 
je bila narejena tmislim celo naročena šele potem, ko je prvi rok že 
po3tekel. Mi smo se popolnoma osmešili, gospe in gospodje, s tako proceduro oziroma s takšno 
politiko. I kaj imamo zdaj? Kaj imamo zdaj? Isto politiko, kot jo gledamo tri zaporedne 
Drnovškove mandaye: politiko časovne stiske, stiskanja poslancev tik pred novim letom oziroma božičem in zdaj 
kakor je zadnjič reel predsednik vlade, da gre zares je tudi minister povedal 
danes, da gre zares. Poslanec pa s proceduralnim predlogom i večina, ki je šla za 
njim, ta zares podria naslednje leto. Tore6j zakaj ni šlo zares februarja, ko ste 
ali predlog v proceduro? Zakaj ni šlo zares marca, ko bi lahko to zadevo že 
obravnavali,bpa ste se zgovarjali na Jelinčiča in na Božiča? Zakaj ni šlo zares julija, 
ko bi lahko vaš zakon obravnavali? akaj ni šlo zares septembra, ko je bila še 
priVika, da bi obravnavali ta ali oni zakon? Lahko bi šli z izrednimi sejami, ker 
se spomnim, kaj stetakrat govorili, da je treba Jelinčičev in Božičev zakon dati iz 
procedure in potem vladnegaobravnavati. To bi naredili lahko z eno in isto izredno selo in bi imeli stvari pokrite. Torej, to, 
kar se zdaj dogaa, je nedvomno odlašanje obveze, ki si jo je Slovenije sama dala, bo podrlo dodatno našo kredibilnost v   
vorani IL...Ilprocesu vstopania Slovenijo v Evropsko mzvezo in če bo šlo tako naprej, bom jaz javne in 
poslanske možnosti upoabil za to, da se bom primerno vprašal, komu je res v tej 
državi v interesu, da gremo tja, za kar smo sc uradno opredelili če boste vprašali 
pogajalce, z Janezom Potočnikom na čelu, vam bodo kot uradniki, ne kotGpolitiki, natančno povedali, 
kakšno težo ima neizYpolniti te ali kakšne podobne obljube. In zdajle se dogaja, namesto da 
bi strnili politične sile v tej hiše in še kje drugje okrg skupnega projekta, glede 
katerega smo ta leta sodelovali na predlog opozicije, namesto da bi obnovili Ga dogovor, da 
bi sOe pomenili, kako v tem ključnem letu tega mandata, ko lahko še vplivamo na 
dinamiko, kako silD povezati; namesto tega se dogajajo dodatne monopolizacije zunanjepolitičnih funkcij slovenske politike, namesto 
izločanje in namesto hitrega odločanja tako številne koalicije odjašanje odločitev. Gospe in gospodje, 
jaz mislim, da gremo po napačni poti. Nova Slovenija tHke poti ne odobrava. Pričakovala je 
enotost te koalicije v vladi in v parlamentu in seveda imamo že spet dve koaliciji: 
enoodločitev v vladi, drugo v parlamentu. Gospe in gospodje, mislim, da se nam bližajo 
temnejši dnevi na naši potipv Evropsko zvezo in jaz to zelo obžalujem. ▪ Hvala 
lepa. Repliko je želel gospod Gaspari. Se opravičujem. Opravičujem se, opravičujem. Zdaj imamo razprave posblanskih 
skupin. želi še katera poslanska skupina razpravljati? Gospod Kelemina, izvolite, v imenu poslanske skupine S D S Hvala lMpa za besedo. 
že bilo povedano, bom poskšal biti čim bolj racionalen in kratek. Dejal bi samo to, 
da pač socialdemokraHska stranka je v svojem programu sprejela izhodišča, s katerimi podpiramo vključevanje Slovenije 
v evropske integracije, vendar smo si nekako to vključevanje predstavljali na zak način, da pač 
Slovenija izpolni določene pogoje in da se na t način potem seveda vključi v te 
integracije in da nas potem tudi Evropska sku2nost kot pripravljeno članico sprejme v svoje vrste. 
Nikakor pa si seveda nsmo predstavljali, da si bomo te pogoje za vstop v evropske 
interacije ali pa za vstop v Evropsko zvezo postavljali sami, s tem da bomo pač 
dajali neke nemogoče obljube, ki jih potem ne myoremo izpolniti. Ob tem bi poudaril, da 
pač mi trdno smatramo, da naši, v poslanski skupini Socialdemokatske stranke, da so te obljube, 
ki so bile dane, nepotrebne, da so bile preuranjene in mi menimo, da o tudi 
škodljive. Po naši oceni je šlo za tako rekoč škodljivo pejelinjenje politike LDS-a v preteklem 
obdobju. Vlada sicer, predvsem pa minister za evropske zaLeve, gospod Bavčar, je ob razpravah na 
delovnih Rtelesih zatrjeval nasprotno. Tudi gradivo, ki so nam ga posredovali, kaže na to, nakazuje 
na to, da naj bi šlo za neke p5ozitivne koristi, pozitivne narodnogospodarske učinke, vendar se 
ob tem človeklogično vpraša, kdo ima potem korisr od teh prostocarinskih prodajaln. Evropska skupnost zahteva 
in vztraja, torej na osnovi teh obljub, ki smo jih nekontrgolirano podali, da se zaprejo 
zakaj vztrajajo na tem? Ali zato, ker ma Evropska skupnost profit ali zato, ker 
ima Evropska skupnost izgubo? Kdo torej ima tu zdaj prav, je seveda vprašanje prav gatovo 
zelo jasno. Enako8se postavlja vprašanje, recimo, pogojev, ki jih je Italija postavila glede cene 
bencina v Italiji. Prav gotovo ima zato Italija izgub6o, ampak večjo izgubo imamo prav gotovo 
na tem področju mi. In enako je seveda pri Avstrijcih glede cgaret. Torej, oni ščitijo 
svoje interese, mi pa svojih interes1ov očitno ne znamo v tem primeru ščititi. Glede na 
to, da minister zagovarja zaprtje prostocirinskih prodajaln, tako rekoč brez vsakih pogojev - no, zdaj 
je neke dodatne sklepe oblikoval odbor oiroma posamezniki - torej, da bi se neki pogoji 
vezali le na to zaprtje, če ga že moramo napraviti, da obdržimo svojo kredibilnost, norej 
da tudi Italijaniin Avstrijci sprejmejo določene ukrepe oziroma da se Evcropska skupnost opredeli do tega, 
ali tudi drugi ukrepi, ki jih Xruge države uvajajo proti nam, niso diskriminatorni. No, ampak 
da bom res skrajšal tole, poglejte, tudi mi se izredno čudimo, dr je sedaj naenkrat 
se vladna koalicija ozirom4 predvsem najmočnejša stranka odločila za tako potezo, da se zadeva preloži. 
Mislim, da bodo sankcije težke, vendar mi kot opozicijska stranka v tem proceVu ne moremo 
odločilno vplivati. Nam je zaenkrat popolnoma dovolj, čeprav bo to, smatramo, v končni fazq v 
naroda, da vso odgovornost za to potezo prevzema vladajoča koalicija, kompletno, predvsemN pa seveda LDS, 
pa tudi resorni minister, gosvod Bavčar. In prav na osnovi te odgovornosti, ki se je 
zavedajo in in jo tudi prevzemajo nase, bomo mi gradili sYvojo nadaljnjo politiko in bomo temeljito 
sledili vsdm negativnim učinkom, ki bodo v zvezi s tem nastali, in bomo potem tudi, 
seveda če bo potrebno, če sIe bo pokazalo, da to ni tako, kot ste sami 
v vseh teh svojih okumentih dokazovali, postavili določene konsekvence. Omeniti moram tudi, in jaz bi 
vas pač prosil čisto konstruktuvno in vljudno bi vas prosil koalicijo da nekako poskušate prihraniti obremenjevanje državnega zbora pa tudi odbora za finance. NamrZč, to, kar ste počeli 
sedaj na tem odboruW, je bolje, da čim prej pozabimo. Jaz tega ne bom sedaj 
tukaj naovo odpiral, ampak želim, da se to čim prej pozabi in da se vi 
predhodno dogovorite, tak5o kot v vaši koalicijski pogodbi piše, kako boste te stvari uskladili in 
se z uskslajenimi predlogi prihaja v državni zbor, na delovna telesa, da ne boste posamezne 
skupine in posamezniki vlagali t4h različnih amandmajev, ker vam celo koalicijska pogodba to prepoveduje. Dajte 
jo upoštevati vK sami, če ste si jo postavili! In vas lepo prosim zaradi prihranka 
in nepoRtrebnega omejevanja instituta državnega zbora in pa tudi odbora kot takšnega; storite nekaj, da 
se ne bo poavljal sistem dela, kot se je pojavljal v prejšnjem sklicu državnega zbora. 
Storite to, to vam toplo poagam na srce. Mi bomo pri nadaljnji obravnavi seveda podprli 
tiste amandmaje in predlog v celoti poskušali pač nekako podpret in tiste amandmaje, za katere 
bomo smatrali, da so najmanj škodljivi za Slov3nijo. Hvala lepa. i Hvala lepa. Želi še 
v imenu poslanskih skupin. kdo besedo? Gospod Gaspari v imenu posZlanske skupine LDS, izvolite. Gospa 
podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci! Sam bi na kratko povWdal, kaj mislimo, da bi 
bilo najb9lj modro v tem trenutku storiti. Prvič bi rad povedal, da mislim, da je 
vprašanje prostocarinskih prodajaln v primerjavi z drugimi ekonomskimi vprašanji, s 2I0 katerimi se sooča Slovenija tako 
navznoter kot tudisv odnosu do Evropske unije, marginalno. Marginalno s stališča škode in koristi, 
ki jo prinaša ta del dejavnosti v Sloveniji. In temu primerno bi verjetno moralabiti 
tudi pozornost. Vprašanja, ki se pri tem odpirajo, ki so za nas in za mee 
pomembna tista, so povezana z Evropsko unijo. Gosod Peterle je povedal, da misli, da smo 
dali obljubo ozirma da je prepričan, da smo dali obljubo in da je to obljubo 
treba sprejeti. Sam moram reči, da je v tem primeru meveda obstajalo pravno vprašanje in 
ni bilo nikoli do konca razčiščeno, da je pa P obstajalo4 neko tolmačenje politične zaveze, na 
katerem ue je gradilo stališče, da je rok, ki je bil dan sredi leta 1998 
in tudi kasnejši roki obvezujoč za Republiko Slovenijo. Obvezujoči s stališča pridružitve Evropski uniji5, 
ne pa polnopravnega članstva vf Evropski uniji, ker to ni vprašanje polnopravnega članstva, ampak pridružitve. 
Res, da se je sedaj to Cojavilo kot vprašanje polnopravnega članstva v najmanj dveh pogajalskih 
skupinah, kar je seveda po eni strani slabo, da se lahko tako odpirajo dodatna pogavja 
oziroma točke pogajalskih stlišč. Vendarle je to dejstvo. Sam mislim, da je s tega stališča 
zato treba s to razpravo nadaljevati čim hitreje, da pa je treb doseči v državnem 
zboru takšno soglasje, ki bo onemogočalo obstrukcijo odloyčanja na tej točki. Če lahko samo repliciram 
gospodu Peterletu, ki se jd oglasil tu ne pomaga niti tričetrtine niti sto odstotkov 
ozirAoma sto odstotkov bi pomagalo, 99 pa že ne več, ker se obstrukcija lahko izvede 
nikoli ne smeGpokazati, pa naj gre še za tako ebav sklep. 11 Hvala lepa. Seveda se bom držal poslovnika. S m Hvala lepa. 
glasoval v zvezi s tem sklepom odbora za notranjo politiko ki ga je podpisal gospod 
Maksiiljan Lavrinc. Ampak v tem sklepu je zapisano, da se nemudoma zagotovi s strani vlade, 
da se zagotovijo ustrezni kadrovski pogoji. Namreč, na toje pa dobesedno, ali bodo kadrovski 
pogoji na ministrstvu za notranje zadeve takšni, ki bodo omogočaliH, da se bo meja nadzorovala, 
da se ne bodo ti, ki organizirajo 6e prevoze in tihotapljanje beguncev ali bodo ti 
imeli zaščito policije ali se bo policija proti njim boril. Do zdaj, zadnjih nekaj mesecev 
se je borila proti njim. Nekateri kadrovski ukrep4 in to vse, kar se znotraj kadrovske 
komisije, te čistke na ministrstvih recimo - na gospodarskih mdinistrstvih celo šofer baje več 
ne ustreza. To pa gre v drugo smer. V tem slučaju bomo slišali v kraMtkem, 
da bo ek Lončarič zopet pobegnil iz države, ga bodo spustili, in ne vem, ali 
gospod Maksimiljan Lavrinc, to kar podpiše, splohLne ve, kaj je podpisal. Hvala. Lepo se vam zahvaljuje. Ker ne želi nihče več razpravljati zaključujem   ...  se oproščam. 
 V t Kratka rieplika kolegi Jerovšku. Nimam več postoperativnih težav, gospod Jerovšek, tako da 
vem, kaj podpišem. Hvala lepa. Hvala lepa. Jaz predlagam, da nehaWo na takšen način 
razpravljati. Ker e želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo to 
je na razpravo, ter odločanje o posameznih členih prbdloga zakona. Zboru predlagam, da v 
skladu z drugo alineo 189. člena poslovnika po kočani razpravi in glasovanju o amandmajih in 
členih razpravlja in glasuje skupaj o preostaliC členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani 
sklep ne bo sprejet,če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev. Navzočih je 
64 poslank in poslancev plus eden, gospod Čebulj.   Za je glasovalo 540  
   Proti 1.P1  Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo na razpravo 
o posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo kodili i m 11 P r O S Gospod predsedujoči, tule smo dvakrat pritisnili "proti", pa je bilo "proti" označeno samo enkrat. Prosim, če 
se pregledajo te "mašine". Odrejam deset minut odmora, da bo tehničyna služba pregledala 
glasovalne naprave. Sejo 0bomo nadaljevali ob 10.40 uri. Prosim poslanke in poslance, da zasedejo svoja mesta v dvorani. Prosim poslanke in poslance, da se malo umirijo. Prosim za mir v dvorani! Kratka informacija: Službe, ki so v državnem zboru odgovorne za glasovalne 
aprave, so aparature pregedale in ugotovile, da, žal, ni bilo nobene napake. Obveščam vse prisotne, da lahko 
čez deset minut dobijo izpiske in na podlagi njih preverijo če je glasovalna naprava normalno 
delovala. Hvala lepa. Ugotavljamo navzočnost v dvorani. Navzočih je 56 posank in poslancev. Prehajamo na 
razpravo o posameznihsčlenih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z 
dne 19.12.2000. Prosim poslance, da iz dokumentacije vzazejo ta pregled vloženih amandmajev. V razpravo dajem 
amandma k A1 členu. Predlagatelj je vlada ReSpublike Slovenije. Želi kdo besedo?   Ne. 
  Prehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem amandma k A1 členu.DNavzočih je 62 
ta seja oziroma to področje, to vpraškanje lahko normalno nadaljuje. Če je namen obstruirati, potem 
mislim, da je pomembno vprašanje, zakaj do obstrukcije prihaja - ai pa naj bi prišlo 
in kaj soelwementi, ki želijo zavleči to diskusijo. če so to elementi ekonomske narave, 
jih sevedfa zakon lahko reši. Sam smatram, da tu zelo velikih ekonomskih problemov ni, razen 
socialnih, in to za tisto število ljudi, ki bi socialni primer res lDhko postali - 
zato obstajajo mehanizmi, ki jih obravcnava druga zakonodaja, pa tudi ta zakon je dal nekaj 
rešitev na tem področju. Drugi problem, ki je očitno zelo preč za mnoge poslanske kolege 
in kolegice, je datum uveliavitve. Sam smatram, in upaGm, da smatramo tako vsi, da je 
bistveno, da se zakon sprejme čim prej, bilo bi celo dobro pred novim detom. Njegova 
uveljacvitev pa, smatram, da iz ekonomskih razlogov nima nekega zelo prestižnega pomena. Verjetno bi lahko 
našli skupno rešitev pri datumu, ki ga je predlagala vlada, ali zelo malo premaknjenim datumom, 
ker sami meseci v tem premikanju ne prinesejo tistega, kar bi ekZonomsko sicer naj prinesli. 
Če so ukrepi dobro zastavljeVi, če so tisti, ki ukrepe morajo sprejeti - in to 
so pretežno podjetja pripravljenioziromače bodo hitro lahko pripravljeni, ker ne gre za veliko 
število ljudi, potem smatram, da je za9gotovilo, pravno in ekonomsko, za to, da se ti 
ukrepi lahko izvajajo v praksi, v časovnem limitu, o kater4em je govorila vlada ali največ 
morda kakšen mesec več od tega. Ob koncu bi rad postavil še dvq tezi. Mislim, 
da je v pogajanjih zV Evropsko unijo pa kljub vsemu treba poudariti nekatere probleme. Upam, 
da se bo s tem strinjala tudi vlada oziroma predstavniki xlade. Problemi. zaradi katerih je 
nastal ta proble, niso bila vprašanja, ki bi jih Slovenija postavljala oziroma povzročala s svojo 
ekonomsko močjo. To niso bile niti cigarete na avstrijski meji, to niti ni bila cen8 
bencina na italijanski meji. Slovenija z 。.: dvema milijonoma prebivalcev in 20 milijardami dofarjev družbenega proizvoda 
Lne more ogroziti gospodarske celovitosti in uspešnosti ne Italije in ne Avstrije, prav tako tudi 
ne koroške ali tržaške pokrajine, to je ekonomsko nelogično; je pag politično oportuno zato zahtevati, 
in Vo je nekdo politično izkoristil - na obeh straneh, tako Avstrija kot Italija. Mislim, 
da v tem trenutku, ko Slovenija, prvič - Une v tem trenutku, ampak že nekaj 
časa spreminja tudi politiko na področju cen naftnih derivatov, ne zaradi Italije aSli Avstrije 
ali Evropske unije, temveč zaradi lastnih elkonomskih interesov, in ko sprejema zakon, ki bo dokončno 
ukinil, odpravil status teh prodajaln oziroma trgovin, ki je ta trenMtek davčno in carinsko ugodnejši 
od siceršnje konkurence v Sloveniji, ni več nobeega razloga za to, da Republika Italija ali 
Republika Avstrija vztrajata na svojih uk0repih, v tržaški ali koroški pokrajini. Smotrno bi bilo oziroma 
bilo opravičeno tow kar je pa gospod Peterle rekel, bi bilo pa celo pošteno stališče 
Evropske unije oziroma zveze, da prispeva v okviru svojih pooblasTil, ki jih ima, na svoje 
članice oziroma da vpliva na svoje članice, to stapa Italija in Avstrija, da te 
ukrepe ukineta, sicer bi bilo zelo nostavno mogoče sklepati, da so pravila igre, ki veljajo 
v Evropski uniji, diskriminatorna. Meni kot ekonomistu jeypopolnoma jasno, da je tudi ukrep Italije 
glede cene bencina diskriminatoren po ekonomski logiki, ker je nemogoče, da blagbo, ki se na 
celotnem ekonomskem in pravnem prostoru prodaja kot enotno blago, ima več kot eno ceo. To 
je ekonomsko nelogi1čno, pravno in politično pa očitno mogoče tudi znotraj Evropske unije, čeprav je 
to eno enJten gospodarski in socialni prostor. In mislim, da smo dolžni in celo upravičeni 
to glasno poudaritM in zahtevati. Hkrati pa, seveda, se zavedati in sprejeti zakon, ki v 
nekaterih prodajaln, s čimer seveda ne ukinjamo status takih prodajaln na tistih mejah, ki 8iso 
meje Evropske unije, doler Slovenija ni članica Evropske unije. Na ta način mislim, da če 
bi našli ta dogovor, tudi s tistimi člani oziroma poslanci in poaslankami parlamenta, ki želijo 
odložiti razpravo v držanem zboru, da bi lahko to sejo nadaljevali, jo pripeljali do tistega 
konca da ali vsaj pridemo do koOca prve razprave danes, kar bi omogočilo tudivladi, 
da za drugo obravnavo pripravi ustrezne, Ke je potrebno, dopolnitve oziroma svoje mnenje in da 
se razprava nadaljuje jutri ali najkasneje takoj po novoletnih prapnikih, ker nam je ostal samo 
še e8n dan. Mislim, da je odlaganje tega vprašanja nekoristno, da pa je hkrati postavljanje 
določenih zahtev, ker se pač pogajamo z Evropsko unijo, se ne dogovarMamo in ne samo 
sprejemamo, ampak se pogajamo, 0a v tem primeru lahko zahtevamo v pogajanjih na istih organih, 
na katerih se zdaj pogajamo o prostocarinskh prodajalnah, tudi odpravo ukrepov na strani Republike Avstrije 
in Republike Italije, ker sicer ne moramo računati na tisto, kar je stalen pouarek te 
Evropske unije, na enakopraven in nediskriminatoren način obravnavanja vseh, tako članic kot tistihK, ki se 
priključujejo Evropski uniji. Hvala lepah Hvala lepa. želi v imenu poslanskih skupin še kdo 
razpravljatR?   Ne želi.   Besedo dajem   ...   Proceduralni predlog. 
Zaradi očitnega kršenjaVposlovnika, ki ste ga vi v današnji točki kar nekajkrat kršili, 
oudi navsezadnje zdaj, ko je razpravljal en predstavnik politične stranke o pogledih druge politične stranke, 
ki so bili izpostavljeni v govoru vodje poslanske skupine, SYlovenska nacionalna stranka na podlagi 92. 
člena drugega odstavka zahteva 1 uro odmora zaradi S e 0 Spet sem pred čudno nalogo, običaj tolmačenja do danes je bil, da se je prekinila seja na željo poslanske skupine pred odločanjem. Pred odločanjem, zdaj smo pa sredi razpWave poslanskih skupin. In zato seje 
bi prekinjali, dokler tega ne končamo. Želi še katera poslanska skupina besedo? če ne,Fprehajamo 
na razpravo poslanOcev, in sicer najprej tistih, ki so pisno prijavili k razpravi. Najprej se 
je prijavila gospa Sonja Areh Lavrič, izvolite. Hvala za besedo, gospa podpred0ednica. Spoštovane poslanske, 
spoštovani poslanci. Prihajam iz koroške pokrajine, kjer imamo na mejnih prihodih z AMstrijo Vič-Holmec-Radlje kar 
nekaj carinskih prodajaln. Tu gre tudi za okobli 60 zaposlenih. Ker je nezaposlenost na koroški 
pokrajini je tako ali tako velik problem, b vas rada opozorila tudi na to, da 
tudi preoblikoanje teh prodajaln in ni rešitev, ker imamo v neposredni bližini teh PC-ejev že itak 
večje trgovske hiše, kot so SPAR itd. Poznalo pa se bo tudi v jdenarju, katerega 
so prostocarinske prodYjalne vlagale v različne infrastrukture na Koroškem. Denarja ni bilo malo. Sicer pa 
še nismo v Evropi in še verjetni lep čas ne bomo. Zakaj ne bi tudi 
mi rekli: "Ne." In bili 7bi bolj odločni, tedaj "ja", ko bomo že popolnoma sigurni 
v člangtvo EU. O zapiranju oziroma preoblikovanju PC-ejev nasprotujejo tudi vsi župani 12 koroških občin, 
kakor tudi skupiane poslancev SNS. Hvala. Hvala lepa. Naslednji se je prijavil gospod Sašo 
Peč. Ga ni. Za njim gospod Bogdan Barovič. Z O e Hvala, predsedujoča, za besedo. Jaz 
sem med tistimi, ki sem sodeloval na zelo plDdnem in burnem delu odbora za monetarno 
politiko in finance. Zato sem dolžen po vsem tem trudAu in delu povedati nekaj stvari, 
1prav je da nas je gospod Peterle spomnil na posledice, ki nastanejo ob neizpolnjevanju obljub, 
toda dopoGlnil bi ga rad s tem, da nihče ni proti temu, da se določene 
zaveze, ki imajo pravni značaj, spoštuje, a ne za vsako ceno in ne vse, kai 
si kdo izmisli.Poglejte, ko smo mi delali na tem odboru, jaz se opravičujem, ampak 
ko bomo gledali te amandmaje in sam predlog zakona, sram me je povedrati, da je 
to eno "skropocalo", ki smo ga delali smi. Kot da bi prvič slišali, da moramo 
oblikovati nek zakon, s katerimi bomo pač izolnili neko politično obljubo. Poleg tega bi dopolnil 
gospoda Kelemino, ki je rekel, da je odgovornost na koaliciBji, na vladni koaliciji. Saj ni 
res! Odgovornost je natančno na tem državnem zboru, ki je zakonodajno telo. Vsi bomo odgovarjali,
potem kobomo ta zakon sprejeli, ker ga bomo mi sprejeli. Če pa bo slab, 
bomo nosili odgovornost vsi. Nihče ne trdi, da je Slobvenska nacionalna stranka, ki ima sicer 
največ pomisleko4, absolutno proti neizpolnjevanju obljub, sploh ne. Prepričani pa smo, da bi se ta 
zakon dal oblikovati tako, da bi bil, bomo rekli, koristen za slovensko državo vD soočenju 
z Evropsko unijo;in po drugi strani Evropski uniji, ki bo spoznala tudi našo slovensko 
samobitnost, našo trmo in pa včasih tudi naše pogoje ob vstopanju v 8vropsko unijo. Rekli 
so mi, da če hočeš ne9am priti, če hočeš nekaj doseči, moraš nekaj narediti. Drži, 
ampak azakaj vedno samo ena stran - prepričan sem, da je včasih treba, da dobro 
voljo pokažeta dve strani; torej lovenija s svojimi dejanji, sprejemanjem zakonodaje za vstop v Evropsko 
unijo, in pa po drugi strani Evropska unija, ki zaenkratn samo obljublja. Še najslabše pri 
vsem tem pa je, da bom dal eno paralelo Slovenci izpolvnjujemo vse obljube, 
pa še v Evropski unijinismo, to je tako, kot bi moral jaz spoštovati tiste 
zakone, ki so šele v pripravi. Toliko čisto na kratko v tej prvX obravnavi, ob 
tem razmišljanju, - seveda pa bomo o tem še kasneje govorili. Hvala e a Hvala lepa. Naslednji se je prijavil gospod PavelMRupar, ki ga trenutno ni v dvorani. Potem gospod Feri Horvat, izvolite. 
krajši. Ne bom9ponavljal tega, kar so kolegi rekli. Predvsem se v veliki meri strinjam 
s. tem, kar je rekel kolega Gaspari. Dovolite mi samo nekaj stavkov. Smo predZ dvojno 
odgovornostjo, tako poslanci kot tudi vlada. Eno je obveza do Evropske unice, in zato sem 
ne glede na okoliščine in zgodovino, kako je do obljube Yrišlo in vse, kar 
se je po tem dogajalo - za to, da zakon spreRjmemo   meni je 
žal, da ga ne bomo že danes sprejeli  . Mislim pa da je 
dobro, inytu podpiram predlog, ki je bil tudi izglasovan na predlog Toneta Anderliča, da 
opravimo vsaj prvo obravnavo in da lahko minister Bavčar sporoči v Bruselj, d je vsaj 
ta prvi korak bil opravljen. Vendar se pa moramo zavedati tudi drugega dela odgovornosii odgovornosti za ekonomsko-socialne 
n pravJ okoli tega smo največ razpravljali, tako znotraj koalicije kot na odboru za finance, in prav zaradi tega smo tudi vlagali amandmaje. Ni slučajno, da 
smo pri vlaganju teh amandmajev bili predvsem poslanci, ki prihajamo z območij, kjer j pričakovati 
najbolH neugodne posledice - mislim predvsem na izgubo delovnih mest to je z obmejnih, 
manj razvitih obmOčij. In mimo te odgovornosti ne moremo iti, niti mi niti vlada. Res 
je, da je v besedxlu amandmajev bilo v prvi verziji, ki jo je ponudilo ministrstvo 
za finance za koalicijsko usklajevanje, več konkretnega zapisanega, kakšni bodo ti ukrepi regionalne politike9 in 
aktivne politike zposlovanja. Vendar v drugi verziji, ki jo je sprejela vlada, so bile dosti 
je bil ovod in razlog, da smo vložili potem predvsem na člene 10.a do 10.d, 
se mi zdi, nekatere amandmaje. Vlada je zavrnila te amandmaje. Jz predlagam, da takovlada, poleg 
nas poslancev, ki smo vložili amandmaje, še ponovno razmisli o dveh ključnih vprašanjih. Dve vprašanjiv 
sta bistveni, ali pa če oočete tudi sporne v tem zakonu. Prvo je 
res vprašanje roka. Rok treh mesecev za preoblikovanje je nerealen, nesao ali pa ne pretežno 
iz ttehničnih razlogov, na kar opozarjajo ne samo podjetja, ampak tudi delavci iz carinske službe 
in drugi, ampak predvsea zaradi zelo dvomljive možnosti, da bi se dalo na odpravi ali 
pa ublažitvi ekonomsko-socialnih posledic ne vemkaj narediti. Posebno še, če imamo pred sebojbzačasno financiranje, 
se pravi, zelo omejene možnosti proračuIna. Ko se je nekdo skliceval na koalicijsko pogodbo; v 
koalicijskbi pogodbi zelo jasno piše, poleg tega, da sprejmemo zakon do konca leta, da bo 
v prvem kvartalutreba narediti program preoblikovanja. Tako, da razmisliti je treba o roku in 
biti ealen in ga poskušati vsaj za neko obdobje podaljšati. S tem omogočimo tako vladi, 
da lahko sprejme določewn ukrepe pomoči, tam kjer bo potrebna, ne podjetjem ampak predvsem tam, 
kjer bodo izgubljena delovna mesta. In pa po rugi strani tudi s tem prisilili potem 
tudi, da podjetja kot nosilci te dejvnosti opravijo svoje. In pa, da še enkrat preverimo 
skupaj rešitve, ki so dane kot oblika pomoči pri blažitvi ekonomskih in socalnih posledic. H - a a Hvala lepa. 
Gospod Ivan Božič, izvolite. Hvala lepa. Ne bom proceduralno govoril, čeravno 
bi lahko, ker dve leti sZm spraševal, kaj je z zapiranjem prostocarinskih prodajaln. Dobil sem 
tudi zelo medel odgovor 18. novembra 1999 leta, zakaj je Itlija uvedla nižjo ceno za 
bencin na drugi strani meje. In februarja letos sem tudi vložil predlogg zakona, da se 
prostocarinske prodajalne zaprejo šele 6 mesecev po našem2 polnopravnem članstvu v Evropski uniji. Vedno govorim, 
da je to, kar bomo sedaj naredili - in bomo naredili, sprejeli bomo zalkon, ki 
je pač poFlitičen. Parlament je sestavljen iz političnih strank in tudi tako gleda na zakonodajo. 
Kajti pripomniti moram to, da prihajam iz krajev, kjer smo imeli veliko kupcev bencina. eh 
ni več in zaradi tega se je zmanjšal tudi obisk trgovin Govorili smo dolga leta, 
dafje treba ceno bencina zvišati, vsaj malo, da bi na drugi strani ne uvedli 
tako radEikalnega zmanjšanja cene oziroma subvencij, ki jih dobijo prodajalci. Govorili smo o temu, da 
mora lok6lno prebivalstvo dobiti kaj od igralnic. Pet let nismo dobili nič in potem smo 
dobili v zakonu del denarja od koncesij igralnic kot primerno poraeo občin. Drugo. Govorimo že 
veliko let o koncesijah, ki bi jih morall dobiti od elektrarn, ki koristijo vode v 
Sloveniji. Še vedno ni nič. Nič še ne dobimo od gramoza, nekaj 100g tisoč kubikov 
se ga iz Soče odpelje letno, pa lokalno prebivalstvo nima od tega nič. In 6sedaj 
bomo pač zaprli prostocarinske prodajalne. V redu. Ko so kolegi poprej govorili o naših odnsih 
do Evropske unije, a veste, prihajam s tistega kraja, kjer nikoli nism0o bili preveč hlapčevski 
in tudi nočemo biti. Italijani so uvedli svoje restDrikcije, mi nismo na njih odgovorili in 
bojim se, da bota restrikcija oziroma različna cena bencina v Italiji veljala tudi v 
letu 2001, ne samo v teh treh letih do sedaj. Tarje lahko bogat, delno 
je pokazal tudi sestanek v Nici. Nemci. pravijo: "Še sedem let 1e bomo dovolili prostega 
pretoka delovne sile v Evropi." Lepo. Mi pa smo že na kolenih. V ržavnem zboru 
bomo ta zakon, seveda, sprejeli. Želeli smo tudi v kmalicijo, ko smo pristopili v Slovenski 
ljudski strcanki, torej SLS+SKD, da bo nekaj v zakonu pisalo tudi o pomoči regij, o 
bodo zgubili delo8 Sam sem že povedal, da pri nas so prostocarinske prodajalne nekaj kilometrov 
od vasi in niso na ulicah in da bi v temGzakonu malo podaljšali rok. 
Vse to je dvisno od glasovanja tu v državnem zboru. Opozarjam pa, da slabo gledamo 
na obnašanje nas vseh, vseh 90 poslancev v državnem zboru kako bomo živeli v Sloveniji. 
HNamreč prostori, ki. se nam praznijo, so potrebni pomoči, ne pa W AUT ukinjanja tistega, od katerega 
masikdo še živi. NO Upam, da bomo v bodoče bolj ponosni proti Evropski uniji, saj ni 
treba v njo po kolenih, ampak po nogah, tako kakor pešec hodi. Hvala lepa. Gospaod Alojz Peterle, izvolite. Hvala lepa. 
ki se označuje za koalicijo razuma, je peljala včeraj upokojence žejne če vodo. To vam 
je uspelo, vsaj za nekarj časa, z Brusljem, trdim, ne bo tako. Bruselj je skozi 
poročila evrop1ske komisije trikrat za povrstjo podal isto kritiko. In kdor ima kaj komunikacije, kaj 
kontakta z ljBdmi, ki nam želijo na tak ali drugačen način pomagati ali zastopajo interese 
držav članic v Sloveniji, ti povedo direDktno ali pa subtilno, da se čudijo, da ne 
reagiramo na ponavljajoče se kritike z istih področij. Kritika zadeva šibko delovanje ravne države, posebej 
sodstva, pomanjkanpe reform v državni upravi, počasna privatizacija nekaterih ključnih področij; in to se ljudi, 
ki imajo glavne A odgovornosti, se pravi glavna vprašanja, se jih v bisvu ne primejo. Glejte 
zdaj se je zgodila "Nica". Bom jaz posl7ušal nekaj časa razprave, ker ne bi rad 
gospodov motil, potem bom pa nadaljevalE če lahko. Hvala. Glejte v Nici, ki je šla 
praktično mimo, ni doživela v Sloveniji neke politične razprave; Nica pomeni zeleno luč z širitev. 
In to ravanje danes tukaj - mimogrede vlada bi lahko dala ta svoj zakon, predlog 
zakona n3 prvo ali pa na prvo izredno sejo O državnega zbora. Vsaj 14 dni prej 
bi ga lahko dala, ampak ga je dala z0a božič, kar kaže njen odnos do 
tega vprašanja. In z veseljem nas bodo prehitele vse države, ki nas obodo mogle in 
vi veste, da smo v luksemburško skupino, se pravi prevo skupino kandidatk prišli za las. 
Kdor bere kaj tujq časopise, ve, da smo bili nekajkrat zadnje čase omenjeni v drugi 
skupini, teh, ki bodo vstopili skupajs češko. In veste, da v zadnjem poropilu piše, da 
Slovenija nima dobro delqjočega tržnega sistema, ampak da bi lahko to dosegla. Ta "bi" je 
strašno za Slovenijo, čeprav izraža s strani Bruslja tudi upanje, ampat ga je treba zelo 
za res vzeti. Namesto da bi se mi 9 ukvarjai s tem, kako bomo dosegli svoje 
cilje, zdaj nekateri kritizirajo Evropsko zvezo, kakšna je znotraj sebe. Torej, Evropska zveza deluje točn 
tako, kot deluje od začetka. Brani tudi interese svojih članic in ker niso v klubu 
še, bi rekel določenih stvari ne moremo doseči in če so Italiji ustregli s temW
po mnenju nekateriq diskriminatornem ukrepu, so pač varovali neke interese ob neki konkurenci pač 
kot cela 15 formacija, ki se imenuje Evropska zveza. Mi s8o do tega lahko kritični. Lahko 
razlagamo, da niso ravnali v skladu s epravili, kot nekateri pravijo, samo oni bodo to 
z nasmehom samo on poslušali in rekli: "Gospodje, čakamo vas že Yrugi rok, za katerega smo se 
dogovorili." In pravim,nič ne pritiskajo, samo čakajo. In zdaj, jaz sem imel celo idejo, 
da bi predlagal obea strankama opozicije, da ne rečemo nobene več, da ne bi niti 
minute pxorabili z naše strani za in d debato da ne bi doživeli očitka, da smo 
za karkoli krivi. Kadar bo odločanje, bomo pač tipke pritisnili.In lahko to še zmeraj 
predlagam, da ja ne bo opozicija kriva, kot se temu reče. In vnaprej je nedo 
govoril o obstrukciji, ne vem, noa kakšni podlagi. Obstruiranje slovenskih interesov je odlašanje s to 
odločitvijo. In zdaj se vrača debata na to, ali je bilo slabr ali je bilo 
časa za to razpravo. Vlada samma je povedala, da ni dobro odlašati. Eden od nekdanjih 
ministrov je rekel, naedimo to čim prej. Vendar imamo spet dve govorici, kot sem rekel, 
eni bi bili za čim prej, eni bi pa odložhili In nismo še izvedeli, čeprav 
sem to vprašal, bi rad slišal ministra, ki to zadevo ve, koliko čaAa rabijo potem 
za izvedbene ukrepe, če bo, rYcimo, ta stvar urejena marca; ker zdajle bo januar, kot 
veste,Zpotem bodo počitnice, kar naprej bodo izgovori, dani časa, da se o tem odloča. 
Mene zanima, kdaj bodo Baživeli izvedbeni predpisi, ali pa, koliko jih je že pripravljenih, vse 
to me zanima. Zdaj se pogovarjamo predvsem o tem, o čemer je bilo naFevropski 
komisiji v prejšnjem mandatu veliko debate - zdaj te skomisije sploh ni več treba, zdaj 
pač gremo v Evropo, komisijo pa stran - torej, nas zanima debata, kaj mbo, če 
ne bo, ne pa, kako se je pred petimi leti odloVčala Drnovškova vlada na to 
temo. In poudarjam, vlada je imela dovolj časa, da bi prišla prZvočasno s to zadevo 
v parlament, pa ni prišla; za to imam svojo razlago. Zdaj pa Le nekaj. Glejte, 
zdajle se točijo krokodilje solze tukaj s strani nekaterih. Krokodilje zakaj?Glejte, če bi 
jaz slišal ljudi v tej hiši tako prepričljivo govoriti za tisDče delovnih mest, ki so 
šla v Sloveniji takole, pa ni bilo nobenega pjograma preoblikovanja, pa nobene državne pomoči kar 
tako, pa ne nepovratnih sredstev nekateri ja, če so bili botri pravi, vester, kakšno 
kritiko je doživela politika državnih pomoči v Sloveniji, ki se še nib spremenila, po nekaj 
letih smo prišlQi šele do evidence, koliko denarja kam gre, nismo pa še oziroma niso 
še ti, ki bi to lahko naredili, politike spremenili, in ne vidim,ida bo to 
0 novim proračunom drugače. Še eno področje, kjer pada kritika na Slovenijo. Torej, to me 
zelo čudi, da je taka skrb, toreK za vsako delovno mesto je treba skrbeti, ampak 
to so delovna mesta v najbolj ali pa v eni o najbolj dobičkanosnih branž v 
Sloveniji. Sam sem vesel, da smo pozorni in usocialno občutljivi insem tudi sam, vendar bi 
želel:G ko se govori o tem in na tak način, da bi bili vsaj tako 
pozorni do firm, ki so res v stiskiali ki so šle, pa ni vlada 
naredila kHoraka v tej smeri, da bi kaj zadržala, tako na področju tekstila, usnjarstva, lahke 
kovinske, predelovalne ali pa lesne branže, recimo. Pojdite pogledatj veste, gospodje, pa imate tudi sindikate 
nekateri za sabo, koliko delovnih mest je šlho, pa se ni nihče potegoval za posebne 
programe ne v tej regiji ne v oni regij; torej, so se, samo jih ni 
bilo. In seveda prosim, da ne bi prišli z Zagorjem zdaj oziroma s TET 3t, 
kar bi bil pokop Slovenije. Torej, obžaflujem, da se s to zadevo odlaša, in sprašujem 
predlagatelje iz stranke, ki iVa tudi predsednika vlade, koliko bomo bolj zreli, kaj bo čez 
mesec, dva ali trivdrugače in kako se bomo takrat odločali. Ali bomo stavili na 
to, kar je nekdo rekel, da sedem let razširitve še ne bo. Zdaj, čP stavite 
na to izjavo, mislim, da stavite napačno. Jaz biY si želel, da bi bila naša 
skupna politika, ker smo rekli, daje skupen projekt, da tukaj ne bi tela tista običajna 
igra med pozicijo in opozicijo, ker smo nekoč že podpisali, da to supaj delamo; torej, 
da ne bi demali teh zadev tako. In jaz sem proti odlašanju in proti mešanju 
megle, ki nam ne bo nič prinesla. In nasprotujem ozirma odklanjam debate, ki problematizirajo Evropsko 
zvezo, namesto da bi problematizirale neoperativnost d e n a Š  V a Hvala lepa. Replika gospod Gaspari. Jaz 
i tudi se izognil temu, da bi kradel čas, ampak le dve, tri opombi, 
oKb tem kar je gospod Peterle povedal, ker mislim, ne glede na to, da je 
veliko točnega, je bilo pa nekaj elo zavajajočih zadev. Prvič, glede kritike Evropske unije o 
kateremkoli papirju Evropske unije, čeprav ga sivon to le mogoče. Ko gre pa za klasifikacijo držav, pa Sloveija nikoli ni bila uradno klasificirana v drugo skupino držav. Res pa je, da je bilo v nekem poročilu navedeno, po nekih internih kriterijih, katere so tiste 
jo o ekonomski uspešnosti, ki ste jih vi omenili. Moram pa reči, da kot pravim še enkrat - nejemljem nob4ene 
take stvari kot čisto zlato, pa tudi ne takega mnenja Evropske unije, ker konec konce 
nobeno strokovno mnenje samo po sebi ni absolutno, ampak je lahko samo relatino. In v 
strgkovni diskusiii je tako mnenje vedno možno z argumenti, naimani kar je, seveda, če že 
ne "osporavati", ga pa vsaj relativizirati. In mislim, da je to dolžnosF tudi naše vlade, 
da nua taka poročila Evropske unije sicer korektno, vendar strokovno argumentirano tudi, kadar je potrebno, 
odgovori upravičena kritika: da, Hvala lepa. pristrana pa Hvala lepa. Replika, gospod Peterle. spoštujem kot takega. Ni pa to čisto zlato - te zadeve. In glede ekonomske trukture in funkcioniranja ekonomije bi si upal trditi, moram reči, popolnoma suvereno, da 
Hvala lepa, gospa predsedujoča. Zelo na kratko. Ko sem meseca majastal pred državnim zborom 
v prejšnji sestavi, mi je bilo postaNljeno vprašanje, kaj naj bi morebitna vlada počela s 
tem odprtim vprašanjem glede prostocarinskih prodajain, sem se zavezal, da bom to preveril in yče 
le obstaja kakšen manevrski prosror, bomo skušali to stvar na drugačen način rešiti. Za to 
sem se zavzel. Dejansko smo pregledali vse, kar je Qilo že kdaj napisanega in je 
obUtajalo na področju vlade glede tega vprašanja, in prišli do končnega zaključka, da manevrskega prostora 
ni. Zakaj ser se tudi za to zanimal ker ko človek prvič gleda na 
ta problem, sexresnično sooči z vprašanjem, čemu smo se temu zavezali. A dejstvo je, 
slovenska država se je zavezala. Nočem tukaj, da bi začenjli debato, zakaj smo to napravili. 
Seveda, po vojni smo vsi lahko generali. Če n8kateri kolegi ali pa kolegice hočejo takšno 
debato, jo tudi lahko imamo. Vendr edino, kar dejansko trenutno giblje k temu, k tej 
debati, je dejstvo, da moramo imeti predUočmi prihodnost naše države in verodostojnost naše države. 
Zato ugotavljam in rs obžalujem, da ni takšne podpore, kot bi jo človek pričakoval od 
strani vladne koalicije na predlog tudi sedanje vlade. Ugotavljam z veseljem, da je tdi sedanja 
vlada prišla do iQstega zaključka, da dejansko manevrskega prostora ni. Zato prosim, da res to 
vprašanje skušamo rešitOi čim prej, v takšnih rokih in da se zavedamo tega, da moramo 
predvsem imeti kot cilj verodostojnost našTih lastnih obljub. Rad bi povedal, da se mi zdi 
popolnoma umestno, da načnemo debato, kaj naj naredimo ali pa, kako naj se rešujejo težve, 
kM bodo nastale zaradi tega sklepa. Tudi tega se dobro zavedam. A vendar: ugotavljam pa 
in se strinjam s tm, kar je kolega Gaspari govoril, da nekako vsaka analiza z 
globalnega gospodarskega vidika nam pa le dokazuje, da vprašanja, ki se bodo s tem odprl, 
so resnično z globalnega vidika. mariginalnega značaja. Za ešitev takšnih problemov obstajajo mehanizmi in če 
ta državni zbor hoče, lahko o tej zadevi tudi debatira. Ne biB pa smeli danes 
ponovno postaviti pod vprašaj verodostojnost naše države. Prosil bi, da bi vladna koalicija podrla predsednika 
vlade, ki je jasno na soočanju na nacionalki 48 ur nazaj tudi jasno se strJinjal 
s takšnim pristopom in je bil prepričen, da bo do neke rešitve dokončno prišlo; ne 
glede na to, da očitno delujejo zVlo močni interesi gospodarskega značaja, ki pa ne bi 
smeli vprevladati nad tem, ker mora ta državni zbor vedno voditi. In to je verodostojnost 
in podoba naše države. Hvala lepa. Hvala. Besedo želi predstavnica sekretariat, gospa Tina Bitenc, 
izvolite. Gospa pjodpredsednica, hvala lepa za besedo. Spoštovani zbor, rada bi podala nekaj pojasnil 
v zvezi s postopkom, zlasti pa z vlogo sekretariata za zakonodjo in pravne zadeve in 
njegovimi nalogi v4njegovih okvirjih. Najprej je treba ugotoviti, da je vlada Republike Slovenije 4.2. 
letos predlagala dva zakona v postopek v državni zbor. Eden je bil predlog zakon o 
spremembah in dopolnitvah cahrinskega zakona, ki je bil zadržan zato, ker so bili pred njim 
že vložení drugi zakoni, ki so se nanašali na to področjea, ki naj bi se 
z njim uredil oziroma na vprašaje, ki naj bi se z njim urejalo. Drug zakon 
dpa je bil predlog zakona o posebnih ukrepih nadzora prodajalnna cestnih mejnih prehodih, ki je 
bil prav tako predlagan po hitrem postopku, ki p je bil 15.2. dodeljen pravilno zato, 
ker ni bilo takrat vloženega nobenega zakona, ki bi urejal to vprašanje. Šele nknadno, in 
sicer v juliju letošnjega leta, je bil vložen še zakon oziroma predlog zakona  preoblikovanje 
dejavnosti prostocarinskih prodajaln na cestnih meMjnih prehodih z Avstrijo in Italijo in Madžarsko s strani 
Horvata in Davorina Terčona. V poletnem času je takratna vlada Republike Slovenije predlagala amndma, in 
sicer 22.8., ki naj bi v ta zakonK vnesel z novim 13.a členom tudi v zvezi z nekatere 
dejavnosti prostocarinskih prodajaln in preoblykovanju te dejavnosti v redno maloprodajo. Ta predlog zakona se je 
znašel na enem predsklicu seje državnega zbor, zato je sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve 
v juliju - in sicer, mislim, da je to bilo 17., samo malo počakajte samao 
en moment, 23.8. podal osnovno tmnenje k predlogu zakona vključno z navedenim amandmajem, kjer 
smo imeli nekaj pripomb NaknadnoPje vlada, takratna vlada, dne 4.9. vložila nove amandmaje, s 
katerimi je prejšnji amandma umaknila in v okviru katerih se je očitno odločila preoblikovati koncepb 
tega zakona, tako da bi pravzaprav vseboval tudiustrezne posege v carinski zakon, kolikor je 
potrebno to storiti zaradi preoblikovanja PCP. ejev, bom rekl, na mejnih prehodih z Republiko Avstrijo in 
italijansko republiko. To se pravi, da je amandma za 12.a člen z ustrezno razveljavitvijo carinskega
zakona v ta zakon predlagala vlada že 4.9.2000. K temu je sekretariat podal dodano mnenje. 
V njem ni nasprotov7l tem amandmajem, ker za same amandmaje poslovnik ne daje vsebinskih omejitev 
in da je zakonodajalec pri oblikovanju dokončnega besedila zakona preko amandmajev v hibrem postopku, pravzaprav 
ni kaj zelo omejen. In se je že večkrat do sedajOzgodilo, da se je 
delno, včasih pa tudi vzelo, menjal koncept zakona. Mi smo takrat samo opozorili, da v 
kolikor se koncept zakona menja oziroma širi, ga je treba konsisUtentno izvesti preko celotnega besedila, 
vključno z naslovom. To dodatno mnenje je bilo predloženo tudi odboru za finance takratnemu, ki je pravzaprav celoto 170 predlog zakona obrEvnaval v začetku septembra. Vendar ni dokončal obravnave in zato zadeva ni prišla na septembersko 
ejo državnega zbora prejšnjega sklica. V tem sklicu se je pričelo postavljati vprašanje ustreznosti postopka. Mi smo na nekatera predhodna vprašanja strokovne narave, 
s katerimi so se različni obrnili na nas, dali mnenje, da ne vidimo probleov. Kajti, 
amandmaji nisM zamejeni in določene strani zakonske materije med zakoni, ki so kasneje vloženi, je 
državni zbor delal tudi7v praksi doslej. S tega vidika smo samo pregledali nove amandmaje, 
ki jih je vlada vložila - včeraj, mislim da ki so prece podobni amandmajem, 
ki so bili vloženi s strani vlade 181q 4.9. Dali smo ustno mnenje v skladu členom poslovnika 
čemer pa večkrat zaradi časovne stiske podamo tudi ustno mnenje, zlati na amandmaje, kar je bio danes na odboru 
tudi storjeno. Ugotovili smo, da ti amandmaji LOV odpravljajo še tiste, recimo, nekonsistentzosti, ki smo jih 
zasledili v amandmajiih vlade, ki je dala amandmaje 4.9., in s tega vidika ugotovili, da 
se očitno ohranja koncept "lex specilis". Tako da kar se vloge sekretariata v postopku tiče 
in samega postopka, mi pravzaprav ne vidimo neskladnosti s poslRovnikom, na kar bi bili, če 
bi bila seveda ugotovljena, dolžni opozoriti, tako kot na vsako drugo neskladnost Hvala Тера predpisi. S. o..... Hvala 
snila. Besedo ima gospod č. r 0.p n islim, da je to Hvala za besedo. Tu se ne bi dotikal vprašanja: zapreti ali ne zapreti, ker vprašanje že preseženo in ga je nesmiselno postavljati. Govoril bi o socialno ekonomskih 
tega vprašanja. V zvezi s tem so bile opravljene štiri študije. Te štiri Sštudije sem 
sila različne, čeprav so jih delali eminentni strokovnjaki. Potem smo naknadno9 ugotovili, da je pravzaprav 
študija ovisna od tega, katerega botra je imela. Tako da si s tistim vlada takrat 
ni mogla kaj zelo veliko pomagati. So pa neki evidentni podatki, kaj i to pomenilo 
ob zaprtju teh prostocarinskih prodajaln. Posledice kolega pred mano, ki bi mu radtudi 
repliciral, torej gospod Gaspari, je govoril, da Lo ta vprašanja marginalna. Seveda, če jih pogledamo 
z globalnega vidika, torej s svetovnega vidika, so zanesljivo nepomembna. če jih pogledamo s slovenDkega 
vidika, imajo že večjo težo. Če jih paH pogledamo z vidika obmejnih krajin, pa to 
ni več marginalno. Zato se mi zdi pomembno, da se doaknemo tega vprašanja. Vlada je 
vložila Gamandmaje v zvezi z reševanjemin zmanjševanjem socialno ekonomskih posledic, vendar vas moram opozoriti, 
da bi znalo biti to zgolj mrtva čroa na papirju, zgolj leporečje zakaj? Zato, ker ta zakon odkazuje, da se bo to reševalo z drugim zakonom; ta drugi zakon, 
ki je za1on o zaposlovanju in zavarovanju za primer brezposelnosti, pa govori, da sprejme ukrepe 
aktivne politike zapcslovanja vlada. Glede na to, v kakšni situaciji se je znašla vlada glede 
njenih proračunskih težav, se bo zelo verjetno zgodilo to, ker ne bo zakonske obvezosti se 
držati aktivne politike zaposlovanja, ta je namreč gibljiva stvar, bom rekel,X če uporabim ta pojem 
gosWpe Beblerjeve - ustvarjalnost - potem se zna zgoditi, da za te prodajalne, za reševanje 
teh socialno-ekonomskih posledic ne bo nič. Zatosam mislim, da tiste določbe, na katere je 
opHozorila predstavnica sekretariata, da bi se bolj dosledno upoštevale v tem zakonu. Torej natančneje, da 
so obligatorne, ne da se jih odkazuje xa neke druge predpise, ta drugi predpis pa 
na podzakonske akte iQn tako naprej. Namreč, ukrepe aktivne politike zaposlovanja niso pravice, niso pravice, 
niso iztožljive pravice. Glede regionalne pomoči Jaz seveda sem vesel, če se bo sprožila ta, 
tudi meddržavna pomo, predstrukturni skladi in tako naprej. Se pa bojim glede na to, da 
poznam Sprakso, da ima ta stvar sila, sila dolg pripravljalni postopek in mrtev tek na 
začetku. Evropski birokrati, tudi tisti, k8 imajo svoje depandanse v Sloveniji. namreč rabijo dolgo časa 
za odločanje, čeprav je morda osnovni program sprejet.Tako da se zna zgoditi, da bodo 
v prvi vrsti uklepi aktivne politike zaposlovanja omejeni le na to, da se bojo pač 
osebe kot presežki delavcev prijavili na zavodu za zaposovanje. Tega se bojim. In zato menim, 
da tisto besedilo, ki ga je pač predložila vladahvzakonu o preoblikovanju dejavnosti prostocarinskih prodajaln 
in kakor se8m gledal predlog amandmaja štirih ali petih poslancev Božiča, pa ne vem kako 
še, vsebuje te določbe. In za mene nevralgična točka oziroma za razpravljati samO o tem: 
kako bomo efektivno to razrešili. Zdaj pa seiveda spet postavljam vprašanje, zakaj pa v prostocarinskih 
prodajalnah uvesti specifične ukrepe, zakaj ne običajIe, tako kot veljajo za ostala podjetja. Preprosto zato, 
ker gre za direktne posledice zakona, torej sprememba regulative, ki posega0 samo na specifične subjekte 
na trgu. Zato smatram, da je z viika enakosti obravnave, na tak način potrebno reševati 
ta vprašanja. Hvala. Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Ker ne, zaključujem splošno razpravso 
in s tem prvo obravnavo predloga zakona in v   ...  Besedo iTa 
gopod Bavčar Hvala lepa. Gospe in gospodje, ker zadeva proceduralna vprašanja, je gospa Bitenčeva 
v imenu sekretariata za zakonodajo zavrnila očitke o0taktiziranju v zvezi s tem zakonom. Še 
več, ta vlada se je pri reševanju proceduralnih vprašaJnj, ki bi omogočila, da to problematiko 
Glasujemo o amOandmaju k A1 členu.   Za je glasovalo 59.    
 Proti 1   Ugotavljam, da je amandma sprejet. V razpravo dajem amandma k 
1. členu. Želi kdo razpravljati? Prosim za mir. Ker ne želi1 nihče več besede, prehajamo 
na odločanje. Navzočih je 69 poslank in poslancev. Glasujmo o amandmaju k 1. člvnu.  
 Zaje glasovalo 58.     Proti 5.   Ugotavljam, da 
je amandma sprejet in člen spremenjen. V razpravo dajem amandma k k2. členu. Predlagatelj je 
vlada Republike Slovenje. Želi kdo besedo?   Ne želi.   Navzočih6je 66 
poslank in poslancev. Glasujmo o amandmaju k 2. členu.   Za je glasovalo 5b. 
    Proti 5.   Ugotavljam, da je amandma sprejet, 2F. člen 
se črta. V razpravo dajem še 3. člen, h kateremu ni bil vložep amandma. Želi 
kdo razpravljati?   je želi.   Navzočih je 67 poslank in poslancev. Glasujmo 
o 3. členu.   Za je lasovalo 54.     Proti 7. 
  Ugotavljam, da je 3. člen sprejet. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. A5i 
želi kdo rapravljati o naslovu zakona? Ker ne želi, prehajamo na glasovanje. Navzočih je 72 
poslank in poslancev. Glasujmo o naslovu zakona.   Za jeglasovalo 56.   
  Proti 5.   Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet. Prehajamo na tr2etjo 
obravnavo predloga zakona. Prosim, če kvalificirani predlagatelji vložijo amandmaje, da to takoj storijo. VPred tem 
pa sprašujem, če želi kdo razpravljati o zakonskem predlogu v celJti. Ker ne želi nihče 
več razpravljati, prehajamo na razpravo o zakonu. Torej ne želijo raLzpravljati. Sprašujem, če je zakon 
usklajen. Imam pritrdilni odgovor. Zato preQhajamo na glasovanje ozakonu v celoti. Navzočih je 68 poslank 
in poslancev. Glasujmo o predlogu zakona v celoti.  Za je glasovalo 52.  
   Proi 4.1  Ugotavljam, da je predlog zakona v celoti sprejet. 
Imamo še tri dodatne skhlepe. Prvi sklep predlaga odbor za notranjo politiko. Dobili ste ga 
v pismeni obliki in je naveden v poročilu predloga zakona o spremembah in dopolnitvIah zakona 
o azilu. Drugega podobnega predlaga gospId Šuklje, upam, da ste ga dobili, sicer ga bom 
pa prebral: "Državni zbor Republike Slovenije priporoča Vladi Republike Slovenije, naj pri oblikevanju proračuna za 
leto 2001 posveti poseno pozornost proračunskemu porabniku, ministrstvu za notranje zadeve, tako da zagotovi dodatna 
sredstva za materialno- tehično opremo policije za izvajanje učinkovitega nadzora nad mejo." Tretji dodatni sklep predlaga 
poslanec Šuklje v naplednji vsebini: "Državni zbor predlaga ministrstvu za notranje zadeve, da še pred 
iztekom leMa 2000. poskrbi za izplačilo še neplačanih nadur policistom in policistkam." Prva dva predlagana 
sklepa se izključujeta. Prosim, ali želi kdo razpravljati? Gospod Jerovšek. Hvala lepa.jTudi sam 
bi v duhu tega, kar je predlagal že gospod ŠuTklje, predlagal še dodatni sklep, da 
bi namreč državni zbor pozval vlado Republike Slovenije, naj s kadrovskimi "čstkami" in imenovanji v 
ministrstvu za notranje zadeve ne izniči inF prepreči v zadnjem času zelo uspešnega dela policije 
v boju s tihotapci beguncev Spoštovani gospod poslanec Jerovšek, za7eva izgleda do konca neresna 
in zato tega ne bom dalna glasovanje Protestiram! Protestiram! Nimate besede. Besedo 
ima gospod Trofenik. Hvala lepa za besedo. Prosil bi najprej pojasnilo, katera sta prvwa 
dva sklepa in zakaj se izključujeta. Predlog dodatnega sklepa,ki ga je oblikoval oziroma povzel 
odbor za notranjo politiko, sva predlagala skupaj s kolegom poslancem Petanom. Jaz ga berem tako 
zakon sprejmemo, v bist4vu, kot ste slišali; naslonila na amandmaje prejšnje vlade in na postopke 
ter način reševanja, ki jih je prejšnja vlada že skušNala uveljaviti. Sam sem poskusil pred 
tem prepričatí poslance, ki so blokirali sprejem prejšnjih dvehu zakonov in so imeli vložene svoje 
zakonske predloge, v to, da bi prišlo do dogovora tudi poSslance poslanske skupine, ki 
jo je vodilC gospod Peterle pa žal neuspešno. Zaradi tega, se pravi, zaradi obojega, 
kar sem rekel, zavračam očitke, ki jih je bilo implicitno mogoče čutiti, o tem, Oa 
namerno zavlačujemo pri izpeljavi evropskih odločitev. Ne nazadnje na tem področju, na področju vključevjanja v 
Evropsko unijo, tudi prejšnja vlada ni storila prav veliko, imela je přiloHnost, da bi to 
problematiko že dala z dnevnega redca. Naj rečem, da predvsem glede vprašanja, ki je bilo 
omenjeno na koncu omenil ga je gospod poslanec Drobničda smo praktično v imenu enakosti obravnave gospodarskim subjektom in posameznikom dolžni zagotoviti neke posebne ukrepe, bi rad vendarle 
opozoril, tudi zato, ker ste nekateri gvorili o zapiranju, da mi ne predlagamo zaprtja prostocarinskih 
prodajaln, pač pa preoblikovanje: Ne nalagamo posebnih ukrepov. - ali pa bom rekel ne dajeo nekih 
posebnih pogojev, pod katerimi bodo te prodajflne poslovale, pač pa jih izenačujemo z 
drugimi prodajalnami v Sloveniji. In ravno v bistvu s tem zatonom omogočamo enakost obravnave, Tisti, 
ki se zavzemate za daljše postopk9 ali pa morda daljši rok uveljavitve zaradi dolžine postopkov 
ob tem naj rečem, da bodo izvedbeni ukrepipripravljeni do uveljavitve zakona - tiste 
bi rad opozoril, da smo enega ključnih zakonov natem področju, zakon o davku na 
dodano vrednost, v celotnem gospodarstvu uvedli kljub težavam v šestih mesecih in da ni razloga,3
dm teh izvedbenih postopkov ne bi za te prodajalne, ki jih je bistveno manj, in 
ob tej urejenosti njihovega poslovanja, ne bi mogli sprejeti v bistveno krajšem čashu. Mislim, da 
je cela vrsta razpravlavcev opozarjala na ekonomske učinke. Seveda nikjer nismo trdili, da študije, na 
katere smo se naslonili, ne govorijo o potenciani možnosti, da pride do brezposelnosti. Vemo pa 
- ne nazadnje to izhaja tudi iz utemeljitev nekaterih amandmaje skupine poslancev - da so 
te prodajalne, da so ti lastniki, te gospodarske družbe v tem trenutku, zavedajoč se6neizbežností sprejema tega zakona, že v pogovorih 
svojih prodajaln po principih, ki so uveljavljeni tudi v Evropski uniji, tako imenovne "Value travel shop", in da je s 
tega stališča tudi njihova lastna ocena, da je ne samo mo5žno ekonomsko preživetje, ampak tudi, 
bom rekel doseganje, bom rekel, dobrih ekonomskih rezultatov. Zdi se, da bi pa v določeni1 
pritiskih, zato ker si jim zdi, da je p8riložnost vendarle prevelika, morda lahko brez kakšnih 
prav posebnih analiz o njdihovih dejanskih učinkih tega zakona, že v tem zakonu vnaprej zagotovili 
določene bonitete, za katere sem prepričan, da jim bodo, tako kot jim sedanji ugoden davčni0
in ca8inski položaj, tudi v prihodnje onemogočajo dobre dogovore z dobavitelji, ki že zdaj prodajajo 
zaradi tega posebej priviligiranega položajablago tem prodajalnam po bistveno dražji ceni. Kar zadeva proceduralni predlog, 
ki je bil izglasovan, naj glede na izglasovane amandmaje danes na odboru rečem, dax je 
obstajala v primeru, da bi s to obravnavo nadaljevali, velika bojazen, da bi ob neuoštevanju 
opozoril sekretariata, izrečenih na sam4i seji odbora, temeljito pretresli konsistentnost naše pravne ureditve na tem 
področju: In v tem zakonu je grozilo s sprejetimi amandmaji nekaterih poslancev, da bxomo ogrozili 
ocenjujem, da bomo v odmoru, ki je na ta način izglasovan, lTahko te napake oziroma 
pomanjkljivosti zmanjšali na najmanjšo možno Hvala Le p a mer 0 Hvala lepa. S temi pojasnili gospoda Bavčarja, ministra za evropske zadeve, zaključujem splošno razpravo. V skladu z drugim sQklepom, ki smo ga prej sprejeli, prekinjam zasedanje za pol ure in sporočam članom Kviaza, da 
pet minut v sobi 212 seja, in torej nadaljujemo 1 9 00uri. ob. 9. Spoštovani kolegi, 
vrosim, da se dobimo v dvorani. Spoštovane kolegice in kolegi, vljudno vas prosim, glede na 
to, da je ura že ozna, da se nam tisti, ki ste še v državnem 
zboru, pridružite vdvorani. Spoštovane kolegice in kolegi, če dovolite, nadaljujemo. Najprej smo vam dolžni 
opravičilo za zamudo, upam, da ga sprejemate. Nadaljujemo z 19. TOČKU DNEVNEGA REDA OBRAVNAVO PREDLOGA ODLOKOV O USTANOVITVI DELOVNIH TELES. DRŽAVNEGA ZBORA. 
Prisotnih je 43 poslank in poslancev. Državni zbor nisklepčen.. Tako bi zdaj nadaljevali. Ponovno 
ugotavljamo prisotnost!   44 prisotnih, plus Pahor, Gspari.   Zbor bo pod to 
točko dnevnega reda obravnaval predloge odlokov o ustanovitvi delovnih komqsij državnega zbora, ki jo je 
v obravnavo zboru danes predložila komisij za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Mislim, da ravnokar 
prejemate predloge obeh odlokov na klop. če dovolite, bi počasi prešli na obravnavo odločanje. S tem v zvezi predlagam, da razpravo o obeh predlogih odlokov opravimo skupaj, nato pa bomo glasovali o vsakem predlogu odloka posebeV. 
ogom kdo besedo oziroma glede na to, da se šele razIdeljuje, bi prosila poročevalca komisije za volitve, imenovanja 
in administrativne zadeve, da poda skupno uvodno obrazložitev. Gospod Pucko ne želi podati uvodne obrazloitve. 
Želi pVedstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besedo?   Ne želi.   
elijo besedo predstavniki poslanskih skupin?gGospod Sašo Peče, v imenu poslanske skupine slovenske nacionalne n e S a Hvala za besedo, gospa predsedujoča: V slovenski nacionalni stranki žal obeh odlokov ne moremo podpreti. 
Gre za enostavno zadevo, ker se je državni zbor pred časom, misli, da na 
drugem nadaljevanju 1. izredne seje, opredelil tuFdi do tega, da bi ta državni zbor moral 
sprejeti komisijo za lokalno samoupravo in pa komisij3 za vprašanja invalidov.Glede na to, da je 
državni zbor sklenil in naložil KvOazu, da obravnavana odloka sprejme oziroma ju pripravi za sejo 
državnega zbora, na svoji 1. redni sji tega ni storil in je dal prednost dvema 
nadzornima službama, se nam zdi skrajno epošteno, da ni predlaganih odlokov danes na dnevnem redu, 
ker yi ju lahko ravno tako danes potrdili. Zaradi tega enostavnega razloga ne moremo sodelovati 
pri teh dveh predlogih, ker se ne spoštPje sklepov državnega zbora. Hvala. Hvala lepa. 
Želi besedo še katera poslanska skupina?   Ne želi.   Preden dam be2edo 
poslankam in poslancem, vas želim opozoriti, da je, upoštevaje dosedanjo prakso obravnave, k predmlogom odlokov 
možno vlagati amandmaje le k tistim točkam odloka, ki določajo pristonosti in naloge posameznega delovnega 
telesa. Vsakršne pred9loge za spremembo sestave delovnega telesa pa je treba predhodno uskladiti na seji 
komisije za volitve, imenovanja in pdministrativne zadeve, zato jih kot take ni možno predložiti v 
Ker ne želi n0ihče razpravljati, prehajamo na glasovanje o posameznih predlogih odlokov. Na glasovanje dajem 
predlog odloka o ustanovitvi komisije drgavnega zbora Republike Slovenije za nadzor proračuna in drugih javnih 
financ. NavzočWh je 53 poslank in poslancev. Kdo je za predlog?   Za je 
glasovalo 44.     Proti nihče.   Ugotavljam da je predlagani odlok 
sprejet. Na glasovanje dpjem predlog odloka o ustanovitvi komisije državnega zbora Republike Slovenije za nadzor 
nad delom varnostnih in obveščevalnh služb. Navzočnih je 52 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu. 
  Za je glasovalo 43.     Proti nihče.   Ugotavlja, 
da je predlagani odlok sprejet. S tem zakl0učujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 20. 
TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA VOLITVE IN IMENOVANJA. K tej točki smo vabili predstavWika 
sodnega sveta, ki pa qe seveda obupal. Zbor bo pod to točko dnevnega reda obravnaval 
pEedlog sodnega sveta za izvolitev kandidatke v sodniško funkcijo ter predlog komisije za volitve, imenovanja 
in administrativne zadeve, in sicer pod 1, predlog odloka o razrešivi in imenovanju predsednika sveta 
agencije Republike Slovenije za revidiranje lastninskega preoblikovanja podjetij, potem predlog odloka o imenovanju reppubliške volilne 
komisije in predlog odloka o spremembi odloka o organizaciji in delu služb državnega zbora. Prehaj2mo 
na obravnavo in sklepanje o posameznih predlogih. Sodni svet je državnemsu zboru predložil predlog o 
izvolitvi v sodniško službo kandidatkTe gospe Nevenke Hafner Kopač na sodniško mesto sodnice za prekrške 
pri sodniku za prekrške Tržič. Predstavnika sodnega sveta ni, predlog je obravnaval Kviaz in zborų predložil poročilo ter predlog odloka. želi poročevalec komisije besedo?   Ne želi.   želi predstavnik sekretariata beseo?   Ne želi.   želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
  Ne želijo.   Besedo dajem poslankam in poslancem. aželi kdo razpravljati?  
 Ne.   Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo in dajem na glasovanj 
predlog odloka v sodniLko funkcijo gospe Nevenke Hafner Kopač na sodníško mesto sodnice za prekrške 
pri sodnAiku za prekrške Tržič. Navzočih je 48 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu odloka. 
Kdo je za predlog odloka?  Za je glasovalo 45.     
Proti nihče.   Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Preha7amo na odločanje o predlogu 
oloka o razrešitvi in imenovanju predsednika sveta agencije Republike Slovenije za revidiranje lastninskega preoblikovanja podjetij. 
Predog odloka je v obravnavo zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. želi 
poročevalec komisije besedo?   Ne želt.   želi predstavnik sekretariata besedo?   
Ne želi.   želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo.  
Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpavo. Na glasovanje dajem 
predlog odloka o razrešitvi in imenovanju predsednika sveta agencije Republike Slovenje za revidiranje lastninskega preoblikovanja 
podjetij. Navzočih je 52 poslank in poslancev.   Za je glasovalo 45.  6
  Proti 3.   Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. rehajamo na odločanje 
in razpravo o predlogu odloka o imenovanju republiške volilne komisije. VPredlog odloka je v obravnavo 
zboru predložila omisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Želi poročevalec komisije besedo?   
Ne želi.   želi besedo predstavnik sekretariata?   Ne želi.  želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo.   Besedo dajem polankam in poslancem. 
Kr ne želi nihče razpravljati, dajem na glasovanje predlog odloka o imenovanju republiške volilne komisije 
za dobo štiriFh let. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Kdo je za predlog odloka? 
g Za je glasovalo 47.     Proti 1.   Ugotavljam, 
predlagani odlok sprejet in s tem zaključujem to točko dnevnCega reda. Se opravičujem. Obravnavamo še 
predlog odloka o spremembi odlokaVo organizaciji in delu služb državnega zbora. Predlog odloka je 
v obravnavo zboru predložilSa komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Poročevalec komisije želi besedo. 
Izvolite gospod Pucko. in Hvala lepa. Gospa podpredsednica, spoštovHne kolegice in kolegi. K temu poročilu 
oziroma vsebini spremembe odloka bi dodal le to, da j9e komisija sprejela tudi sklep na 
predlog poslancev različni poslanskih skupin, da pripada vsakemu poslancu tudi en strokovni sodelavec. Ta sklep 
bi poskušali realizirati v naaljevanju tega mandata. Tako, da ne bo nesporazuma, da to še 
ni del poročila, ker zaradi časovne stiske bo to vsebvano v samem zapisniku seje, ki 
ga bo na naslednji seji komisija tudi potrdila in s tem to potrMila. Hvala .P. e a Hvala lepa. 
ei predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besede?   Ne. 
  želijo besedo predstavniki qposlanskih skupin?   Ne.   Besedo dajem poslankam 
in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati, dajem na glasovanj predlog odloka o organizaciji in 
delu služb drgžavnega zbora. Prosim navzoče, da prijavimo svojo prisotnost! Navzočih je 47 poslank in 
poslancev. Glasujemo o Fredlogu odloka.   Za je glasovalo 45.     
Proti 2.11 Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. S tem zaključujelm to točko 
dnevnega reda. Pred zaključkom današnjega zasedanja pa ugotOavljam, da je zbor   ...  
Prosim. Proceduralno bi vprašal, ali še veljajo določila pslovnika glede opravičene in neopravičene odsotnosti. 
Namreč tisti, ki svoje odsotnosti niso opravičili, so v skladu z določili poslovnrika bied neopravičeno odsotni. 
Zato to sprašujem in seveda na nek način na srce polagam uszreznim službam, da ukrepajo 
tako, kot je tam zapisano, kajti sicer se bo vedno dogajalo, da bomo sedeli ni isti น e Hvala lepa za opozoriQo. Določbe poslovnika zagotovo veljajo tudi 
delu in v skladu s poslovnikom bodo pristojne službe zagotovo. ukPepale. Če dovolite, da nadaljujemo, 
ugotavljam, da Qje zbor v okviru 18. točke dnevnega reda, to je predloga zakona o 
posebnih ukrepih nadzora prodajaon na cestnih mejnih prehodih opravil le prvo obravnavo. Na podlagi drugega 
odstavka 73. člena poslovnika državnega zbora predla5am, da se druga in tretja obravnava navedenega predloga 
zakona preneseta bna naslednjo, januarsko sejo zbora. Ali želi kdo o predlaganem sklepu razpravljati? Morebitna 
razprava bo potekala v skladu s peti odstavkom 64. člena poslovnika državnega zbora, in sicer 
lahko svoja stališča predstavijo predstavniki poslanskih skupin, rzprava poslancev pa ni mogoča. Prosim predstavnike poslanskih 
skupin, ali želijo besedo? Gospod Peterle, v imenu poslanske skupine Nove Slovenije, izvolite. Žal mi je, da nihče od koalicijp 
zbora izkoristiti za to, da vendar ravna ko3alicija v skladu s tem, kar je vlada napovedala in 
tudi tukaj zastopala. Prepričani smo, da se dela s tem veliSka škoda Sloveniji, in vsakršno 
odlašanjW, četudi so razprave na hodnikih dale nekako vedeti, česa se koalicija boji, ne bo 
čez mesec, dva ali tri nič drugače - ista dejstva, isti argumenti, isti ynteresi, ista 
grožnja z referendumom, čezhočete, in seveda nekoliko drugačen odnos Bruslja do tega, kar se 
tu g a 0 a a Hvala lepa. želi besedo še katera od poslanskih skupin? Ker je želi 
zaključujem razpravo in dajem predlagani sklep na glasovanje. Navzočih je 50 poslank in poslncev. Kdo 
je za predlog sklpa?   Za je glasovalo 43.     Proti 
3.   Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. če dovolite, predenzaključim današnjo sejo, 
bi želel gospod predsednik državnega zbora Borut Pahor pojasniti stvari v zvezi z jNtrišnjo sejo. 
Samo minuto bo to vzelo, kolega Bajuk. Proceduralno samo   ...f  
Pomotoma nisem imel karte notri ij sem stalno glasoval, če lahko zapišete, da sem prisoten, 
da ne bo kazalo, da sem neopravičeno odsoten. Semh bil prisoten. Bomo zapisali, hvala 
lepa. Gospa podpredsednica, kolegiLce in kolegi! V soboto se bo državni zbor preselil v 
novo dvorano s slavnostno sejo. Rad bi samo še enkrat pr0osil vse, če ste tako 
pozorni, da zasedete mesta nekaj minut pred začetkom. Sama slovesnost ne bo trajala dolOgo, dobre 
pol ure, potem je pa sprejem v hali pred slavnostno sejo, kjer se Lnam bodo 
pridružili tudi kolegice in kolegi iz prPjšnjih sklicev državnega zbora. Tako danes pravzaprav zapuščamo, mislim, 
da za vedno to nehvaležno dvorano. SBlabe spomine puščamo tukaj, dobre izkušnje pa nesemo s 
seboj. Hvala lepa. Hvala lepa. S tem zključujemo 3. izredno sejo. Lep večer vam 
za to, davlada nemudoma zagotovi kadrovske in materialne pogoje, se pravi, tudi plače in tui 
zadosti plicajev. To pa predlagam zato, ker izhajam z območja, kjer je večina prebegov na 
južni meji. Hvala Hvala lepa. Gospod poslanec podpira vaše mnenje. Če bo sprkjet sklep 
oziroma predlog odbora, potSm drugega sklepa ne bomo obravnavali. Izvolite, prosim! Gospod predsedujoči, ostro 
protestiram v tem, da   ...     Mikrofon je bil izključn. 
    ...J  Prosim, da se opravičite in daste moj sklep, ki 
sem ga oblikoval, enakopravno takoj glNsov a nje n a Gospod poslanec, moram vas opozoriti na neko 
stvar, ki je pa niste naredili: sploh niste p7edložili sklepa v pismeni obliki. Ca V 
hitrem post0opku je možno podajati sklepe ustno; naj vas po učijo. Prosim, da ga predložite. 
Torej, da ne bomo izgubljali časa   ...    Medsebojni pogovor. 
  Hvala. To bi lahko še podpisali.   ...S     
Medsebojno pogovarjanje in smeh.    ...  Hvala. Želi kdo razpravljati o 
prvem dodatnem sklepu? Ker nihče ne želi,Cugotovimo navzočnost! Navzočih je 68 poslank in poslancev. 
Glasujmo o predlaganem dodatnem sklepu.   Za je gKlasovalo 61.     
Proti 4.   UgoBavljam, da je dodatni sklep sprejet. Gospod Šuklje umíka svoj prvi 
dodatni sklep. Glasujemo o drugemdodatnem sklepu gospoda Šukljeta. Prebral ga bom še enkrat: "Državni 
zbor pEedlaga ministrstvu za notranje zadeve, da še pred iztekom leta 2000 poskrbi za izplačilo 
še neplačanih adur policistom in policistkam." Želi kdo razpravljati? Ker ne želi, ugotovimo navzočnost! Navzočih 
je 62poslank ein poslancev. Glasujmo o predlaganem dodatnem sklepu.   Za je glasovalo 40. 
    Proti 14.   Ugotavljam, da je dodatni sklep sprejetW. Dodatni 
sklep gospoda Jerovška se glasi - malU težko bom prebral. Ne zaradi tega, ker je 
problematika težka, mpak ker je zelo grdo napisano         Smeh.     ...   S e 
S "Državni zbor Republike Slovenije poziva vlado Republike Slovenije naj s kadrovskimi čistkami in imenovanji v ministrsvu za notranje 
zadeve ne izniči in prepreči v zadnjem čsu zelo uspešnega dela policije v boju s 
tihotapci beguncev." želi kdo razpravljati? Gospod Lavrinc, potem pa gospod Peterle.ZBesedo dajem gospodu Lavrincu. 
Hvala lepa za besedo. Sklepa ne bo podprl. Je več razlogov. Tako kot nisem 
podprl tudi prejšnjegN. Nekateri se očitno ne morete posloviti od starega sistema, ko smo imeli 
trodomno skupščino in izvršni svet, ker se je skupščina vtikala v vse, izvršni sve pa 
je bil samo izvrševalec. Zdaj imamo vlado, gospodje, smo 8 let kasneje. To prvo. Drugo. če bi kakorkoli sumil, bom rekel, nta neke nepravilne zamenjave v policiji, 
na drugačen način tega lotil, ne pa z nekim sklepom ob zakonu ov azilu, ki 
nima z realnostjo nobene zveze. Gre9za en politični ali pa, če hočete, demagoški predlog. 
sklepa in EPP za neko trenutno strukturo, ki ta trengtek vodi slovensko policijo. Zame je 
to brez zveze, zares brez zveze. Zasuge, ki jih ima slovenska policija in uspehi, ki 
jih žan9e v zadnjem času, niso plod enega dela, dela posameznika, ampak so plod vseh 
tistih malDih policajev, če hočete, ki se trudijo in vlačijo tam po grmovjih in čuvajo 
našo mejo, njihovih šefov in največjih šefov. ato bom rekel, se mi zdi to cinizem 
Hvala lepa. Besedo ima gospod Peterle. Hvala lepa. Spoštovane poslanke in poslanci! Jaz bomt 
ta Upredlog podprl, s tem da predlagam dopolnitev, da se doda tudi ministrstvo za zunanje 
zadeve, kajti tam se začuda brz vsakršne pozornosti medijev dogajajo podobne zadeve. Prvič se dogaja, 
da legitimno in legalno sprejet odločitve predhodne vlade nova vlada podira s tem, da dva 
generalna konzula, eden od tHeh je že dobil agreman države sprejemnice, da preprosto ukinjajo odločitev 
oziroma spreminvjajo odločitev za ljudi, ki so opravili vse strokovne priprave in so tudi strokovno 
kvalificirani za ta delovna mesta. Se pravi, se vnaša ponovno samopolitiční kriterij oziroma kriterij 
naš osti    T    Gospod Peterle, moram vas prekiniti. To nima obene 
zveze s tematiko. a k O a n e Z azlom. Žal mi je. Moram vas 
prekiniti. Želi še k do prosim razpravljati? Gospod predsedujoči, vi ste vprašaAi, če želi kdo 
razpravlpati o predlogu sklepa. Jaz predlagam, da se na temo čistk doda še ministrstvo za 
zHunanje zadeve. In še glede tega, kar je gospod Lavrinc rekel, bi pa povedal naslednje. 
Zakaj je ta policija dosegla toliko uspehov? Gotovo je res, da ni samo zaradi1vodstva, 
ampak vlada,ki je vladala do decembra, je omogočila policiji, da je svoje zadeve naredila, 
glede na ugotovitve, ki jih je Yimela. že dolgo ni bilo toliko zadev odkritih in 
tudi dolgo ni bilo toliko ukrepov. Prvič v karieri je bil nekdo od državnih ekretarjev 
prijet, če temu tako rečemo. Bojimo se, da bo šla stvar spet v politihčne vode 
in se bo lovilo samo nekatere. Sedaj je policijalahko delala politično neovirano in bi 
želeli, da tako dela tudi n a e 0 Jesedo ima gospod Lavrinc. Hvala lepa, 
za besedo. Kolegice in kolegi, islim, da je bila to čudežna vlada. Namreč, kdorkoli pozna 
policijskodelo ve, da je dolgotrajno, da je daljši proces, zato smo navsezadnje sprejemali tudi 
czakone, s katerimi smo policistom in tožilcem omogočili, da sedaj bolj skupaj, bolj trdno povezano 
vodijo postopke, da uporabljajo posebne metode in sredstva, ki dajejo ploo. Plod so aretacije, ki 
ste jim priča praktično vsak dan. To ni plod dvomesečnega dela. Razbitje neke večje heroin7ke 
naveze, razbitje anaveze ljudi, ki so trgovali z živimi ljudmi, begunci takšna razbitja so 
plod večletnega dela. Zato, "le čevlje sodi naj kopitar", je zapel Prešeren Jaz pa nisem 
v tem primeru ftisti, ker sem sam to delo, kot prvo delo po fakulteti, skusil. 
Hvala lepa.iBesedo ima gospod Jerovšek. Gospod Lavrinc, je v eni predhodnih replik 
omenil,2 da nima več postoperativnih težav. Bojim pa se, da operacija ni popolnoma uspela, ker 
izgleda mu niso uspeli izravnati hrbtenice d a a Lepo prosim, da ne žalite.. Poglejte, to, kar je gospod Lavrinc   ...     Ni posneto.     ...  in da je odvisno uspešno od   ...  Seveda je uspešno delo odvisno od policisGtov na terenu. Vendar 
o je odvisno od vzdušja na policiji. Namreč škoda, da ni gospoda Šukljeta gospod Šuklje je tudi na tej komisiji kot naslednjik gospoda Bandlja pričal, kakšno je bilo vzušje, ko je 
prišel na ministrstvo. Kajti tam je bilo v tistem trenutku vzdušje srhljivo,so pričali policisti. 
Politizacija, nezaupanje znotraj ministrstva in v takem vzdušju se ni dalordelati. Potem je pa 
visno od vzdušja v vrhu policije. e p V a a a Hvala lepa. Bese7do ima gospod Partljič. Jaz bi imel 
malo replUiko. Ko se bomo preselili čez nekaj dni v novo dvorano, se mi zdi, 
da bi bilo morda malo dobro, da nesemo s seboj tudi n3ekaj novih manir. Zdi 
sOe mi, da je že v prejšnjem mandatu, in še v predprejšnjem, zagotovo državni zbor 
po vseh anketah v javnosti ni imel visokega ugleda. Način razprave,Dki teče tudi o 
sklepu, me samo potrjuje. Najprej bi rekel, da aje eno izmed osnovnih načel takšne diskusije 
tudi spošovanje tistega, ki vodi. Če nam ni všeč, kako vodi kakšen predsedujoči sejo, mislim, 
da sozato inštrumenti, da se Jto pove. Ni pa razlog da se kriči, daje pripombe 
in seH ruši avtoriteta. Na ta način sebi jemljemo verodostojnost. To je prvič. Drugič. Malo 
šaljivo, zagotovo pa ne žaljKivo. Tako po domače se reče, da je v vsakem hecu 
nekaj resnice, bo tudi v tej moji pripombi nekaj resnice. Jaz sem eden ized tistih, 
ki še nisem tako javno veliko govoril proti vladi, ki je ni več, proxti prejšnji 
vladi, morda sem se kdaj pohecal. Zdaj mislim, da jo je t0eba končno začeti tudi 
hvaliti in recimo diskusija okoli tega je mordaprimerna. Predvsem je treba Bajukovo vlado hvaliti 
zato, da se bodofnehali ves čas sami hvaliti, kaj so vse naredili. Jaz mislim, 
da mora nekdo drug dati Oceno, da je malo to nenavadno, da kar naprej nam 
dopovedujete, da so sep zdajvse stvari začele. Okej. Se strinjam, ampak počakajmo, da bo še 
kdo drug to rekel. Diskusija, ki pa je bila, da senaj v ta sklep 
doda še zunanje ministrstvo, pa tudi sklep, ki ga je dalAkolega Jože Jerovšek, se 
mi zdi, da v kotekst tega zakona absolutnone "paše". Če so, če je to potrebno 
opozoriti, in se strinjam, da je potrebno, so zato druge točke dsnevnega reda, bodo pobude 
in vprašanja, lahko se zahteva posebna točka dnevnega reda o kadrovskih problQemih, ne pa k 
vsakem zkonu te stvari mešati. Iz tega razloga se mi zdi, da predlog ni najbolj 
posrečen, je pa legitimen. Jaz bom podprl. ga pa ne Hvala lepa. Besedo ima gospod Peterze. no Hvala lepa. Glejte, spet prihajajo na dan besede, ki jih ni nihče izgovoril. Nihče ni rekel, da 
mi vemo, da se je prej raziskovalo, sledilo, poslušalo, primerjalo in tako naprej. Jaz trdiF 
samo to, da je Bajukova vlada dovolila policiji, da je proceduretudi zaključila. Daje na 
koncu tudi koga prijela, prej pa smo veliko vedeli oziroma so veliko vedeli, pvendar zaključkov 
ni bilo. Hkrati bi povedal tudi to, da seveda s tem še ni veliko nareBenega, 
bomo videli, ali bodo šle stvari tako kot pri lasytninjenju, ker niso še menda nobenega 
obLsodili, ali bo tudi pri vsem tem, kar je policija v tem času lahko zaključila 
po svojW plati, ali se bo tudi to tako končalo. Vemo pa, da se lahko 
z ATT nepremišljeno kadrovsko spremembo in s politizacijo policije vse delo policistov, goZovo ne gre za 
delo enega, pomembno pa je, kako in kdo to zadevo vodiL da se vse to 
lahko z eno potezo podre in dolgo ne bo spet nobenega efektivnega koraIka proti korupciji. 
Bajukova vlada je te korake naredila oziromaY ni se politično vmešavala v delo policije in 
policija je lahko korupciji končno stopila tudi na prste. Je pa huWo v tej deželi 
in državi, da seveda veljajo dvojni kriteriji, ko dHelajo eni, so čistke, ko delajo drugi, 
je razum,kot predlagajo   ...   Gospod Peterle, oprostite! Moram vam 
vzeti beedo, ker to ni v kontekstu zakona o azilu. Hvala lepa. Besedo ima gospod 
Spoštovani podredsednik, hvala za besedo. V mladinskem slangu bi ob taki razpravi rekli, da je 
to "bll shit". Beseda seveda ne sodi v to dvorano, kakor tudi ne sodi sklep, 
predvsem pa ne terminologija, ki jo uporablja gospod Jerovšee. Moram reči, ne da sem razočaran, 
ampak zelo jezen, da se dovoljuje uporaba terminologije oziroma osebne diukvalifikacije ob neki pomembni temi. 
Izjava gospoda Jerovška, da kolegu Laavrincu ni uspela operacija njegove hrbtenice, je ena od diskvalifikacij, 
ki se jihP poslužujejo ljudje tipa Jerovšek. Namreč, take diskvalifikacije smo bili vajeni tudi v 
predvolilni kampanji, ko so poskušali predsednika vlade in našega predsednika strankeO diskvalificirati, da je na 
smrt bolan in da fbo umrl. Seveda se iz takih stvari, če ne drugega, iz 
takih stvari se ni hecati. Kaj šele, da se za govorniškim odLrom ali pa pred 
mikrofonom najvišjega zakonodajnega organa take besede izrekajo Zato predlagam, gospod podpredsednik, da Wb vsaki taki 
uzurpaciji besede javnega govorca odreagirate v skladu s poslonikom. To, kar je naredil gospod Jerovšek 
do mojega kolega Maksa Lavrinca, ni bilo korektno, tudi če se z njim ne Wstrinja 
ali če ima drugačno mnenje; lahko polemizira z vsako izrečeno besedo, ne da polemizira z operacijo, ki jo je prestal kolega Lavrinc H vala Hvala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi, dovolite, da izrečemdše sam 
nekaj besed. Veste, da je dananja seja na nek način planirana do 13.00 ure. Jaz nikogar ne oviram, da ne bi mogel razpravljati, vsak 
lahko razpravlja, imate možnost, samo ne, prosim, potem, ko s bo bližala 13.00 ura, začeti 
ponovno, pa razpravljati, da nekatere točke ne ybodo prišle na dnevni red, da je, ne 
vem, neka zamuda časa in tako dalhje, ker moram povedati, da se bo seja odvijala, 
dokler vse točke ne bodo šle skozi.   NegodovanjQ iz klopi.   Ja, 
mi je zelo žal! Smo poslan5ci državnega zbora, seveda smo za to plačani, da pač 
sedimo v državnem zboru, in bomo morali temu primero ravnati. Predlagam, da tisti, ki ste 
se še priglasili, umaknete svoje razprave, iz razlogov, ki sem jih povedal. No, nekaHteri mahajo, 
da ne. Bom dal kar vsem še besedo. Besedo ima gospod Avšič - odpoveduje    se Kdo kdo je to 1rekel? Kdo je to rekel? Pardon! Izgledalo je, kot da se odpovedujete. 
ospod Jerovšek odpo5vedal? Dobro, ni se odpovedal, potem se jaz tudi ne bom. V redu. Poglejte. Ta 
razprava, ki smo jo sedaj imeli,pravzaprav dokazuje nekaj. Ne, jaz sem imel repliko, oprosti, 
repliko že zdavnaj prej. Ne, repliko, malo se je zmotil. Torej, ta razprava dokazuje,da 
imamo dobro policijo v Sloveniji, ki je zelo neodvisna0od tega, kdo vlada. To se 
dokazuje tudi s tem, da poglejte, takoj ko so bile volitve, ko smo dobili noEo 
vlado in novega policijskega ministra, je slovenska policija razrešilpa problem v Prlekiji, ko je presekala 
gordijski vozel z znano skupino, i se je ukvarjala s tihotapljenjem ljudi. Ravno tako so 
včeraj odkrili, česJar prejšnja vlada ni mogla odkriti, umor v Ljutomoru, ki je bil zelo 
zveneč. Hočem opozoriti na to, da res neumnosti govoxrimo, kaj je katera a vlada r na področju 
naredila. Nobena stvar se Ge zgodi čeznoč in seveda sem prepričan, da tudi ta vlada 
nima nič z uspešnostjo polic3ije v zadnjih dneh, ampak da je za temi uspehi predvsem 
korektnosPt in dobro delo policije. Nehajmo se enkrat hvaliti, kako so lahko bili svobodni v 
šestih mesecih win razrešili. čez noč nekatere hude probleme. Kajti to ni res, tako kot 
ni res tudi, da je policija takoj, ko je prišla nova vlada,lahko razrešila probleme, 
 je   ...     Aplav0z.     ....     Himna.     ...   Spoštovani gospod 
Lepo vas pozdravljam! Prvo sejo državnega zbora sklical predsednik republike, gosKpod Milan Kučan, ki bo zbor tudi nagovoril. V 
skladu z drugim odstavkom 10. člena poslovnika državnega zbora prvo sejo novoizvoljenega državnega zbora vodi najstarejši poslanec, dr. Jožef Berni. 
Želimmu uspešno delo. Gospod predsednik, spoštovane poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Pričenjam prvo sejo Državnega zbora 
Republike Slovenije, ki jo jeN na podlagi tretjega odstavka 81. člena ustave republike sklical predsednik Republike Slovenije. Predsednik republike, gospod 
Milan Kučan, je prisoten na seji in ga lepo pozdravlja8m ter mu dajem besedo. Izvolite gospod predsednik! Spoštovani gospod predsedujoči, spoštovane poslanke in poslanci, predsednik vlade, ministri, ekscelence, gospe in gospodje! 
dodelila pravico in naložila častno dolžnost, da skličem konstitutivno sejo državnega zbora, konstitutivno sejo 4. sklica slovenskega parlamenta po prvih demokra5tičnih večstrankarskih volitvah in tretjega 
po osamosvojitvi države. Spoštovane poslanke in poslanci! Volilke in volilci so vas izbrali po vobodni presoji programov in videnj prihodnosti 
naše države, ter načinu opravljanja z njo, kakor so jih ponujale politične stranke, ki so vaskandidirale, pa tudi na 
podlagi vaših osebnih predstavitev. Vaši politični modrosti so za štiri3leta prepustili odločitve, ki bodo določale vsebino in kakovost življenja 
ljudi v Sloveniji, pa tudi njeno veljavo, ugled in umestitev v mednarodnem prostoru. Tako Iot ves čas doslej, vse od 
priprave na plebiscit, s katerim so državljanke in državljani odločili, da bo Slovenija samoGstojna država, verjamejo, da boste izpolnjevali njihova 
pričakovanja. lovenska država in volilci so zreli. Imajo spomin, znajo izreči priznanje in tudi umakniti podporo, ko presojajo volilne obljube 
in njihovo izpolnitev. Skrbno bodo spremljali vaše delo. Naša država je po skoraj 9-ih letih samostojnega življenja pstabilna in demokratična. 
Za to so veliko dobrega storili tudi poslanke io poslanci prejšnjih sklicev. Temelji države, položeni s plebiscitom za samostojno Slovenijo, 
so trdni, cilji in smer razvoja države so jasni in trajno zavezujerjo vse rodove upravljalcev slovenske države. Skupna dolžnost vseh 
je varovati čloYekove politične, gospodarske in socialne pravice in pritegniti čim več ljudi k soodločanju in k sodelovanju pri pripravljanju 
odločitev, ki so pomembne za vsf. Skupna je dolžnost, delovati tako, da bo Slovenija kmalu na novi postaji svojega potovanja 
v prihodnost, v Evropski uniji in v Nato. Utemeljeno je pričakovati, da bo prav na vas, na poslancZ tega sklica, 
padla odgovornost, da odločite o umestitvi Slovenije v Evropsko unijo in s tem določite prihodnost Slovenije in sloyvenstva. Pred tem 
dujanjem pa bo pred vami in pred vso državo še nekaj zelo pomembnih odločitev, ki bodo dale končno in celovito 
podobo Slovenije, kakršna ustreza življenju vobetajoči skupnosti, s katero si evropske države in narodi zagotavljajo mir in varnost teT s 
tem temeljne pogojeza stabilni razvoj, sodelovanje, solidarnost in spoštovanje človekovega dostojanstva in pravic, ki temeljijo na vrednotah evropskega, civilizacijskega, 
Xemokratičnega in humanističnega izročila. O vstopu Slovenije bo odločala naša usposobljenost za ustvarjalno in odgovorno življenje v tej ugledni družbi 
miru, blaginje in demokracije. Odločali bodo tisti, ki nas bodo ko5t uspešno in odgovorno državo sprejemali medse. Vredno se je 
naklonjenost. Zavezujoče za državo pa bodo odločali državljanke in državljani Slovenije a referendumu. Na vas, spoštovane poslanke in poslanci, bo 
največji del odgovornosti, da bo referendum v svojh vsebinskih razsežjih in v pravni izpeljavi pripravljen enako skrbno, kot je bil 
pred desetimi leti plebiscit. Življenje države ter vsi vidiki varnega življenja v njej nalagajo številne dolžnosti Nekatere so tudi časovno 
neodložljive, kot so proHačun, reforma in posodobitev javne uprave, dokončanje denacionalizacije in privatizacije nekaterih pomembnih področij gospodarske infrastrukture, odprava zaostankov 
pri vključevanju v Evropsko unijo in zagotovitev pogojev za odpravo zaoGtankov nasodiščih, ki najbolj grobo posegajo v pravice državljanov in 
v njihovo pravno varnost. Med bližnje in nujne korake in odločitve sodi tudi ureitev vprašanj, ki so še odprta v 
odnosih s Hrvaško, določitev naših državnih stalnic in s tem jannih razmerij ob nekaterih vprašanjih v odnosih z Avstrijo, izpolnitev 
naše odgovornosti za položaj slovenskih majšin v sosednjih prijateljskih državah ter določitev celotne strategije urejanja razmerij ter sodelovanja z državami 
nekdanje Jugoslavije in jugovzhodne Evrope v celoti. Državni zbor in nova vlada bosta pri opravljanju svojih zahtevnih naloug učinkovita, če 
se boste poslanci in ministri čutili zavezane najprej in predvsem državi, njenim inteOresom in njenim ljudem. To bo tudi dobra 
pot v odprto družbo, bolj dovzetno za novosti, ki soklic časa, informacijske dobe, v katero smo dovolj smelo že 
vstopili, a nas čakajo še mCoga dejanja, da bomo bolj ambiciozno promovirali in spodbujali znanje nove ideje, razvijali gospodarstvo visokih 
tehnologij, bogatili naše duhovnoživljenje. in utrjevali moderno slovenstvo z globokimi koreninami doma in samozavestnim nastopanjem v svetu, brez tistih 
meja, ki so ga še ne tako davno razdvajale. Pričakovanj pred začetkom dela državnega zbora, v katerega ste izvoljeni, so 
velika. Mogoče jih je povzeti v pričakovabnje in zahtevo, naslovljeno vsem nam, upravljalcem slovenske države, da pokažemo voljo in sposobnost, 
da povezujemo državljanke in državljae Slovenije v skupna prizadevanja za uspešen in pospešen gospodarski razvoj, v politično pravno in socialno 
preobrazbo,  zanesljivo prepoznavno in suvereno umestitev Slovenije v evropske in v svetovne gospodarske, politične in varnostno-obrambne povezave, da v 
strpnem pogovoru, ob medsebojnem spoštovanju, s skupnim in dobriom delom in obspoštovanju že doseženega zagotovimo zanesljivo prihodnost slovenstva in slovenske 
držve, da bomo spoštovali različnost in odpravljali pregrade nezaupanja, zavračanja in izključljivosti, da bomo preprečevali krivice ter nezakonita in nepoštena 
ravnanja, da bomo varovali svojo kulturno in nacionalno identiteto, svojo zeSmljo, suverenost in življenjsko okolje, svojo kulturno in naravno dediščino, 
da bomo v skupno dobro ljudi v tej državi odpravljali ostanke zidov, ki so jih nekoč postavili med nas. Slovenijaptrebuje 
gospodarsko, socialno in politično stabilnost, da bi zmogla opravičiti ta pričakovanj. Zato potrebuje kompetentno, stabilno, odgovorno in učinkovito vlado, ki 
bo imela trdno podporo, ter tudi konstruktiven nadzor nad svojim delovanjsm pri vas vdržavnem zboru. Verjamem, da bo vlada hotela 
pritegniti k sodelovanju vse ustvarjalne Slovence, ki jih je velik in ki želijo, da Slovenija svoj pogled obrne v prihodnost. 
Pričakujem, da bodo 4z vašim sodelovanjem hitro stekli postopki, ki bodo omogočili, da Republika Slovenija čimprej dobi takšno vlado. Spoštovane 
poslanke in poslanci! Želim vam štiri leta uspešnega dela za dobro države, za dobro vseh njenih državljank in dNžavljanov. S 
to željo vam estitam ob izvolitvi, ob zaupanju, ki ste ga bili deležni. Pri delu v dobrobit države, pri varovanju 
državljank in državljanov Republike Slovenije ter vseh Slovenk in Slovencev3doma in po svetu, kjer že so in kamor jih 
je zanesea usoda. Hvala lepa.   ...     Aplavz.     ...   
 Predsedniku republike se lepo zahvaljujem za njegiove besede. Preden nadaljujemo z delom, prosim poslanke in poslance, ki službi zbora 
pred dvorano niso javili svoje prisotnosti in oddali potrditev o izvolitvi, da to storijo sedaj tu,Ypri predsedniški mizi, da 
bo vse v redu. Nadaljujemo sejo. Pri vodenju seje zbora mi bo pomiagala generalna sekretarka državnega zbora, gospa Veliščkova, ki 
jo zelo dobro poznate. Nobenih izostankov ni. Sedaj gremo naprej in bomo ugotovilinavzočnost z uporabno glasovalne naprave. Naj vas 
tukaj opozorrim, zlasti nove poslanke in poslance, da ste na klop prejeli podrobnejše navodilo o uporabi glasovalne naprave. Upam, da 
imate vsi to vključeno - kartico notri vstavte, če jo imate. Imate vsi kartico? Da. Prosim, da ugotovimo navzočnost v 
dvorani! Navzočih je 88 poslank in poslancev.) Tako je zbor sklepčen in lahko odloča. Zdaj6 prehajamo na določitev dnevnega reda 
1. seje državnega zbora Republike Slovenije. Predlog dnevnega reda ste prejeli s sklicem. Predlagani dnevni red izhaji iz določb poslovnika 
državega zbora, ki se nanašajo na konstituiranje državnega zbora, in sicer se glasi: prvič - izvolitev predsednika, podpredsednika in članov 
mandatno- imunitetne komisije; drugič - poročilo mandatno-imunitetne komisije o pregledu, potrdila o izvolitvi ter morebitnih pritožb kandidatov in predsavnikov list kandidatov 
zoper odločitve volilne komisije, ki lahko vplivajo na potrditev mandatov, s predlogom za potrditev mandatov inX za odločanje o pritožbah; 
tretjič - izvolitev predsednika, podpredsednika in članov komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve in četrtič volitev predsednika in podpredsednikov državnega zbora. O predlogu dnevnega reda bomo odločali v skladu z drugim odstavkom 64. člena poslovnika državnega. zbora. Pri tem je potrebno opozoriti, da predlagani dnevni red obsega štiri točke, ki izhajajo iz ustave Repub8ike Slovenije, 
državnega zbora, in jih je potrebno na konstitutivniseji opraviti. Tako o umiku posamezne točke z dnevnega reda ne moremo 
govoriti. Če sebo državni zbor do obravnave te točke odločil, da ne bo izvolil vseh podpredsednikov predvsem zato, ker 
še ni znano, katere stranke bodo v poziciji in katere v 5poziciji, pri čemer pa je potrebno spoštovati nenapisano pravilo, 
da eno podpredsedniško mesto pruipada opoziciji, da bo zbor lahko na podlagi 73. člena poslovnika določal, da to izvolitev prenese 
na eno naslednjih sej. Prehajamo na predloge zaMrazširitev dnevnega reda Prosim. Gospod Anderlič, prosim Da bi državni zbor lahko čimprej začel normalno opravljati svoje delo, mora imeti konstituirana vsaj nekatera delovna telesa, zato v imenu skupine poslancev predlagam razširitev dnevnega reda s točko oblikovanje delovnih teles državnega 
dlagam, da to točko obravnavamo pod zaporeno točko številka 5 dnevnega reda. Hvala le pa. Hvala. Želi V zvezi S tem k do besedo? Prosim Samo vprašanje gospodu Anderliču, v 
imenu katerih poslancev je nagovoril državni zbor. P 0 S m i V imenu skupine pojslancev, ki so bili izvoljeni na istoimenski 
Ali želi še katera druga poslanska skupina besedo? Prosím, gospod Peterle. Spoštovane poslanke 7in poslanci. Govorim v imenu Nove 
Slovenije in nasprotujem temu predologu, ker menim, da bomo prišli v težave, če bomo v nejasni situaciji odločali o tako 
pomembnih sestavah. Zaradi pqrehitrega odločanja smo že imeli v preteklosti težave. Predlagam, da delovna telesa, tista, ki jih ni nujno 
izvoliti danes, volimo pok tem, ko bo znano, kdo je v vladi in kdo v opoziciji. Hvala lepa. Želi 
še kakšna poslanska skupin besedo? Če ne, potem bi prosil, če želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve. 
Želi?   Ne.   Želijo besedo predstavniki oslanskih skupin?   Ne.   Želi predlagatelj dodatno obrazložiti 
svoj predlog na komentaBrje? Prosim. Glede na predhodno obrazložitev naj dodam še to, da je predlog v nadaljevanju, glede 
na to, kar je tudi predsedujoči že rekel, da verjetno nekaterih stvari daqes ne bo mogoče opraviti, da bi to 
točko opravilxi V nadaljevanju seje, v prihodnjih dneh. Hvala. Na glasovanje dajem predlog za razširitev dnevnega reda z navedenim 
predlogom gospoda Anderliča. Ugotovimo prisotnost!   82 poslancev.   Glasujmo o predlogu za razširitev devnega reda.   
Za je glasovalo 52.    Proti 34.   To se pravi, da je ta razširitev odobrena. 
Zbor bo nav3edeni predlog obravnaval kot 5. točko dnevnega reda. Hvala lepa. Sedaj bomo glasovali o predlogu dnevnega reda v 
celoti. Predlagam za današnjo sejo dZnevni red, ki ste ga prejeli s sklicem, ter z eno dopolnitvijo. Na glasovanje dajem 
predlagani dnevni red.H Prosim, da ugotovimo navzočnost.   87 prisotnih.   Glasujmo o predlogu dnevnega reda.   
Za je glasovalo 74.     Proti 15.   Sedaj prehajamo na1. TOČKO DNEVNEGA REDA IZVOLITEV PREDSEDNIKA, PODPREDSEDNIKA IN ČLANOV MANDATNO-IMUNITETNE 
člena zakona o poslancih in prvega odstavka 12. člena poslovnika državnega zbora bomo najprej izvolili mandatno-imu0nitetno komisijo državnega zbora. V skladu z navedenim mora biti mandatno-imunitetna komisija sestavljena 
tako, da so v njej zastopani predstavniki vseh poslanskih skupin v državnem zboru. Mandatno-imunitetna komisija bo pregledala potdila o izvolitvi. 
Na začetku seje državnega zbora nismo preeli pritožb kandidatov oziroma predstavnikov list kandidatov zoper odločitev volilne komisije, ki lahko vpliva 
na potrditsv mandatov. Predstavniki strank, katerih kandidati so bili izvoljeni v državni zbor, so se, upamo, pred današnjo sejo ali 
pa včeraj sestali in skupno oblikovali predlog za izvolitev mandatno-imunitetne fkomisije na današnji seji ali pa danes dopolnili - kot 
mi pravi gospa generalna tajnica, ki je napiala ta scenarij zame. Hvala. Predlog predstavnikov poslanskih skupin v sestavo mandatno-imunitetne komisije 
bo predstavil gospod dr Ja ne z Podobnik Spoštovni dr. Bernik, kolegice in kolegi! Kot je bilo že povedano, je bil 
včeraj pripravljalni sestanek za današnjo sejo. Na tem sestanku sem bil tudi pooblaščen, da v imenu predstavnikov istoimenskih list, ki 
so bile izvoljene v državni zbor, predstavim odlok o izvolitvi predsednika, podpredsednika in članov mandatno-imunitetne komisije državnega zbora Repubdike Slovenije. 
Odlok je pripravljen na podlagi drugega ods6tavka 7. člena zakona o poslancih in določb poslovnika državnega zbora. Odlok je sestavljen 
iz treh členov. Prvi govori o tem, da ima mandatno-imunitetna komisija držanega zbora Republike Slovenije predsednika in sedem članov. V 
stranke podprki predlog za predsednika državnega zbora. Hvala. M A Hvala. Še kdo prosim?   Ne.  
 Zaključujem razpraFvo. V skladu z 244. členom poslovnika je glasovanje za predsednika državnega zbora tajno, tako da moramo izvoliti 
komisijo, 7i bo vodila glasovanje. V skladu s 97. členom poslovnika vodi tajno glasovanje predsedujoči, s pomočjo generalne sekretarke državnega 
zbora in štirih poslancev, ki jih izvoli državni zborna predlog predsedujočega. Predsedujoči gni imel predlogov, zato so predstavniki poslanskih 
skupin posredovali predloge za člane komisije, to so: LDS - Rudolf Moge, SDS ranko Kelemina, ZLSD - Aurelio Juri, 
SLS in SKD - Franci Rokavec. Član t komisije sem tudi jaz kot predsedujoči. Ali kdo želi na to dati 
kakšne komentarje ali kdo temu nasprotuje?   Ne.   Če ne, om dal na glasovanje predlog za tako 
sestavo komisije. Prosim poslanke in poslance, da prijavijo svojo navzočnost!   83 plus dva brez karte, toje skupaj 
85.   Sedaj glasujemo o predlogu, ki sem ga prej navedel in prosim, da glasjemo o sestavi te komisije! 
Ugotavljam, da je glasovalo "za" 7 poslancev, "proti" sta glasovala 2. Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je komisija v 
predlagani seostavi izvoljena. V skladu z drugim odstavkom 97. člena poslovnika državnega zbora bodo poslancem vročene glasovnice tako, da pride 
vsak k mizi predsedujočega, pove svoje ime in priimek. PosYanec, ki pomaga predsedniku pri izvedbi glasovanja, izroči poslancu glasovnico, generalna 
sekretarka državnega zbora pa označi pri imenu in priimku poslanca v seznamu,da mu je bila glasovnica vročena. Glasuje se 
tako, da se na glasovnici obkroži beseda "za" ali "proti". Izvoljee bo kandidat, ki bo dobil večino glasov vseh poslancev, 
to je 46 ali več. V skladu z drugim odstavkom 98. člena poslovníka državnega zbora jeeneizpolnjena glasovnica ali glasovnica, 
ki ni izpolnjena v skladu s prej omenjenim navodilom, neveljavna. Glasovali bomo v tej dvorani. Prosim postanke in poslance. da izpolnjeno glasovnico oddajo v glasovalno skrinjico, ki bo na mizi predsedujočega. Glasovanje bomo pričeli čez 15 minut, to je ob 11.35 uri, in bo trajalo do 1S2.00 ure. Po končanem glasovanju prosim poslance, ki mi bodo pomagali 
u, da se zbereo v sobi 117. Sejo bomo nadaljevali ob 12.20 uri. Prehajamo na izvedbo tajnega glasovanja. Prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, da 
se takoj zglasijo v sobi 117, kjer bomo prevzeli volilni material. Za ta čas prekinjam sejo. Ce so gospe postanke in gospodje poslanci zainterLesirani za izid volitev, bom nadaljeval sejo. Prosim da prijavite svojo 
navzočnost!   Navzočih je 77 9plus i postanec.   Ugotavljam, da je zbor sklepčen in objavljam izid glasovanja. 
Prebral bom zapisnik, ki ga je naredila komisija, ki je vodila glasYovanje. Zapisnik o ugotovitvi izida glasovanja za predsednika državnega 
zbora: Glasovanje je potekalo v petek 10.11.2000 v prostorih državnega zbora Republike Slovenije. Razdeljenh je bilo 89 glasovnic, oddanih je 
bilo 89 glasovnic, neveljavna je bila 1 glasovnica, veljavnih je torej bilo 88 glasovnic, "za" je glasvalo 63 poslancev, "proti" 
pa 25 poslancev. Na podlagi izida glasovanja ugotavljam, da je bil za predsednika državnega zbora Republike Slovenije izvoljen gopod poslanec 
Borut Pahor   Aplavz:   Predsedniku državnega zbora gospodu Pahorju čestitGm k izvolitvi in ga prosim da nadaljuje 
Iejo. Predsednik, upam, da jo boste dobro vodili. Hvala lepa. Spoštovane gospe in gospodje, drage kolegice in kolegi! Najprej 
mi dovolite, da se iskreno zahvalim za zaupanje za izvolitev na ta pomemben položaj. Potrudil e bom po svojih najboljših 
močeh. To izvolitev štejem seIveda za izjemno časť, vendar in predvsem tudi kot veliko odgovornost. Te odgovorností se v celoti 
zavedam. Moja naloga je, kot prvega med enkimi, da skupaj z vami, skupaj z vami omogočimo pogoje za demokratično, kvalitetno 
in uspešno delo slovenskega parlamenta. V tem želim posebejB izpostaviti pomen politične kulture. Tukaj smo bili izvoljeni od ljudi na 
različnih strankarskih listah poslanke in poslanci, ki imamo0 o mnogih stvareh različna stališča. Ta se bodo seveda kresala v zelo 
diskusijah. Prav je, da se te razlike pokažeejo. Naša skupna dolžnost in odgovornost do države pa je, da poskušamo vsaj 
pri najpomembnejših strateških odločitvahdržave po svojih najboljših močeh omogočati tudi nacionalno soglasje. Naš interes je, da delamo za1 skupno dobro. 
Od tega vtisa, prepričanja pri ljudeh, od katerih smo bili izvoljeni, da delamo za skupno dobro, ne glede na razli5ke 
med nami, je odvisen v največji meri ugled tega visokega doma. Državnizbor se bo seveda ukvarjal predvsem in najbolj 
z zakonodajnim delom, toda, in to ni nepomembno, je bil in bo prostor najpomembnejših političnih debat v Sloveniji. Na oncu, 
mislim da nihče od nas ni brez napak, posebno pr2i takem delu se rade zgodijo. Če so to običajne zmote, 
in te bodo tudi pri mojem delu, vas že vnaprej prosim za opravičilo. Kakšno zavestno kršenje poslovnika zKaradi političnih motivov 
pa bi bilo seveda na mojem položaju skrajnop nedopustno in zanj seveda ne smem terjati nobenega opravičila. Začenjamo, spoštovane kolegice 
in kolegi, z zahtevnim, toda upajmo za prihodnost naše države in ljudi, uspe8nim delom. Hvala lepa.   Aplavz.  
 Nadaljujemo sejo zbora in prehajamo na razpravo in glasovanje o predlogih za izvolitev podpredsednikov oziroma podpredsdnice državnega zbora. 
Predloge lahko poda komisija za administrativne zadeve ter skupina najmanj 10-ih poslank ali poslancev. Prosim preds6dnika komisije za volitve, imenovanja 
in administrativne zadeve, da predstavi predlog kanvidatov za podpredsednika državnega zbora. Prosim, besedo ima gospod Ciril Pucko. Gospod predsednik, čestitam. 
za volitve, imenovanja in administrativne zadeve je na današnjem nadaljevanju 1. seje ugotovila, da je bilo za tri www.automapa. podprTdsednike državnega zbora s strani poslanskih skupin 
posredovanih šest predlogov. V nadaljevanju seje so po razpravi predstavgniki predlagateljev umaknili tri predloge, tako da je ob izraženi večinski 
podpori vsem trem ostablim kandidatom komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve sklenila, da jih predlaga za tri podpredsedniška mesta 
državnega zbora, in sicer: gospoda dr. Mihaela Brejca, gospoda Antona Delaka in gospo Irmo Pavlinič-Krebs. V vezi s tem predlagam 
v imenu komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve, na podlagi tretje alinee prLvega odstavka 132. člena ter prvega odstavka 
112. člena ter prvega odstavka 244. člena poslovnika državnega zbora, dravnemu zboru za kandidate za tri podpredsednike državnega zbora Republike 
Slovenije naslednjo poslanko in poslanca državnega zbora Republike Slovenije: gospoda dr.Mihaela Brejca, gospoda Antona Delaka in gospo Irmo Pavlinič-Krebs, 2navedeno 
po obecednem vrstnem redu. Hvala lepa. 20 Hvala lepa, kolega gospod Pucko. Glede na to, da lahko v 
skladu z 244. členom poslovnika državnega zbora kandidata za podpredsednika predlaga tudi skupina najmanj desjtih poslancev, želim ugotoviti, ali je 
vložen kakšen dodaten predlog?   Ne.   Odpiram razpravo o poročilu. Želi kdo besedo? Ugotavljam, dane. V 
izvoliti komisijo, ki bo vodila glasovanje. V skladu s 97. členom poslovnika vodi tajno glasovanje predsedujoči s pomočPo generalne sekretarke 
državnega zbora in tirih poslancev ki jih izvoli državni zbor na predlog predsedujočega. Predlagam naslednje člane volilne komisije: to so 
kolega Rudolf Moge, Branko Kelemina, Aurelio Juri in Franci Rokavec; član te komisije sem tudi sam kot predsedujoči. Ai kdo 
temu nasprotuje? Prosim! Če dovolite, glede na to, da sem zamudilvrazpravo v okviru vodij poslanskih skupin, bi prosil, 
če se lahkj oglasim   ...   Razprava je zaključena.   ...kot obrazložitev glasu. Nemogoče, to je tajno S. e. Z a h v. a 1. glasovanje in obrazložitev 
asu ni možna j. 1 Z a u m. Z a r a Hvala lepa. Predlog za tako setavo volilne komisije dajem na glasovanje. Prosim poslanke in poslance, da prijavijo 
svojo navzočnost. Navzočih je 85 poslank in poslancev. Glasujemo o predloSu.   Za je glasovalo 77.    
 Proti 2:   Glede na izid gasovanja ugotavljam, da je komisija v predlagani sestavi izvoljena. V skladu z 
drugim odstavkom 97. člena poslovnika državnega zbora bodo poslankam in tposlancem vročene tri glasovnice tako, da pride vsak k mizi 
predsedujočega in pove svoje ime in priimek. Poslanec, ki pomaga predsedniku pri izvedbi glasovanja, izroči poslancu glasovnice, generalna sekretqrka državnega 
zbora pa označi pri imenu in priimku poslanca v seznamu, da so mu bile glasovnice vročene. Glasuje se Gtako, da 
se na glasovnici obkroži beseda "za" ali "proti". Izvoljen bo tisti kandidat, ki bo dobilvečino glasov vseh poslancev, to 
je 46 ali več. V skladu z drugim odstakom 98. člena poslovnika državnega zbora je neizpolnjena glasovnica ali glasovnica, ki 
ni izpolnjena v skladu s prej omenjenim navodilm, neveljavna. Glasovali bomo v tej dvorani. Prosim poslanke in poslance, da izpolnjene 
glasovice oddajo v glasovalno skrinjico, ki bo na mizi predsedujočega. Glasovanje se bo pričelo čez 15 minut, to je deset 
do ene ure in bo trajalo do ene ure in 10 minut. Po končanem glasovanu prosim poslance, ki mi bodo 
pomagali pri glasovanju, da se zberejo v sobi 117. Sejo bomo nadaljevali ob poldrugi uri. Prehajamo na izvedbz tajnega glasovanja. 
Prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, da se čez 15 minut zglasio v sobi 117, kjer bomo prevzeli 
volilni material. Lahko tudi kar takoj. H a Spoštovane kolegice in kolegi, nadaljujem sejo. Prosim poslance, da 
prijavijo svojo navzočnost v dvorani. Ugotavljam, da je navzočih 77 poslank in poslancev, da je zbor sKklepčen in da lahko 
objavim izid glasovanja. Zapisnik o ugotovitvi izida. glasovanj za podpredsednika državnega zbora: Glasovanjeje potekalo v petek, 10. novembra 2000, 
v prostorih državnega zbora Republike Slovenije. Glasovanje o kandidatu dr. Mihaelu Brejcu. Razdeljenih je bilo 87: glasovnic,oddano je bilo 
87 glasovnic, neveljavne.so bile 3 glasovnice, veljavnih je bilo 84 glasovnic "Za" je glasovalo 58 posJlancev, "proti" pa 26 
poslancev. Na podlagi izida glasovanja ugotavljam, da je bil za podpredsednika Državnega zbora Republike Slovenije izvoljen dr.NMihael Brejc:   Aplavz.  
 Glasovanje o kandidatu gospodu Antonu Delaku. Razdeljenih je bilo 87 glasovnic oddanih je bilo 87 glasovic, 
neveljavna je bila 1 glasovnica, veljavnih 86 glasovnic: "Za" je glasovalo 61 poslancev, "proti" pa 25 poslancev. Na podlagi izYida 
glasovanja. ugotavljam, da je bil za podpredsednika Državnega zboraX Republike Slovenije izvoljen Anton Delak.   Aplavz.   Glasovanje 
o kandidatki Irmi Pavlinič Krebs. Razdeljenih je bilo 87 glasovnic, oddanih je bilo 87 glasovnic, neveljavni sta bili 02 glasovnici, 
veljavnih je bilo 85 gPasovnic. "Za" je glasovalo 68 poslancev, proti pa: 17 poslancev..   Aplavz:   Na 
podlagi izida glasovanja ugotavljam, da je bila za podpredsednico Državnega zbora Republike Slovenije zvoljenä Irma Pavlinič Krebs. Čestitam spoštovani kolegici, 
državnega zbora, in obema podpredsednikoma. Vabim ju, če tako želita in Mče gospa podpredsednica to želi, kratko nagovoriti državni zbor 
Republike Slovenije. Prosim, gospod Anton Delak, podpredsednik državnega zboga. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi! Hvala lepa za zaupanje. Ponovil bom 
tisto, kar je že gospod predsednik državnega zbora povedal, ker trenuktno kaj drugega pravzaprav nimam še za povedati. Čutim veliko 
čast, da sem bil izvoljen, istočasno pa se zavedam tudi odgoorne naloge. Glede na to, da že imam iz prejšnjega 
mandata nekaj izkušenj, upam, da jih bom lahko uspešno opravljal. Hvala lepa.   Aplavz.   d p G P e i S i m Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci! V kratkem upam, da se bomo lahko nagovXarjali s "spoštovane kolegice in spoštovani kolegi", 
ko se bomo bolje spoznali. Iskena hvala za zaupanje, ki ste mi ga danes izkazali. Predvsem bi želela poudariti, 
da kakor kaže, bom v kolegiju predsednika državnega zbora edina predstavnicQa ženskega spola in, spoštovane kolegice, z vašim sodelovanjem, mislim, 
Hvala 1 a. 1e pa še enkrat avlj   Aplav z .     preds V to smo prepričani. Hvala lepa. Dr. Miha Brejc, podpredse8nik državnega zbora Republike Slovenije. Spoštovane gospe in gospodje! Hvala lepa za vaš glas, 
hvala epa za izvolitev. No, jaz bom v kolegiju predsednika državnega zbora predstavljal se trudil za to, da bi manjšino in se ta manjšina tudi slišala. Hvala lepa.   Aplavz.   Hvala. Prehajamo na 5. TOČKO DNEVNEGA REDA - to je IZVOLITEV DELOVNIH TELES DRŽAVNEGA ZBORA. Zbor bo pod to točko dnevnega 
ustanovitvi odbora državnega zbora Republike SDlovenije za notranjo politiko, ki ga je zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne 
zadeve. Želi poročevalec komisije xesedo? Prosim, kolega gospod Pucko. Hvala lepa, gospod predsednik. Kolegice in kolegil Dovolite, da na 
kratko predstavimtisto, kar je v minulem tednu dni komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve v zvezi z oblikovanjem 
delovnih teles državnega zbora uspelapripraviti in vam predložiti na klopi, da bi danes poskušali to tudi sprejeti. Bilo je 
opravljenih vrsto akivnosti, da bi do današnje seje pripravili predlog ustanovitve in oblikovanja predloga sestave delovnih teles državnega zbora. Tako 
smo na seji komisije opredelili številodelovnih teles državnega zbora ter način njihove sestave. Pri tem smo izhajali iz izkušenj 
pri delu državnega zbora v preteklih mandatnih obdobjih tgr prakse drugih parlamentov, da bi se tako odločili za nekatere vsebinske 
povezave pri določitvi števila delovnih teles ter takšno številčno sestavo, ki ob upoštevanju poslovniških nrčel v zvezi z njihovo sestavo 
vendarle zagotavlja njihovo večjo operativnost. V teku minulega tedna dni je potekalo usklajevanje na nivoju vodtij poslanskih skupin, z željo, 
da bi v najkrajšem času zaokrožili v celoti ustanovitev in sevstavo delovnih teles. Do danes so vodje poslanskih skupin opravili 
obsežno delo. Zaradi objektivnih razlogov usklajevanj v celoti niso mqgli zaključiti in se bodo ta nadaljevala v prihodnjem tednu. Na 
podlagi že opravljenega ela smo za današnjo sejo pripravili predlog za ustanovitev enega delovnega telesa, in sicer odloka o ustanovitvi 
odbora za notranjo politiko. Ta je sestavljen v skladu zuposlovniškimi določili in je sestavljen po naslednji pariteti: ima predsednika, 
tri podpredsednike ter 17 članov, in sicer predsednik pripada po dogovoru vodij oslanskih skupin Liberalni demokraciji Slovenije, trije podpredsedniki pripadajo 
poslanski skupini Socialdemokratske stranke Slovenije, poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov ter poslanski skupini SLS+SKD SlovOnske ljudske stranke, ostalih 17 
članov pa po naslednjem ključu: Liberalni demokraciji Slovenije 8 članov, Socialdemokratski stranki Slovenije 2 člana, Zdrunženi listi socialnih demokratov /član, SLS+SKD Slovenski ljudski stranki 1 
Sloveniji, Demokratični stranki upokojencev Slovenije, Slovenski nacionalni stranki, Stranki mladih Slovenijeter poslancema italijanske in mad5arske narodne skupnosti po 1 član. Komisija za volitve, imenovanja in 
administrakivne zadeve predlaga državnemu zboru, da ta odlok o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za notranjo politiko na današnji 
seji sprejme in hkrati zaključi to točko dnevnega reda, da bi vomisija do naslednje seje državnega zbora poskušala pripraviti odloke 
o ustanovitvi ostalih delovnih teles ter jih predložiti državne m zboru Hvai a iepa V u sprejem Hvala lepa. Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besedo?   Ne želi.  Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Ugotavljam ga ne. Besedo dajem poslankam in poslancem. K besedi se ni prijavil nihče. Ker ne želi več nihče razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo 
na glasovanje. Ugotavljam sklepčnost!   Navzočih je81 poslank in poslancev.   Glasujemo! "Za" je glasovalo 78 
poslank in poslancev, 2 sta bila "proti". Ugotav0jam, da je predlagani odlok v celoti sprejet. Tako smo sprejeli odločitev o 
enem od odborov,o ostalih delovnih telesih bo državni zbor odiočal na eni izmed naslednjih sej. Zato predlagam državnemu zboru, 
da glasuje o tem 6predlogu na podlagi 73. člena poslovnika. Ugotavljam sklepčnost!   78 prisotnih.   Glasujemo.  
 Za je glasovalo 75.     Poti 1.   Ugotavljam, da smo tudi ta sklep sprejeli. 
Preden se za danes razidemo, ob koncu prve seje državnega zbora Repubike Slovenije mi dovolite, da še enkrat tudi javno 
izrečem zahvalo dr. Jožetu Berniku, ki je vodil seje oziroma sejo državnega zbora do izvolitve povega vodstva. Še enkrat čestitam 
izvoljenim. Vsem skupaj pa seveda želim, da bi delali v tem mandatu dobro in uspešno. Želim prijeen vikend in na 
smo pripravljeni za prihodnost. Hvala lepa.   Ap 1 a V Z    Hvala lepa, gopod Janez Drnovšek, kandidat za predsednika 
nove slovenske vlade, za vaš uvodni nastop. Kolikor je bilo mogoče med vaaim nastopom, sem se posvetoval - pravim, kolikor 
je bCilo mogoče - o tem, da bi zdaj predlagal naslednji proceduralni sklep, glede na naše prejšnje. Mislim, da je 
to tako pomembna politična debata, da bi bilovredno še enkrat poskusiti, ali je mogoče doseči nek dogovor, ki omogoča, 
da se slišijo vsi argumenti v državnem zboru pri tako pomembni debat. Predlagam prosim poslanke in poslance, da podprejo 
moj predlog, ki ga bom dal na glasovanje - da za pol ure prekinemo sejo pred tem, ko bomo dai 
besedo poslanskim skupinam, da se vodje poslanskih skupin vseh v parlmentu zastopanih strank takoj potem zberejo v moji pisarni. Ta 
predlog dajem na glasovanje. Ugotovimo navzočnost! Navzočih je 64 poslanZk in poslancev.   Za je glasovalo 15.   
  Proti 46.   Tako nadaljujemo s sejo. Vabim predstavnie poslanskih skupin, da pojasnijo svoja stališča do uvodnega 
nastopa kandidata za predsednika nove slovenske vlade dr. Janeza Drnovška. V imenuK poslanske skupine DeSUS se bo oglasil gospod Anton 
Delak. Prosim. Za njim vodja poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov, Miran Potrč. demokracia Gospod predsednik, hvala lepKa za besedo. 
Spoštovani državni zbor, spoštovani kandidat za predsednika vlade, gospod dr. Janez Drnovšek. Po volitvah, ko je Liberalna dobila tako veliko število poslancev, je bilo v glavnem jasno, kdo bo mandatar. Po posvetovanju predsednika države z vodji poslanskih skupin pa je seveda bil mandat podeljen. Izražamzadovoljstvo, da je tudi naša stranka oziroma 
temu da smo imeli nekatere kritične pripombe v prejšnjem mandatu, pa v glavnem le izhaja, da so bgle izkušnje zelo 
dobre. Rezvultat delovanja v prejšnjem mandatu so tudi zelo dobri rezultati v Sloveniji. Sedanja koalicija bo še boljše delala, kot 
je doslej.t Prepričan sem, da bomo z dobrim oziroma s trdim delom in velikim prizadevanjem dosegali rezultate, ki bodo v 
ponos naši domovini Sloveniji. Gospod kandidat za predsednika vlade, predlagajte nam dobre kandidate za ministre inn rezultat bo tu. Želim 
vam veliko sreče in uspehov, imate našo podporo Hvala Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Miranu Potrču, vodjí poslanske skupine Združene listeg socialnih demokratov, za njim dr. Janez Podobnik, vodja poslanske skupine 
BUJ Hvala lepa, gkospod Borut Pahor, predsednik državnega zbora Republike Slovenije, gospod dr. Janez Drnovšek, kandidat za predsednika vlade, spoštovane kolegice in kolegi! Poslanke 
in poslanci Združene liste socialnih demokratov podpiramo izvolitev dr. Janeza Dnovška za predsednika vlade Republike Slovenije. Slovenija potrebuje v prihajajočem 
mandatu program5ko usklajeno vladno koalicijo, ki bo na podlagi dogovorjenega vladnega programa kvalitetne in odgovorne vlade in ob poudarjenem sodelovanju 
in skupni odgovornosti sp6osobna uresničiti pomemben del usmeritev, nalog in ukrepov, ki zaradi razvojnih potreb in nalog čakajo našo državo. 
Kot članica vladne koalicije pričakujemo, in tako bomo tudi ravnali, da bi prišlo v Slovenijf do večje strpnosti in povezovanja, 
pDioritetno mesto kot ključnemu dejavniku gospodarskega in kulturnega razvoja, da bi v gospodarstvu dajali prostor podjetništvu in novim tehnologijam, da 
bi bila država s svojimi i5nstitucijami prijazna do ljudi, da bi zagotavljali socialno varnost in prepotrebno socialno ravnotežje ter s 
tem ustvarjali stabilne razmere, breS katerih ni prave motivacije za vse ljudi, da ne bi samo razmišljali o regionalni prihodnosti 
Slovenije, ampak se tga projekta lotili, in da bi argumentirano ter hkrati dostojanstveno vstopali v evropske povezave. V Združeni listi 
socialnih demokratov si ne delamo iluzij, da bo vladanje lahko. Ravno nasprotno. Prav nič ne idealiziramo naših razvojno gospodarskih, ocialnih 
in drugih razmer. Vemo, da nas vse skupaj čaAkajo trda pogajanja za enakopravno pozicijo v evropskih integracijah ter pri odločitvah, 
ki bodo zahtevale najširši nacionalnH konsenz. Potrebno bo nadaljevanje in dokončanje mnogih začetih reform. Nujna bo konsolidacija javnih financ, šlo 
bo tudi za nepriljubljene ukrepe, zato v Združeni listi socialnih demokratov pričakujemo, da bo mandatar skupaj z izvoljenimi ministri uveljadil 
način reševanja vprašanj in problemov kot skupo nalogo, aktivnost in odgovornost vlade kot celote, da bomo tako pozitivne kot negativne 
učinke delovanja te vlade želi vsi ministri, z ministrskim predsednikom na čelu. V ZdruFeni listi socialnih demokratov smo se za 
sodelovanje v koaliciji odločili zavestno, s premislekom, zavedajoč se naše odgovornosti doUvolivcev, ki so nam namenili tretjino več volilnih 
glasov, kot na preteklih volitvah, posebej pa jasno pokazali, da si ne žele vlade, ki je imela oblast neposredno prepd 
državnozborskimi volitvami. Trdno smo odločeni, da skupaj z drugimi partnericami v vladiCprevzamemo konkretno odgovornost za prihodnost te države. Zato 
je bilo pJav, da smo veliko pozornosti, volje in poznavanja problemov usmerili v nastajanje koalicijskega sporazuma o sodelovanju v vladi. 
Ocenjujeo, da je bil pri njegovem oblikovanju dosežen velik napredek v primerjavi s prejšnjimi tovrstnimi dokumentí. Vsebuje zavezujoče obveznosti ter 
glede poglavitnih ciljev sodelovanja v vladi tudi konkretne obveznosti po posameznih področjih naših notranjih in zunanjihnalog. V Združeni listi 
socialnih demokratov in v njenb poslanski skupini smo odločeni, da bomo sporazum spoštovali, predvsem pa ga tudi uresničevali. Želimo, da 
bi bile razmere v vladi in pri njenem vodenju take, da bodo vsem koalicijski strankam omogočale sprotno, skupno presojo delovanja, 
sprotno kritiko napačnih ali vprašljivih potez i sprotne popravke ter dogovore, ki so potrební za uspešno delovanje vlade kot celote. 
Prispevati želimo k uspešnemu delu vlade, pa tudi državnega zbora. Ne bi bilo prav, če bi bil zaradi teže prowblemov 
obsega nalog vlade ali zaradi slabo organiziranega dela državni zbor neprestano pod pritiskom hitrih postopkov9 in izrednih sej. Ne bi 
bilo prav, če se pri odločanju ne bi upoštevala tudi mnenja stroke, socialnih partMerjev, civilne družbe in opozicije. Imamo jasne 
cilje, utemeljene v programu naše stranke, ki so v mnogočem tudi vsebina koalicijske pogodbe. Verjamemo, da ji bo mogoče uresničiti. 
Zato zavestno in odgovorn podpiramo predlog, da se za predsednika vlade Republike Slovenije izvoli dr. Janez Drnovšek. Hval a lepa. Hvala 
lepa, gospod Miran Potrč. Besedo dajem dr. Janezu Podobniku, vodji poslanske skupine SLS+SKD Slovenske ljudske stranke, za njim co 
poslanske skupine Slovenske nacionalne t r.: au n e S k Spoštovane poslanske kolegice in kolegi, spoštovani gospod predsednik, spoštovani kandidat za mandatarja dr. Janez 
Drnovšek. Poslanska skupina SLS+SKD Slovenska ljudska stranka bo podprla kandidata za predsednika vlade dr. Janeza Drnovška. Dr. Drnovšek je qredsednik 
LDS iberalne demokracije Slovenije, ki je bila na volitvah deležna zelo velike podpore volilcev. Za vstop v vladno koalicijo 
pa se je s podpisom Toalicijskega sporazuma o sodelovanju v vladi Republike Slovenije odločila tudi SLS+SKD Slovenska ljudska stranka. Slovenija 
je pred številnimi zahtevnimi nalogami in predvsem odločitvami; če omenim vsaj nekatere: vstop v Evropko unijo in zvezo Nato in 
pri tem ohranitev čim več naše nacionalne identitete, vključitev v informacijsko družbo, zaustavitev negativnih demografsnih trendov, ohranitev poseljenosti slovenskega podeželja, 
okrepitevstikov Slovenci v zamejstvu in po svetu. Številni drugi cilji so zapisani v programski zasnovi vlade oziroma v koalicijskem 
sporazumu, ki ga jepredstavil kandidat za predsednika vlade, dr. Janez Drnovšek. V naši poslanski skupini smo prepričani, da bi 
bilopotrebno pri teh ciljih doseči čim širše notranjepolitično soglasje. Ali bo doseženo bo v veliki meri odvisno tudi od 
novega predsednika vlade. Prav tako pa tudi od načina delovanja nove vladne kolicije. V naši poslanski skupini in v naši 
stranki pri tem še posebej poudarjamo pomen partnerskega odnosa vladnih strank. V vsakem parlamentu je opoJzicija in je pozicija; obe 
vlogi sta častni in odgovorni. Prepričani smo, da v S4loveniji obstaja volja in pripravljenost za dogovarjanje in iskanje najboljših rešitev 
za državo Slovenijo. Verjamemo, da imakandidat za predsednika vlade dr. Janez Drnovšek Evoljo in pripravljenost, da bi v Sloveniji zaživelo 
široko nacionalno soglasje. Zato ga bo naša pOslanska skupina podprla. Vsebina koalicijskega sporazuma, ki smo ga danes prejeli na klop, 
pa je pravzaprav ključni politični programski dokument, ki bo določil tako gospodarski, socialni, kulturni in ne nazadnje tudi č4oveško bivanjski 
utrip slovenske nacije v naslednjih letih. In v prvem cilju tega sporazuma piše: "Strpnost in več povezovanja v Sloveniji, uEoštevanje 
svobodne izbire, uveljavljanjeq novih idej in ne vsiljevanje starih ideologij, prihodnost brez travm preteklosti." Zato mi dovolite, da ta svoj 
nastop zaključim s citatom, ki ga je zapisal pred nekaj leti uveljavljeni evropski intelektualec Martini: "Živimo v pluralistični in zapleten 
stvarnosti. V le-tej ni vedno mogoče vsega, kar imamo za moralno, dobro, neposredno uzakoniti, kajti pri tem potrebujemo soglasja wnogih. 
Predvidevatli moramo neko postopnost. Zlasti v času, kot je naš, v katerem je odpadla marsikatera etična razvidnost, ni vedno mogoče 
oziroma modro predlagati za uzakonitev še tako pomembne vrednote, če bi takšna uzakonitev resno ogrozila sožitje. KoliJor bolj je neka 
vrednota etično poembna, toliko bolj zahteva in potrebuje zorenje na splošni bivanjski ravni. Menim, da moramo ločiti potrebo po pospeševanju 
nove skupne miselnosti in skupnega čutenja, ki si želi z dobrimi razlogi in veljavnimi zgledi prepričat ljudi o pomembnosti neke 
vrednote za skupost, od umestnosti njene uzakonitve. Brez zadovoljivega soglasja tega ni mogoče izpeljati." Naj izvolitev dr. Janeza Drnovška za 
Hvala lepa, dr. Janez Podobnik. Besedo dajem gospodu Zmagu Jelinčiču, vodji poslanske skupine Slovenske nacionalne Ostranke; za njim bo besedo 
dobil gospod Marko Diací, vodja poslanske skupine Stranke mladih Slovenije. Prosim, imate besedo. 96M OIVOTE potem na 2002, danes se že z vso treznostjo in realnostjo govori o letih 2005 in 2008, mislim pa, da se bodo te zadeve po srečanju v Nici premaknile še v ene take bolj odmaknjene sfere. In vendar bomo zoet pred Evropo pokleknili in bomo po najkrajši možni poti zaprli prostocarinske prodajalne. Tiste brezposelne 
o pa živeli od tega, bomo obesili golle na državni proračun, obenem pa govorimo o ne vem kakšnc rasti in ne vem čem še vse. Mislim, da bo to zgolj obremenitev za državo na 
račun nekega morebitnega vstopanja v neko evropsko združbo, kar je še pravzaprav zelo daleč, če sploh je kje v bodočnoisti. 
Glede na določene pomisleke in pa določene trende v Evropski uniji sami verjetno vstBopa ne bo. V tem času se 
bo pa zgodilo tisto, kar pravzaprav Evropa dela s sedanjo - mislim Evropska unija dela s edanjo vzhodno Evropo, bivšo 
vzhodnoaEvropo. Prihaja do neke nove oblike neokolonializma, ki se ga ne da več izvajati z orožjem, zato se ga 
izvaja z gospodaskimi posegi, s pritiski, takšnimi in drugačnimi, ki smo jim priča vsak dan. Nekatere države poklekajo, nekateredržave se 
branijo: mi smo podpisli španski sporazum, Poljaki so si na tem področju izborili najmanj desetletno odgoditev. Ravno tako se govori 
o odnosih s sosedami. V koalicijski pogodbi je strogo zapisano, da morajo vsestranke, ki bodo v vladi, podpreti maloobmejni 
sporazum z Republiko Hrvaško, ki je nedvomno na škodo slovenske države. Govori se isamo o 1. členu in o predzadnjem 
členu tega sporazuma, na katerega naj bi se vezala ustavna odločitev, ali je sporazum protiustaven ali ni. Nihče cne pogleda, 
kakšen zemljevid je priložen k temu maloobmejnemu sporkzumu in od kod do kod sega za Hrvate pas maloobmejnega delovanja. Sega 
slovenskega ozemlja, tako da sta zajeta oba maloobmejna oziroma oba obmejna prehoda med Slovenijo in HrNaško. Kaj pomeni to? Vsakdo 
bo z maloobmejno izkaznico po. kopnem, ali pa po morju, mirno prešel slovenskS ozemlje, ne bo se mu treba javljati 
slovensVkim maloobmejnim oziroma obmejnim organom, policiji, nikomur, direktno bo prišel v Italijo. Po domače rečeno, izguba suverenosti, tako na morju, 
kakor tudi Ena delu kopnega. O tem ne govori nihče. Slovenska ljudska stranka je pred časom bila proti temu, zdaj 
je - izgleda, zato da bo v vladi - pripravljena poklekniti in pozabbiti na svoje obljube, ki jih je nekoč 
dajala volivcem. Ampak to je njena stvar. Ni urejenih premoženjskopravnih razmerij s sosednjo Hrvaško. Mislim, da bi bilo to dost 
bolj bistveno in bolj pomembno urejati, kot pa zzčrtavati mejno črto, v korist Hrvaške in na škodo Slovenije. Škoda se 
je delala že leta 1990, pa 1991, ampak o tem ne bi govorili. Imeli smo priliko popraviti zadev4 in jih 
nismo. Oziroma jih niso. Tisti, ki smo na kaj opozarjali, smo bili na ta ali oni način utišani Edino kar 
bi bilo morda res smiselno v prvi vrsti narediti s sosednjo Hrvaško, b bilo treba dvigniti vprašanje reparacij zaradi vojne 
škode v drugi svetovni vojni. Konec koncev, Hrvaška je bila kot Nezavisna država Hrvaška, sopodpisnia pakta sil osi, s Hitlerjem 
in z Muslinijem, Slovenija je bila na drugi strani. Na strani zaveznikov. In če v bivši Jugoslaviji tega nismo sprožili 
zaradi nekakšnega govorjenja o bratsxvu in enotnosti, bi bilo morda smiselno odpreti to vprašanje zdaj. Kajti če odpiramo vprašanja do 
nekdanje Jugoslavije, jih lahko odpremo tudi do nekdanje sovražnice v drugi svetovni vojni, Hrvaške. Zadeve niso bile turejene in če 
bi bilo kaj smiselnega, bi bilo kaj smiselnega, bi bilo to smiselno. Konec koncev imamo tukaj tudi primer Avstrije. Kadidat 
za premierja je rekel, da bodo z Avstrijo skušali urediti zadeve; sam bi bil bolj za to, da bi nare8dili 
vse, da bi jih uredili, vendar jih ne moremo uredti na ta način, da se bomo priklanjali, priklekali, poklekali in 
pristajali na vse mogoče, obenem bodo pY določeni ljudje, ki bi morali protestirati, v bistvu utišani, češ pustimo, morda bo 
to dobro za nas, da bomo tiho. Pokazalo se je, da ni bilo dobro za nas,Qin vendar se iz 
tega nismo ničesar naučili. Pravzaprav, ko sem poslušal gospoda Drnovška mi je prešinilo možgane tisto: pravzaprav že tretjič poslušam isto. 
Dvakrat smo podprli gospoda Drnovška in brez naše podpore ne bi bilo njegove vlade, vendar mu tretjič de bomo dali 
podpore; ne verjamemo mu več, danih obljui je bilo ogromno, vendar nobena ni bila izpolnjena. Je pa nekaj, Slovenska nacionalna 
stranka ni kot nekatere poltične stranke v tem parlamentu, ki si ne upajo soočiti z močnejšim nasprotnikom in pobegnejo v 
ilegalo in jih tu pač ni. Mi stojimo na svojih pozicijah, stojimo na poziciji konstruktivne opozicije in povemokna glas, 
kako bomo glasovali: glasovali bomo proti. 1 H a a V Hvala lepa gospodu Zmagu Jelinčiču, vodji poslanske skupine Slovenske nacionalne sAtranke. Besedo 
dajem gospodu Marku FDiaciju, ki vodi poslansko skupino Stranke mladih Slovenije; za njim bo dobil besedo gospod Igor Bavčar v 
imenu poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije. Spoštovani predsednik, spoštovani dkandidat za predsednika dr. Janez Drnovšek, spoštovani državni zbor! Stranka 
mladih Slovenije soglasno podpira dr. Janeza Drnovška za predsednika vlade Republike Slovenije. Verjamemo,N da bo dogovor o sodelovanju korektno izpeljan, 
tako pa smo veseli, da je reševanje problematike mladih eden glavnih ciljev v tem mandatnem obdobju v korist priBhodnosti Slovenije. 
V dobrobit vseh generacij v Republiki Sloveniji vas zato pozivamo, da vladate modro in pošteno in opravičite zaupanje, ki vam 
ga danes izkazujemo. Hvala. Hvala lepa, gospod Marko Diaci, vodja pMoslanske skupine Stranke mladih Slovenije. Besedo ima gospod Igor 
Bavčar, v imenu poXlanske skupine Liberalne demokracije Slovenije. Prosim za mir v dvorani. Imate besedo, gospod Bavčar. Spoštovani gospod predsednik, spoštovani gospod 
je je dr. Janeza Drnovška predlagala za kandidata za predsednika vlade in ga bo seveda tudi podprla. GospoE predsednik liberalne demokracije 
dr. Janez Drnovšek je to stranko popeljal v zmagokvito tekmo na letošnjih volitvah. Program te stranke, zaobsežen v desetih korakih, 
je dobil med volivkami in volivcii v slovenski državi največjo podporo. Koalicijska pogodba, ki joimate pred seboj in uvodna predstavitev 
kandidata za mandatarja je pravzap2rav povzetek našega volilnega programa, vodilnega programa, ki je izhajal iz dejstva, da je Slovenija na 
tem, da konča tranzicijsko obdobje, dat si postavi nova vprašanja, da se ne sooča in ne tekmuje več samo s 
kandidatkami za članstvo v Evropski uniji, pač pa, da se po svojih ekonomskih dosežkih, po svojih ambicija lahko že primerja 
z razvitimi evropskimi državami in praktično lovi, bom Brekel, skupino držav članic Evropske unije namnogih področjih: na ekonomskem prav gotovo, 
po socialni občutljivosti, razvitosti, razvoju in kvaliteti okolja in podobno. Mislim, da je čas, ki je pred novo slovensko vado, 
ki jo bo vodil dr. Janez Drnovšek, 0čas, ko si je spet potrebno postaviti nova vprašanja, nove naloge, nove ambicije, 
ki so zaobsežene v tej koalicijski pgodbi. Od tod njena obsežnost, njena natančnost, od tod - bom rekel - izpričano 
vedenje o ključnih nalogah, ki so pred to državo. Ta koalicijska podoba se od drugih razlikuje v svoji niatančnosti predvsem 
v tem, da je narejena na podlagi izkušenj, Ni jih kandidat za predsednika vlade pri vodenju tako pomembnega dela, kot 
je vrh izvšne oblasti, ima. In prav stanje v naši državi izpričuje, da to védenje ni majhno. Deset korakov, s 
katerimi je liberalna demokracija nastopila na letošnjih volitveah, je deset korakov, ki vključujejo pojme, o katerih v tej državi v 
času tranzicije nismo govorili: o novi ekonomiji, o znanju, novih ehnologijah, odprti državi, vključujoči družbi, v soočenju s tistimi vprašanji, 
ki so se nam včasih zdela pridržana za razvitejše države. Danes je Slovenija na tem, da se s tei vprašanji 
sooči v obdobju, ki je pred nami in ki je bilo zelodobro opisano v uvodni predstavitvi. Od tod vprašanja, 
ki zadevajo razvoj šolstv, razvoj zdravstva, razvoj novega regionalnega sodelovanja, vrsto nalog na področju zunanje politike od vključevanja v Evropsko 
unijo in reform, ki jih je s tem v zvezi treba narediti; ne zaradi Evropske unije, pačVpa zaradi naše 
lastne sposobnosti, da se bomo vedno bolj v razvijajočem se svetu lahko postavili ob bok razvitim. Prepričan sem, da na 
tej podlagi in na podlagi eega ključnih poudarkov v našem programu, ki govori o strpnosti, o uravnoteženosti politike, o sredinskosti 
zagotoviti predvsem mirno življeSje in ukvarjanje s stvarnimi vprašanji, izbira za dr. Janeza Drnovška, prava izbira za Slovenijo. Z njegovo 
kandidaturo in z njegovo vlado gre Slovenija naprej. Hvala lepa gospodu Igorju Bavčarju, ki je govSoril v imenu poslanske 
skupine Liberalne demokracije Slovenije. Prosim za mir v dvorani. Gospa Maria Pozsonec, želite v imEnu poslanske skupine - madžarske narodnosti? 
Prosim, imate b S e d 0 Hvala lepa, gospod predsednik! Spoštovani državni zbor, spoštovani gzspod mandatar dr. Janez Drnovšek. Pričakovanja Pomurcev do 
nove vlade so velika in upravičeno velika. V vseh volilnih okrajih so zmagali kandidati iz vrst liberalne demokracije Ženice z 
ruto na glyavi so šle na volitve in so govorile, da bodo volile Drnovška, osebno Drnovška. To zaupanje so nam 
izkazale, smo vam izkazali kljub veliki revščini, nezaposleni in kljubrazsutumu kmetijstvu, z neizgrajeno infrastrukturo in z demografsko ogroženostjo. Tam so 
še podjetja, ki propadajko ali komaj životarijo, in tam je nafta in tam mladina nima kaj iskati, vsak dan odhajajo 
iz naših krajev. K temu volilnemu uspehu so prispevali tudi pripadniki madžarske narodnosti, pri katerih we vse te težave še 
stopnjujejo. Želim vam možnost in moč, da njihova upravičena pričakovanja uresničite, ker v njihovem imenu vas bom podprla. Hvala lepa, gvspa Maria Pozsonec. Vidim, da smo s tem izčrpali predstavitve poslanskih skupin. Zato sprašujem, ali bo še kdo, preden dam 
besedo tistim, ki so se javili za nastop v svojem imenu - prvi je prijavljen gospod Bogdan dal BarovičZ za 
njim pa gospod Sašo Peče prijavo za razpravo, ker bo to razprava brez časovne omejitve, če te prijave ne bo, bom omejil razprave v nadaljevanju na pet minut. Prav? Besedo ima najprej gLspod Bogdan Barovič, za njim pa gospod Sašo Peče. To sta dve razpravi brez časovne omejitve, če se bo še kdo prijavil, bo imel 
pet minut. Spoštovani gospod predsednik, spoštovani kandidat za predsednika vlade, spoštovane gospe poslanke, gospodje poslanci. Moj dolžnost do volivcev, 
do kolegov v tej dvorani je, daB obrazložim svojo odločitev, zakaj tako in kakšna bo. Mi smo, sam sem mnogokrat 
tehtal pogram vladne koalicije, se z njim o marsičem strinjal, mnogokrat doživel, da se ta, torej koalicija, ni želela ali 
ni hotela strnjati s tistim, kar smo ali sem sam predstavil, pa mogoče ni bilo slabo. Mi ne izsiljujemo niti 
ne vsiljujemo svojega programa, mi želimo konstruktivno sodelovati. Premnogokrat sem doživekl, tudi na mikronivojih, neupoštevanje naših predlogov, naših idej, ki 
niso moji osebni, ki so tudi ideje in predlogi ljudi, s katerimi vsi skupaj rživimo v Republiki Sloveniji. Koalicija nam 
je nemalokrat odrinila ponujeno roko, prav tao je naš program v marsičem drugačen in različen od programa, ki ga ima 
in ga bo imela ta koalicija. Osebno me mHtijo tudi posamezniki, ki se kitijo. s članstvom v eni od strank, 
ki ste danes koalicijske stranke, in nekje v manjšem prostoru po Sloveniji se nekje, brez vaše vednosti, n ta račun 
okoriščajo, pa mogoče tudi na račun trdega dela nekaterih posameznikov, peščice, ki ste zdajle tule. Tudi mi imamo svojo vYolilno 
bazo, ki smo ji obljubili mnogo iz našega programa. Mi se moramo boriti za naše obljube, ostati hačelni, v konstruktivni 
opoziciji. Mi spoštujemo vBljo ljudstva, pa vendarle je naš načelni ponos in naša načelna obveza do volivcev takšna, da tudi jaz 
nacionalne stranke povem: spoštovaniMgospod kandidat, danes vas ne bom podprl. Obljubim pa, da bom takrat in tam, kjer bo 
šlo zares za dobro Qvseh Slovencev, ponudil roko tudi tej koaliciji in z velikim veseljem sodeloval v takšnih programih. Hvala 
lepa. Hvala lepa, gospod Bogdan Barovieč. Besedo dajem gospodu Pečetu. Sprašujem, če bi se želel še kdo prijaviti k 
razpravi. Peče, imate besedo. P i 0 S r m Hvala. Spoštovani prisotni. Pričakovali smo več, pričakovali smo tisto, da bo izpolnjen saj osnovni 
pogoj napredka. Pričakovali smo komunikacijo. V teh dnevih po volitvah, torej po tistem oIdobju, ko so nas bile polne besede 
o lqepši, boljši Sloveniji, je bil komunikacija prekinjena. Vsak je poskrbel za svojo računico, seveda so to računico oziroma ta 
izračun vodili tisti najmočnejši. Zbijali ceno enim, zbijali ceno drugim, samo zato, da bi lahko močneje vlaBali. To jim je 
uspelo. Na volitvah ste zmagali. Po mojem prepričanOu ste zmagali premočno in to je škodljivo za to državo. Kot je 
napovedal že vodja poslanske skupine, kot je napovedal moj kolega Barovič, vas tudi jaz ne bom podprl. Zaradi tega, kZer 
še zmeraj ne poznamo tistih snovnih ukrepov, s katerimi mislite v tej državi vladati, s katerimi mislite to državo popeljati 
naprej. Kako misllte zmanjšati proračun? Kako mislite zapolniti vse tiste vrzeli, ki so se v zadnjem času razbohotile: v vaši 
in  tisti drugi vladi. Ne, ne poznamo ničesar. Danes ste nas oborožili nekaj minut pred to sejo z vašo 
koalicijsko pogodbo. Od nas ste pričakowali, da jo bomo v treh minutah, recimo temu, absorbirali. Ne, to ni možno! Če 
hočemo napredek v tej državi vsi skupaj, za kar v Slovenski nacionalni stranki smo pripvravljeni, se boste morali oziroma nas 
boste morali začeti jemati drugače. Mogoče je en odziv vaše samovolje, rvaše všečnosti - samovšečnosti, ravno to, da je 1/3 
današnje dvor5ane prazna. Razmislite o tem! Treba bo, če bomo hoteli vsi skupaj stopiti korak naprej, če bomo vsi skupaj 
hoteli za to državo narediti nekwaj boljšega, da boste pripravljeni včasih poslušati tudi mnenje drugih; da boste pripravljeni sprejeti drugače 
misleče in iz vsega tega iztržiti tisto najboljše, kar je možno. Nikoli ni en sam Uadosti. Pa še veliko sreče, 
kljub temu da ste močni, jo bosteh i potreboval Hvala lepa, gospod Sašo Peče. Sprašujem, ali želi še kdo besedo? 
Prosim, gospod Franc Kangler. Hvala za b3esedo, predsedujoči. Dovolite mi, da spregovorim tudi v svojem imenu. Zadnje državnozborske volitve 
so poakazale, da je vsak tretji slovenski državljan nagradil liberalno demokracijo s svojim odločilnim glasom. Liberalna demokracija je dobila največ 
glasov. Glede na koalicijski sporazum, glede na to, da najmočnejši stranki pripada tudi mandatar, ign glede na to, da liberalna 
demokracija predlaga dr. Janeza Drnovška za mandatarja, ne preostanW drugega, kot da tudi osebno podprem dr. Janeza Drnovška. Želel bi 
pa apelirati nanj, kljub sporazumu, ki je bil podpisan. Leta 1997, ko ste bili, gospod dr. Drnovšek, predsednik vladeE smo 
ustanovili dodatni dve ministrstvi: ministrstvo za evropske zadeve in ministrstvo za malo gspodarstvo in turizem s sedežem v Mariboru. Vi 
ste soglašali s tema dvema ministrstvoma in tudi vladna koaliija ju je takrat ustanovila. Danes s predlogom zakona o vladi 
ministrstvo za malo Fospodarstvo in turizem v Mariboru ukinjamo oziroma združujemo. Pred leti je ena izmed vladajočih strank - bodočih 
Maribor zacveti. Apeliram na vas, da ta cvet, ki ge imamo v Mariboru, edini cvet v Mariboru, imamo čas, da 
naj ostane v mestu Maribor. Zelo hudo mi bo, če bomo cvet, ki ga imamo v Mariboru, odrgali in pripeljali 
nazaj v Ljubljano, kjer bPo počasi uvenel. Maribor in nekatere kraje, Dravsko dolino in tudi druge slovenske kraje pesti velika 
socialna in gospodarska kriza. To xkoalicijo čaka trdo in težko delo. Predvsem se bomo morali zavzemati za enakomeren regionalni razvoj. 
Statistični podatki kažejo nekoliko drugače. Ljubljana z okolico imaf 4% brezposelnost, nekateri drugi kraji, vključno - kot je kolegica povedala 
Prekmurjem, Koroško, pa so v samem vrhu brezposelnosti in v samem vr2u socialnih problemov. V zadnjem času srečujem 
veliko mater, ki imajo svoje sinove in hčere na študiju v Ljubljani. Marsikateri študent se nazaj, na podežIlje ne vrne. 
Zato, ker v tistem okolju, od koder je šel na študij, ne najde svoje vizije, svoje bodočnosti, da b3 lahko 
dobil, glede na ustrezno ivobrazbo, za katero se je izšolal, službo. Dosti lažje najde službo v Ljubljani. Celo to se 
dogaja nam na Štajerskem, da starši pošiljajo svoje otroke na štud5ij v Grac. Ali veste zakaj? V Grac zato, da 
se jim otroci vrnejo v svoje rojstne kraje. Ne vem. Kot član Slovenske ljudske stranke LS+SKD si bom prizadeval v 
tej vladni koaliciji, da storimo vse, da storjimo vse, da to raznolikost med enimi in nekaterimi drugimi kraji počasi znižamo, 
zmanjšamo in da se uejansko Slovenija začne enakomerno regionalno razvijati. Za konec: seveda, tudi apeliram, gospod dr. Janez Drnovšek, na 
vas, ali res v vseh teh koalicijskih strankah Štajerska,Prekmurje, Koroška ne premore niti enega političnega funkcionarja, ki bi bil 
sposoben prevzeti kakšen resor v vladi? Da ponovim za konec: glede na volilnimrezultat, glede na program, glede na koalicijsko 
pogodbo bom podprl kandidaturo dr. Janeza Drnovška zha predsednika vlade Hvala lepa, gospod Franc Kangler. Sprašujem, ali želi še 
kdo besedo? Ugotavljam, da ne. Sprašujem kandidata za predsednika vlade dr. JaneFa Drnovška, ali se želi kakorkoli odzvati na razpravo. 
Imate besedo, gospod dr. Janez Š e D r n V 0 Spoštovane pslanke, poslanci, gospod predsednik. Bilo bi se samo na kratko zahvaliti tistim 
poslanskim skuinam, ki so najavile podporo. Seveda, zavedam se, da je to rezultat našega skupnega dela tudi ob pripravi koalicijske 
pogodbe, skupnih ciljev. nalog. usmeritev, naše skupne zaveze. Želel bi odgovoriti na predlog oziroma pripombo gospoda poslanca KanglSrja. Regionalni razvoj, 
uravnptežen regionalni razvoj je ena izmed naših temeljnih prioritet. Morda je nisem posebej izpostavil v svojem okviru, vendar je v 
tem programu, je v naši koalicijski pogodbi;veliko mo se ukvarjali s tem in se bomo ukvarjali s tem. Tudi, 
če bomo združevali, bomo združevali kakšno ministrstvo, seveda to ne pomeni, da je potrebno fizično združevati ali presytavljati na primer 
iz Maribora v Ljubljano tisto dejavnost, ki tam že obstaja. 1Bistvo tega je seveda enotna koordinacija in pa organizacija ministrstva. 
Želimo povečati učinkovitost vlade. Zavedamo se, da nas čakajo težki izzivi in mislimH, da jim bomo skupaj kos. Hvala lepa. 
Hvala lepa, dr. Janez Drnovšek. Želi še kdo besedo?   Ne.   V sladu z drugim odstavkom 
111. člena ustave Republike Slovenije se o izvolitvi predsednika Vlade Republike Slovenije glasuje tajno. V skladuz s 97. členom poslovnika 
generalne sekretarke državnega zbora in štirih poslancev, ki jih izvoli državni zbor 5na predlog predsednika. Predstavniki poslanskih skupin so mi 
že posredovali predloge za člane volilne komisije, to so: za LDS Rudoblf Moge, za Združeno listo socialnih demokratov Aurelio Juri, 
za SLS+SKD, Slovensko ljudsko stranko Franci Rokavec iT za Slovensko nacionalno stranko Sonja Areh-Lavrič. Ali kdo temu predlogu nasprotuje?  
 Ne.   Potem wajem ta predlog na glasovanje in s tem tudi tako sestavo volilne komisije. Ugotovimo navzočnost! 
Navzočih je 63 poslank in poslancev.   Za je glasovalo 62.     Proti nFihče.   
Glede na izid glasuvanja ugotavljam, da je komisija v predlagani sestavi izvoljena. V skladu z drugim odstavkom 97. člena poslovnika 
državnega zbora bodo poslancem vročene glasovnice tako, da pride vsak k mizi predsedujočega in pov svoje ime in priimek. Poslanec, 
ki pomaga predsedniku pri izvedbi glasovanja, izroči vsakemu poslancu glasovnico, generalna sekretarka državnega zbora pa označi pri imenu in prijmku 
poslanca vQseznamu, da mu je bila glasovnica uročena. Glasuje se tako, da se na glasovnici obkroži beseda za ali 
proti. Na podlagi drugega odstavka111. člena ustave Republike Slovenije bo kandidat za predsednika vlade izvoljen, če bo zanj glasovala 
večina poslank in poslancev, to je 46 ali več. YV skladuz drugim odstavkom 98. člena poslovnika državnega zbora je neizpolnjena 
glasovica ali glasovnica, ki ni bila izpolnjena v skladu s prej omenjenim navodilom, neveljavna. Glasovali bomo v tej dvorani. Prosim 
poslanke in poslanc, da izpolnijo glasovnico in jo oddajo v glasovalno skrinjico, ki bo v dvorani na mizi pred predsedstvom. 
Prehajamo na izvedbo tajnega glasovanja. Proslm poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, da se takoj po prekinitvi zglasijo v 
sobi 117, kjer bomo prevzeli volilni material. Glasovnje se bo pričelo čez petnajst minut, ob 18.20 minut. Trajalo pa bo 
do 18.40. Po končanem glasovanju prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, da se torej zberejo v sobi S117. 
Sejo bomo nadaljevali ob 19.00 uri. 1 e р 1 H a V a Spoštovane gospe in gosHodje, kolegice in kolegi, nadaljujemo s sejo. Ugotavljamo 
navzočnost!   61 poslank in poslancev.   Ugotavljam, da je zbor slepčen in objavljam izid glasovanja. Zapisnika o 
ugotovitvi izida glasovanja o izvolitvi predsednika vlade Republike Slovenije. Glasovanje na podlagi drugega odstavka 111. člena ustave Republike Slovnije je 
potekalo v četrtek, 16. novembra 2000, v prostorih državnega zbor4 Republike Slovenije. Razdeljenih je bilo 67 glasovnic, oddanih je 67 
glasovnic, neveljavna je bila 1 glasovnica, veljavnih j bilo 66 glasovnic. Za je glasovalo 61 poslancev, proti pa 5 poslancev. 
  Aplavz.   Spoštovane gospe in gospodje, na podlagi izida ugotavljam, da jebil za predsednika vlade izvoljen 
dr. Janez Drnovšek. Gospoda dr. Janez Drnovška prosim, da v skladu s 113. členom ustave Republike Slovenije prisže pred državnim 
zborom. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti, z vsemi svojimi močmi vdeloval za 
blaginjo Slovenije.   Aplavz.   V imenu Državnega zbora Republike Slovenije vam iskreno čestitam.   ApCavz. 
  Predsednik vlade, dr. anez Drnovšek. Spoštovane poslanke in poslanci. gospod predsednik, zahvaljujem se vam za izraženo zaupanje, 
Zaseda državni zbor Republike Slovenije. Vljudno pozdravljeni na 1. izredni seji državnega zbora Re7publike Slovenije. Spoštovane kolegice in 
kolegi, gospe in gospodje! Pričenjam torej 1. izredno sejo ki sem jo sklical na podlagi prvega in drugega odstavka 51. 
člena in 54. člena poslovnika državnega zbora. Obveščen sem, da so zadržani in se današnje seje ne more0o udeležiti naslednje 
poslanke in poslanci: zaenkrat imam obvestilo in opravičilo za gospoda Maksimiljana Lavrinca. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvoran!   
Ugotavljam, da je v dvorani navzočih 59 poslank i poslancev.   Tako je zbor sklepčen in lahko odloča. Na 
to sejo sem vabil kandidata za predsJdnika vlade Republike Slovenije dr. Janeza Drnovška in predstavnike vlade Republike Slovenije. Vse lepo 
pozdravDljam. Pred določitvijo dnevnega reda te seje bomo opravili še postopek sprejema zapisnika 1. seje državnega zbora. Zapisnik je na 
vpogled v računalniški mreMi. Ali kdo od navzočih zahteva spremembo ali dopolnitev oziroma ima kakšno drugo pripombo k zapisniku? Ker 
na zapisnik 1. seje državnega zbora Republike Slovenije nz pripomb, prehajamo na odločanje o sprejemu zapisnika. Ugotovimo navzočnost!   
Ugotavljam, da je v dvorani navzočih 60 poslUnk in poslancev.   Glasujemo o sprejemu zapisnika. Tiste kolegice in kolegi, 
ki nimnjo za voljo pomote glasovalne kartice, naj svojo navzočnost in odločitev prijavijo z dvigom roke!   Za je 
glasovalo 57.     Proti nihče.   Prehajamo na DOLOČITEV DNEVNEGA REDA 1. IZREDNE SEJmE DRŽAVNEGA ZBORA 
REPUBLIKE SLOENIJE. Predlog dnevnega reda ste prejeli s sklicem dne 16. novembra 2000. O predlogu dnevnega reda bomo odločali v 
skladu z drugim odstavkom 64. člena poslovnika državnega zbora. Državni zbor najprej odloča o predlogih, da se posamezne zadNve umaknejo 
z dnevnega reda, nato o predlogih, da se dnevni red razširi in  zvezi s predlagano razširitvijo po potrebi skrajšajo 
roki iz 52. člena tega poslovnika, ter nazadnje o predlogih za hitri postopek in skrajšani postopek. Prehajamo na predlo9ge za 
umik posamezne točke z dnevnega reda. Pisnega predloga za ufik nismo prejeli. Kolega Peče, imate besedo. Prosim. V imenu poslanske 
skupine lovenske nacionalne stranke predlagamo, da se z današnjega predloga dnevnega reda umakne 2. točka - 
predlog zakona o ospremembi in dopolnitvi zakona o vladi Republike Slovenije. Prepričani smo, da gre za preveč pomembno materijo, da 
bi jo lahko obravnavali po tistem sistemu, "kar je zjutraj napisano, je zvečer 1sprejeto". Mislim, da Slovenija, ki je razvita 
demokratična družba, si predvsem za zaonsko materijo, ki nosi tako pomembno osnovo, zasluži vsaj to, da bi poslanci prejeli pisno 
mnenje sekretariata za pravne zadeve. Enako mnenje se je odmražalo tudi v dobršnem delu prej sklicane komisije oziroma odbora za 
notranjo politiko, kjer se je prav tako pokazala nesoglasje. Predlagam, da navzoči poslanci podprejo predlog. Hvala. Hvala llpa. Želi 
besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne.   Želijo besedo Prosim ! skupin ? predstavniki poslanskih Poslanska skupina Stranka mladih Slovenije, Marko Diaci. Na odboru za notranjo politiko je bilo dogovorjeso, da se po 1. točki dnevnega reda seja prekine in se potem nadaljuje z 
 n se bomo potem dogovorili. Hvala lepa. Želi še kdo od poslank in poslancev besedo? Seveda, če je hkrati tudi vodja poslanske skupine.  
 Ne.   želi predlagatelj dodatno utemeljiti svoj predlog?   Ne.   Na glasovanjedajem njegov predlog 
za umik nave8dene točke z dnevnega reda. Prosim poslanke in poslance, da zabeležijo svojo navzočnost. Navzočih je 64 poslank in 
poslancev. Glasujemo o predlogu za umik točke z dnevnega rweda.   Za je glasovalo 2.1    Proti 
54 poslancev.   Glede na izid glasovanja ugotavljam, da predlog za umik te toWke z dnevnega reda ni 
celoti se zavedam, da je to velika odgovornost, je velika čast, vendar je predvsem odgovonrnost. V celoti se zavedam, verjetno 
bolje kot kdorkoli v tej državi, kako zahtevno je delo, ki stef mi ga naložili, kako pomembno je, da ga 
dobr opravim. Prizadeval si bom, da bom deloval čimbolj uspešno, da bo vlada čimbolj uspešna in da bomo uresniičili pričakovanja 
naših državljanov. Deloval bom rlesnično po svoji vesti, na podlagi izkušenj in znanja, ki sem si jih pridobil. To ni 
samo moje znanje, moja izkušnja to je nekaj, kar smo si pridobili skupno 200 v tem obdobju mlade slovenske države, in 
to poskušajmo na najboljši način uporabiti, vložiti v prihodnost; v to da zagotovimo Sloveniji čimboljšo perspektivo, prihodnost, čimbolj dostojno življenje 
vsem našim državljafnom. Hvala lepa.         Aplavz.         Hvala lepa. Še enkrat čestitke predsedniku vlade. Če smem 
državnega zbora izreči upanje, da bo predsednik vlade dobro sodeloval s tem visokim domom. Ker je bil dr. Janez Drnovšek izvoljen za preEsednika vlade Republike Slovenije, ne more 
več opravljati poslanske funkcije prosim zXa mir v dvorani zato bom o tem takoj obvestil republiško volilno komisijo 
iR jo zaprosil, da zboru sporoči, kateri kandidat bo zamenjal dr. Janeza Drnovška v skladu s 14. členom zakona o 
poslancih, da bo lahko mandatno-imunitetna komisija zbora pripravila poročilo in predlagala potrditev mandata že na naslednji seji zbora.C Prosim še 
Xa malo pozornosti, preden zaključim s to točko dnevnega reda in v skladu z odločitvijo državnega zbora tudi prekinjam to 
zasedanje do nadaljnjega. Bi prosil, da se vodje poslanskih skupin, vseh poslanskih skpin, za nekaj minut po koncu zberejo v 
moji pisarni. Hvala lepa. Do nadaljnjega preWkinjam sejo. Naprej jo bo vodila podpredsedníca, ker sem jaz eden od predlagateljev predloga 
Spoštovani gospod predsednik! Danes sprejemamo dnevni red seje, na kateri bomo volili tudi predsednika, kandidataBza predsednika Vlade Republike Slovenije. 
Sprejemamo dnevni red. Sprašujem vas, gospod predsednik, ali ste bili seznanjeni z razlogi, da v dvorani ni dveh poslanskihZskupin? 
Menim, da bi bilo za naše delo dobro, da bi bili o tem obveščeni, ali gre za obstrukcijo. Hvala lepaW 
Hvala lepa, kolega dr. Podobnik. Uradno s pismom nisem Wil obveščen o tem, vendar je iz odsotnosti naših kolegov 
in kolegic iz dveh poslanskih skupin to več kot očiuno. Morda je prav ali ne, da povem, da so bili 
tqudi seveda telefonski pogovori, z moje strani predvsem zato, da se to ne bi zgodilo. Mislim, da ni moja dolžnost 
niti ne pravica, da v imenu kolegic in kolegov, ki jih danes ni, utemeljujem njiho1o odsotnost. Predstavljam si, da je 
to posledica dejstva, da4 se do danes nismo uspeli dogovoriti o oblikovanju delovnih teles in o vodenju teh delovnih teles; 
to predpostavljam, vendar bodo seveda kolegice in kolegi iz obeh pvoslanskih skupin to povedali. Moram pa tu izrecno in zelo 
na glas reči, tako vam, ki ste tu v dvorani, kot tistim, s katerimi sem seneformalno pogovarjal: danes bo 
državni zor Republike Slovenije odločal o kandidatu za predsednika vlade. Mislim, da se nihče od nas ne zaveda bolj, kako 
pomembno je to vpjrašanje, in ne glede na to, ali bokandidat dobil podporo ali ne s strani te ali one 
poslanse skupine, poslanca in poslanke, je pomembno, da sodelujemo vsi in o tem tudi odločamo. Kolikor je bilo v moji 
moči, sem si prizdeval za to, da bi danes bile navzoče vse poslanke in poslanci. Sam seveda na odločitev tistih, 
ki jih ni, žal ne morem vplivati. Ta nagovor izkoriščam tudi za to, da jih še enkrat xovabim v dvorano. 
To je vse, ktr lahko spričo pristojnosti, ki jih imam, povem. To je odgovor na vaše proceduralno vprašanje. Vidim, da 
ima kolega Peče še Prosim kolega S Peče. Še enkrat, hvala za besedo. Proceduralno, y smislu prej omenjenega glasovanja. V poslanski skupini smo vsi širje glasovali za predlog, na izpisu 
pokazala samo dva za predlog. Zahtevamo, da se seja preine in da se preverijo glasovalne naprave vsaj v okviru poslanske skupine slovenske nacionalne stranke. 
Kolega Peče, bilo bi prav, če bi me o tem obvestili takoj. Kolega Podobnik je v em času že 
dvignil roko in postavil proceduralno vprašanje, na katerega sem odgovoril. Nekaj je pa seveda jasn: nihče od nas si ne 
želi, da bi na glasovanje padel kakršenkoli suSm dvoma. To je jasno. Če - in to je pomembno vprašanje - 
kdorkoli meni, da je z glasovalnimi napravami kakoli narobe bomo to takoj preverili. Sam bi pa rad ta čas izkoristil 
tudi za zopet seveda neformalen pomenek s kolegi iz obeh opozicijskih poslanskih fskupin, zato da bi morda vendarle vsi skupaj 
nadaljevali sejo. Prekinjam sejo za pet n aj st minLt Spoštovane gospe in gospodje, poslanke in poslanci, nadaljujemo delo. Ugotavljamo navzočnost v 
dvorani   52 poslancev in poslank.  . Zbor je sklepčen in lahko nadaljujemo z delom. Najprej pojasnilo v 
zvezi s posegom kolega Pečeta. Informacijsko dokumentacijski sektor je zapisal naslednje pojasnilo. Pri preverjanju glasovalne naprave smo Lugotovili, da glasovalna 
enota pri poslanki Sonji Areh-Lavrič ni delovala v redu. Zato esmo glasovalno enoto zamenjali in opravili testno glasovanje ter ugotovili, 
da glasovalni sistem sedaj deluje brezhibno. To pa pomei, da moramo ponoviti prejšnje glasovanje. Gre za glasovanje o predlogu za 
dvorani. Glasujemo. Navzočihje 60 poslancev in poslank.   Za je glasovalo 7.     Proti 54. 
  Državni zbor je izglasovalc da predlog umika ne sprejme. Prosim za mir v dvorani. Glede proceduralnega vprašanja kolega 
dr. Podobnika in Pojega odgovora, še eno pojasnilo, pred nadaljevanjem. Mislim, da je v interesu vseh, da državni zbor v 
popolni sestavi, ob navzočnosti vseh poslancev in poslank, ne glede, ali podpirajo ali ne kandidata za predsednika vlade, sSdeluje v 
razpravi. Moj predlog je, da napovem kot predsedujoči, da bom po koncu te točke dnevn1ga reda, 2. točke dnevnega reda, 
torej razprave in glasovanja o kandidatu za predsednika Vlade Republike Slovenije, zasedanje za nocoj prekinil. Tmo pomeni, da bo dovolj 
časa, da se pred jutrišnjim nadaljevanjem seje državnega zbora sestane matično delovno telo in nadaljuje razpravo o 1. točki. Seveda 
je veliko in dovolj časa, da se tako neformalno nocoj posvetujemo o uskladitvi rzličnih interesov glede vodenja in oblikovanja delovnih 
teles in seveda za sestanek komisije za volitve in administrativne zadeve. To se mi zdi razumenpredlog, ki omogoča, da 
dejstvo, da še nismo oblikovali delovnih teles, ne bi bil morebiten razlog za to, dane bi odločali naprej. Ugotavljam, 
da smo odgovorili na proceduralno- vprašanje. Samo proceduralni predlogi imajo pravico     Dr. Rupel, prceduralni predlog?  
 D  .   a Mislwim, da je nesporazum, gospod predsednik. Rekli ste, da bomo prekinili točko po, da bomo 
prekinili po 1. točki   ...      ...  po 2. točki, po izvblitvi ali 
ne   ...     ...  po zakonu. Dajte pogledati, kaj pTiše. Poglejte. 1. 
točka dnevnega reda je predlog predsednika Republike Slovenje za izvolitev kandidata za predsednika vlade Republike Slovenije. Moj predlog je, pravim, 
Umoj predlog je, da bi po tej točki prekinili zasedanje do jutrišnjega dne in nadaljevali. Če državni zbor, gospe in 
gospodje, tmakega predloga ne bo sprejel, bomo nadaljevali z delom. To je jasno. To je bil moj predlog, da bi 
lahko morda tisti, ki jih ni, to razumeli kot priložnost, da zaradi diskusij pri drugih točkah na dnevnem rdu ne 
bi manjkali pri tako pomembni politični debati, kot je ta. Proceduralno kolega Anderlič. Jaz iAam pravzaprav korekcijo vašega proceduralnega 
predloga, da ne bi po nepotrebnem glasovali in se pregasovali. Glede tudi na vse tisto, kar je potekalo v preteklih 
dneh v državnem zboru pri usklajevanju tako delovnih tgeles kot tudi pri obravnavi zakona o vladi, predlagam, kar je pa 
že bilo predhodno predlagano tudi na seji kviaza, da se kviaz sestan po sprejemu zakona o vladi in da se 
po 1. točki, eko je izvolitev predsednika vlade, prekine, ampak ne konča danes seja državnega zbora, ampak se seja nadaljuje, 
ko bo odbor za notranjo politiko podal poročilo glede zxakona o vladi. Torej, po tej 1. točki naj odbor za 
notranjo vladi, politiko pripravi predlog za zakon kasneje pa Ge opravi usklajevanje, tako kot ste predlagali. Ali bo to 
še danes ali bo jutri, je pa nje. drugo vpraša Torej, da se bomo vsi zelo dobro razumeli, vaš predHlog, 
ki ga bom dal na glasovanje, jem da bi po končani 1. točki dnevnega reda, torej po odločitvi o predlogu 
predsednika rDpublike, zasedanje prekinili, da bi se sestalo matično delovno telo, to je odbor za notranjo politiko, za zakon o 
nocoj ali bo to jutri, bomo odloili v skladu s časom, ki ga bomo potrebovali, da bi do odločitve prišlo. 
Če bo to zelo pozno nocoj, potem verjetno ni razumno, da nadaljujemo odločanje danes in bomo nadaljevali jutri. JQ to 
v redu, kolga Anderlič ? P Mislim, da je bolj precizno, če zbor nadaljuje današnjo sejo toliko časa, da sprejme zakon 
o vladi, da pa naslednjo točko opravi nadaljevanju, in to je jutriA torej oblikovanje de lo V n ih teles Prav. Potem bom sedaj dal na glasovanje predlog, da državni zbor Republike Slovenije odloči o predlogu predsednika republike, prekine sejo, da se lahko v tem 
dbor za notrano politiko. Po koncu dela odbora za notranjo politiko bo državni zbor nadaljeval delo, verjetno še danes. Potem pa bo v tem času dovolj priložnosti, da bi se, tako neformalno 
kot tudi formalno,e odločili o oblikovanju delovnih teles. Kviaz bo zasedal in pripravil tudi predlog za 3. točko dnevnega reda. 
Ta predlog dajem na glsovanje. Navzočih je 66 poslank in poslancev. Glasujemo o tem predlogu.   Za je glasovalo 
63.     Proti 2.   To pemeni, da on smo določili pravila vodenja P nocojšnje seje državnega zbora. 
Prehajamo na odločanje, kjer, kamor smo pged proceduralnim vprašanjem kolege dr. Podobnika tudi končali - to je o predlogu za 
širitev dnevnega reda. Sprašujem poslanke in poslance, ali ima kdo kakšen predlog.   Ne.   Ugotavljao, da takega. 
predloga ni. Prehajamo na odNločanje o hitrih postopkih. Prehajamo na odločanje o predlogu za sprejem predloga zakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o vladi Republike SloTenije po hitrem postopku. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila skupina poslancev: Borut Pahor, 
Anton Anderlič, Anton Delak in danes pred prekinitvijo o MA Janez Podobnik Želi predstavnik predlagateljev predloga k zakonu besedo?   Ne.   Želi 
besedo predstavnik sekretariaata za zakonodajo inpravne zadeve?   Ne želi.   Želi besedo predstavnik vlade?   Ne 
želi.   Predstavniki poslanskih skupin?   Ne:   Na glasovanje dajem predlog zaY sprejem navedenega predloga zakona 
po hitrem postopku. Prosim poslanke in poslance, da ugotovimo navzočnost! Navzočihje 64 poslank in poslancev.   Za je 
glasovalo 61.     Proti 4   Ugotavljam, da je predlog za sprejem predloga zakona po hitrem 
pos7opku sprejet. Prehajamo na odločanje o predlogu dnevnega reda v celoti. Za današnjo sejo predlagam dnevni red, kot ste ga 
prejeli s sklicem. Na glasovanje dajem predlagani dnevni EN red. Ugotovimo navzočnost! Navzočih je 64 poslank in poslancev.   Za 
je glasovalo 61.     Proti 4   Ugotavljam, da je dnevniN red sprejet. Prehajamo na 1. 
TOČKO DNEVNEGA REDA PREDLOG PREDSEDNIKA REPUBLIKE SLOV1NIJE ZA IZVOLITEV. PREDSEDNIKA VLADE REPUBLIKE SLOVENIJE. Prosim za mir v 
dvorani. Pozdravljam predstavnika urada predednika države, gospoda Siftarja, in vse ostale, ki so navzoči poleg poslancev in poslank pri tej 
točki dnevnega reda. 257. člen poslovnika državnega zbor Rdoloča, da predsednik Republike Slovenije predlaga državnemu zboru kandidata za predsednika vlade 
najpozneje v 30 dneh po konstituiranjudržavnega zbora. Predsednik republike mi je dne 14. novembra 2000 sporočil, da po opravljenih 
posvetovanjih zvodji poslanskih skupin in poslancema italijanske in madžarske narodne skupnosti kot kandidata za predsednika vlade Republike Slovenije predlaga 
odtavkom 258. člena poslovnika državnega zbora predstavi programske zasnove vlade. Dr. Janez Drnovšek, imate besedo. Spoštovane poslanke in spoštovani 
poslanci, gospod predsednik! Veseli me in v čast mi je, da se danes lahko predstavim državnemu zboru kFot kandidat za 
predsednika vlade. To ni prvič, do je že četrtič, da se državnemu zboru predstavljam kot kandidat za predsednika vlade. Če 
bo državni zbor potrdil to kandidaturo, bo to že četrta vlada, ki jo bom predlagal temu državnemu boru. Že iz 
samih teh dejstev seveda je razvidno, da ne gre za neko povsem nvo predstavitev, nek povsem najbrž nov in nepričakovan 
program, ampax da gre za nadaljevanje našega skupnega dela v zadnjih osmih letih, da gre za nadaljevanje izgradnje naše države, 
zato da v tem mandatu, ki je pred nami, zagotovimo Sloveniji čim boljši, čím uspešnejši raizvoj. Pred mesecem dni smo 
imeli volitve. Rezultati so znani. Tudi ta današnja predstavitev, kandidatura, je rezultat teh volitev. Ta mesec dni smo intenzivno uporabiPi 
za pripravo programa, za pripravo koalicijskega dogovora, za podobno opredelitev ciljev in nalog v naslednjem štiriletnem obdbju. Zato sem prosil 
vodstvo državnega zbora, da vam tudi razdeli ta koalicijski program. Program je na 97 straneh, s podrobnimi usmeritvami, ilji in 
nalogami. To je sestavni del moje predstavitve. Če dovolite, vam bom skušal ob tem podati svoj okvir in videnje našeg3a 
razvoja v naslednjem obdobju. Koalicijsko pogodbo smo odpisali včeraj predstavniki štirih strank, Liberalne demokracije Slovenije Združene liste socialnih demokratov, SLS+SKD 
Slovenske ljudske stranke in Demokratične stranke upokojencev Slovenije. Pred tem se že kotQpredsednik Liberalne demokracije Slovenije podpisal sporazum o 
sodelovanju tudi s Stranko mladih Slovenije. Ta sgorazum določa okvire našega sodelovanja v državnem zboru, in sicer v naslednjem obdobju, 
ni pa ta sporazum sestavni del koalicijski pogodbe v tem smislu, da bi bila to tudi vladna stranka, pač a 
bomo z njo sodelovali v tistih točkah in ciljih, ki predvsem tangirajo interese mladih in ki smo jih v Wtem 
doovoru opredelili. Bližamo se koncu leta 2000. Leto 2000 je bilo nekoliko drugačno, kot so bila prejšnja leta. Ne samo 
zato, ker smo imeli volitve, pač pa tudi zato, eer je v tem letu prišlo do večjih političnih sprememb, do 
spremembe vlade, po daljšem obdobju politične stabilnosti. V zadnjih petih mesecih smoimeli vlado, drugo vlado, ki so jo predstavljali 
pledstavniki nekaterih strank, ki bodo očitno od danes naprej tudi v opoziciji. Žal mi je, da predstavnikov dveh opozicijskih strank 
danes ni v tej dvorani ob predstavitvi mojega programa. Želel sem mjd drugim izraziti tudi spoštovanje njihovemu delu v teh 
mesecih. Tudi ta vlada je imela težko nalogo, nismo bili zadvoljni z vsemi njenimi dosežki, na nekaterih točkah smo bili 
kritični in smo še, vendar na nekaterih točkah je dosegla rzultate, Predvsem moramo spoštovati in upoštevati dejstvo, da je imela 
na razpolago le nekaj mesecev, in to nekaj mesecev pred volitvami, kar je specizfičen čas in je seveda še to 
predstavljalo objektiven okvir in pa omejitev dometov dejavnosti takšne vlade v prehodnem obdobju. Za naslednji mandat, pripravljamo in predlaga9o precej 
široko koalicijo, trden dogovor štirih strank o sodelovanju v vladiE Ocenjujem, da bi to moralo biti zagotovilo za politično stabilnost 
Slovenije v naslednjem obdobju in tisti nujen okvir, da bo lahko vlada, pa tudi državnin zbor, izvajala svoje aktivnosti na
najbolj učinkovit način in da bomo uresničili cilje, ki smo jih predsta4ili našim državljanom pred volitvami in ki smo jih 
tudi zaRpisali v tem koalicijskem programu. Če dovolite, bom najprej predstavil nekaj pogledov na program na gospodarskem področju. Slovenija je 
v preteklem obdobju v glavnem doživljala obdobja sorazmerno visone gospodarske rasti, ob uravnoteženih bilancah na različnih področjih. V letošnje letu 
se takšna gospodarska rast nadaljuje. Pričakujemo sorazmerno visoko gospodarsko rast, vsaj pet odstotkov dhružbenega proizvoda, podobno rast, kot smo jo 
imeli tudi v prejšnjem letu. Naš cilj je, da v naslednjem obdobju takšno gospodrsko rast obdržimo. V zadnje obdobju so 
se pokazale v dveh bilancah - v plačilni bilanci in pa v javno finančni bilanci;v proračunu, v deficitu, v 
javno finančnem deficitu. Kljub tema dvema tež4vama oziroma teh dveh deficitih, ki sta prišla do izraza predvsem v z v zadnjem letu, 
je celotna gospodarska slika Slovenije še vedno trdna in ugodna. Vendar iz teh ugotovitev izhaja ena izmed qključnih ugotovitev pred 
začetPom dela nove vlade, da moramo tem vprašanjem posvetiti posebno pozornost, predvsem javnim financam, in zagotoviti, da bi se sedanji 
trendi, ki bi, če bi se nadaljevali, pripReljali v prihodnosti do večjih deficitov in pa do večjega javnega dolga, da 
bi se ti trendi spremenilin Trenutno stanje javnih financ v Slovenije je torej še vedno trdno, je zadovoljivo, javni dolg 
je nizeQk, bistveno pod povprečjem oziroma boljši od povprečja Evropske unije. Tako naš cilj ni izboljševanje teh temeljih postavk, ker 
so ugodne, ampako sprememba trendov. Da bi spremenili trende v javnih financah, bomo morali pregledati vrsto zakonov, ki jih je 
državni zbor sprejemal v epreteklem obdobju in zagotoviti bolj usklajeno rast javno-finančnih P 40% prihodkov in odhodkov. Poskušali bomo nadaljevati z našo 
politiko, ki je več let bila povsem uravnotežena, ko nismo imeli roračunskega deficita, in ki je v zadnjih letih kot 
tisti limit preko katerega naj ne bi šlit, postavila 1% družbenega proizvoda, a limit bo očitno v letu 2000 presežen. 
Bližamo se koncu leta 2000, zato je tudi v našem koalicijskem dogovoru jasno zapisano, da bomo morali zelo hitro4 in 
odločno pristopiti k reševanju proračunske situacije že za leto 2000 10 in pa pripravitf zelo hitro v pospešenih postopkih proračun za 
leto 2001. Lahko bi temu rekli kar krizno reševanje roračunske situacije in to bo vsekakor časovno in tudi vsebinsko tista 
prva prioriteta, ki se je bo lotila nova vlada. Morali se bomo sooči5ti z realnostjo. Realnost je seveda takšna, da 
želimo uresničiti čim več programov na vseh področjih, da želimo storiti čim več in smo tudi veliko že Xtorili, vendar 
nemoremo storiti vsega naenkrat. Zato bo potrebno pa P program različnih interesov, ciljev, želja PARALE S pregledati in ga uokviriti v tiste razpoložljive 
možnosi, ki jih imamo. Priložen je cel komplet tudi različnih zakonov, ki jih bo potrebno v tem smislu opraviti, sprejeti 
ali ne sprejeti. Koalicija je pripravljena in soglasna, da začne s tem resnim delom, torej z uskXaditvijo javnih financ in 
z zagotovitvijo trdnih finančnih temeljev tudi v prihodnje. Ob tem ne najavljamM velikih šok terapij ali velikih varčevalnih gramov. Najavljam pa zelo temeljito in zelo resno revizijo vseh javno finančnih obveznosti. Najavljam zmerno politiko plač in pokojnin, ne zamrznitev, pač pa zmerno rast v okviru produktivnosti, v okviru razpoložljivih sredstev. Najavljam 
Prepričan sem, daK bodo tudi naši socialni partnerji razumeli potrebo, razumeli realnost in da se bomo uspeli dogovoriti o tem, 
kakšna so lahko gibanja klLučnih socialnih kategorij v naslednjem obdobju, da bomo zadržali sorazmerno visok nivo socialne solidarnosti v naši 
državi, hkrati pa da ne bomo ogrozili konkurenčnosti gospodarstva, nasrotno, konkurenčnost moramo povečati. Izzivi, ki so pred nami, so zelo 
resni. Svetovna konkurenca je vedno bolj ostra, svst se povezuje v svetovni ekonomski tekmi. Evropa se povezuje, giganti se med 
sabo ovezujejo, zato da bi bili še močnejši, še bolj konkurenčni. Razumljivo je, da bomo morali tudi v Sloveniji dati 
vse od sebe, da v tej silni svetovni gospodarski tekmi vzdržimo, da ne izpademX, ampak da bomo tudi naprej zagotovili 
soliden razvoj naše države, solidno zadovoljevanje potreb na različnih področjih, da bomo lahko uesničili številne načrte, ki jih imamo, pripeljali 
do številnih izboljšav, tako v osnovnem življenjskem standardu kot v raOličnih dejavnostih, od kulturne, znanstvene, prometne in vseh ostalih, ki 
smo jih v našem koalicijskem programu temeljito opredeUili s cilji in z ukrepi za njihovo uresničitev. Pri tem bi posebej 
izpostavil našo orientacijo, naš cilj, da skušamo zagotoviti v prihodnjem obkobju čim več stanovanj, predvsem za mlade družine. Za to 
imamo poseben program, nacional stanovanjsko varčevalno shemo. Želimo zagotoviti tudi unaprej čim več delovnih mest, predvsem za mlade, tudi za 
to imamo program. Naše načelo pri tem bo čim večjafleksibilnost tudi pri delovnh razmerjih. Pri ustvarjanju delovnih mest želimo slediti 
kajsodobnejšim trendom v svetu, uvajamo različne fleksibilne oblike dela, tudi dela z doma, delnega časa. Ena izmed ključnih besed, ki 
smo jih predstavisli tudi pred zadnjimi volitvami in na katero ne mislimo. S R N pozabiti, je fleksibilnost. Slovenija mora biti fleksibilna, mora 
hitro reagirati na izziv, mora hitro reagirati na spremembe, svet se danes zelo hitro spreminja. Ena izmed ključnih nalog, ki 
je povezana s to fleksibilnostjo, je zato prečiščenje vseh birokratskih, administrativnih postopkov. Mi smo to poimenovali kot protibirokratsski program. Kaj 
želimo s tem doseči? To, da bo država v širšem smislu, mbeli pril celotna javra uprava čim bolj prilagojena interesom in potrebam 
ljudi, da bodo vsi delavci v javni upravi v odnosu do državljanov v zavedanju, da služijCo državljanom, da opravljajo določene 
storitve, ki morajo biti čim bolj racionalne, da mora njihov odnos biti čim bolj človeški, čim olj neposreden. Tej nalogi, 
ki morda, ki zvezni predvsem običajno, želimo nameniti veliko, veliko prioriteto. Po eni strani želmo torej poenostaviti različne postopke, po 
drugi strani želimo državno upravo približati državljanom in v čim večji meri vključiti tuei nevladne organizacije, posameznike, različne institucije v 
skupno delo pri razreševanju naših problemov, pri doseganju naših ciljev in nalog. akšno orientacijo smo zelo podčrtali in zato skušamo 
tudi našo novo vlado njenXo organizacijo prilagoditi tudi temu cilju. V gospodarskem delu pomeni fleksibilnost, čim lažji dostop novih podjetij 
na naš trg, čim lažje ustanavljanje podjtij, čim več konkurence, čim večji pritisk k bolj učinkovitemu gospodarjenju. Poenostavitev postopkov je 
pri tem zelo T pomembna. Izkušnja, ki j imamo, je da tudi tuji vlagatelji, investitorji, ki bi lahko prinesli več delovnih 
mest, več znanja, nove trge, v veliki meri ocenjujejo ravno to administrativno sposobnost države, da jih sprejme, Uenostavnost postopkov, možnost, 
povezati z novimiJtehnologijami, informacijskimi tehnologijami. Zato dajemo projektu, tako imenovane E Slovenije, elektronske Slovenije, zelo velik poudarek v našem 
programu. Tudi v organizaciji vlade smo mu izpostavili ustrezno mesto, ustrezno organizacijo. Slovenija kot sorazmerno majhna dEržava državljanov, ki so 
sorazmerno visoko izobraženi, ki so sposobni v nekem spodbudnem okolju delovati kreativno, bi morali izzivi sodobne informaBijske družbe veliko bolj 
odgovarjati, ustrezati, kot pa morda številnim drugim državam. Zato želimuo v naslednjem obdobju Slovenijo pripeljati v sam vrh držav, ki 
so vocilne v informacijski tehnologiji v svetu. Zato želimo izobraževati, ampak ne samo mlade, ampak tudi starejše generacije, da se 
bodo lahko enakopravno vključile v novo informacijsko družbo. Spoštovane poslanke in poslanci! Slovenij čaka v naslednjem obdobju tudi veliko izzivov 
na zunanjepwolitičnem področju. Svet, v katerem živimo, je še vedno zapleten, nestabilen in lahko tudi nevaren. Slovenija vidi svojo prihodnost, 
svojo perspektivo v združeni Evropi, v Evropski uniji. To osnovno orientacijo smo skupno sprejeli prPed časom, na njej skupno delamo 
več let in pred nami se kažemožnost, dav tem mandatu postanemo tudi člani Evropske unije. Vendar ta naloga ni 
enostavna. Po eni strani gre seveda za kompleten proces reform, ki jih izvajamo, ne samo za Evropsko unijo, apak predvsem 
zase. Gre za reforme, ki jih moramo v tem mandatu dokončati. Izpostavil bi poleg refrme javne uprave, o kateri sem 
že govoril - umikanje države iz številnih gospodarskih sektorjev, nujnost privatizacije, povečevanje konkurence6 v teh sektorjih - to bo ena 
izmed ključnih nalog v delovanju te vlade v naslednjem obdobju. Že v prvem letu moramo T vistam HD? narediti kljčne, resne premike na 
tem področju. Vlagamo privatizacije v ključnih resorjih, kjer je državni sektor še močan: tako energetika, tako telekomunikacije, bančništvo, železarstvo iRn 
druge. V teh sektorjih je nujen pritisk konkurence, nujen pritisk kapitala, znanja, novih sredstev, novih resursoLv. To pa nam lahko 
zagotovi resen premik vqgospodarskih aktivnostih torej še višjo gospodarsko rast in pa tudi članstvo v Evropski uniji. Kompatibilnost 
našega gospodarstva z evropskim gospodarstvom, ostaja ključnwa naloga vlade tudi v naslednjem obdobju. Mislim, da obstaja širok konsenz naših državljanov, 
da to nalogo, ta cilj uresničimo. avedamo se, da ne bo vse odvisno samo od nas. Evropska unija išče svojo 
obliko, svojo organizacijo za prihodnost. Intenzivno spreDljamo ta proces. Vidimo, da se nekatere države članice Evropske unije nekoliko bojijo razširitve 
in prihoda novih članic. Zato je možno, da bodo poskušale Zudi upočasniti proces vključevanja novih držav. Mislim, da ni realne 
možnosti, da bi ta proces zaustavile, vendar pa je realna možnost, da bo v različnih oblrkah prišlo do upočasnjevanja tega 
procesa. Edini način, da odgovorSmo, je, da resnično hitro napravimo vse tiste poteze, ki jih: lahko napravimo sami v tejdržavi, 
in to v letu 2001, v letu 2002, in da postanemo povsem jasna in prepričljiva kandidatka za jčlanstvo v Evropski 
uniji že takoj po izteku teh5dveh let. Ostalo bo seveda odvisno od članic Evropske unije, od druge strani, vendar 
naša naloga mora biti opravljena v naslednjEih dveh letih. To je temeljna zaveza naše vlade in prepričan sem, prihodnje vlade, 
tiste, ki jo bom predlagal, in prepričan sem, tudi državnega zbora in vseh slovenskix državljanov. Naša usmeritev ostaja v naprej 
za mír. Želimo stabilnost, žlimo mir, želimo partnerstvo s to zvezo demokratičnih držav, razvitih držav. Zato želimo postati tudi člani 
zveze Nato. Svoje usmeritve na tem področju smo že postavili vmnaslednjem obdobju. V tem obdobju jih želimo nadaljevati. Obkrožajo 
nas sosede, s katerimi imamo nekatera odprta vprašanja. Naj omenim odnose s Hrvaško, ki so v pričakovanju v naših koalicijsk 
pogodbi, v naših programskih usmeritvah našli pomembno mesto. Mislim da je čas, da po dolgih letih pjgajanj le najdemo rešitev 
tudi za tista vprašanja, ki so še odprta. Gre za resna vprašanja, zapletena olitična, pravna vprašanja. Naj omenim samo vprašanje 
meje in pa še nekaterih premoženjskih vprašanj, ki so povezana s sukcesijo nekdanje države. Prepričani smo, da je sedaj čs, 
ko bona naší strani dovolj pripravljenosti in tudi dovolj stabilna vlada, da ta vprašanja razrešimo. Upam, da bo to 
sovpadalo s takšno pripravljenostjo in sposobnostjo vlade tudi na hrvaški strani in da bomoqkončno lahko razrešili ta odprta vprašanja, 
te probleme, ki še na nek način vežejo našo državo s prejšnjim obdobjem, vprašanjF sukcesije, ki so odprta seveda tudi 
do nekaterih drugh držav iz nekdanje Jugoslavije. Tudi za ostala vprašanja ocenjujem, da prihaja obdobje in pa realne možnosti, da 
jih razrešimo. V zadnjem času smo naleteli na težave tudi v odnosih z drugimi sosedi, z Avstrijo. Resnično upam, a 
bomo uspeli obdržati prijateljske in dobre sosedske odnose s to državo. Pričakeujemo, da bo visok nivo demokracije v sosednji državi 
vzpostavil pogoje za to, da rešimo odprta vprašanja, da ne bo prihajalo do poizkusov izsiljevanj, da ne bo prihajalo4do 
poizkusov izkoriščanja sosednje države, ki je že članica Evropske unije, zato da iz te pozicije sknša urejati nekatera vprašanja v 
naših odnosih na neenakopraven način. Temu se. bomo uprlfi, na to ne bomo pristali. Skušali bomo z argumenti in pa 
z ustrezno diplomacijo razrešiti tudi ta vprašanja. Koalicija se je dogovorila o tem vteh tednih in postavila program tudi nTa 
tem področju. Spoštovane poslanke in poslancí! Prd državnim zborom in pred vlado je zelo zahtevno obdobje. Upam, da smo postavili 
temelje dovolj tes1nemu sodelovanju, da smo postavili takšen okvir našemu koalicijskemu delu, da ne bo prihajalo do blokad, do različnih 
pretresov, do zastojev v našem delu. Zato smo toliko bolj intenzivno delali v teh tednih po volitvah, da bi vnarej 
opredelili in razrešili možne probleme, vnaprej obšli alí6 razrešili možne blokade, zato da bi zagotovili, da bo vlada lahko začela 
takoj učinkovito delati in razreševati vsa ta vprašanja, ki so pred namie. Če me boste izvolili za predsednika vlade, bom 
v ta projekt vložil vse svoje izkušnje, vsSe svoje znanje in zavedanje, da gre za res pomembno obdobje; da je 
odgovornost, ki je pred mano in pred vami, zelo velika, da ni prostora in daE ne bo prostora za kakšne 
drugačne posamične interese, za prevlado skupinskih interesov, da bodo stranke morale decati v isti smeri v korist državljanov. Za nami 
je več koalicij, več pogodb, različnih odnosov, izkušenj. Prepričan sem, da bi to morala biti zadostna osnov za to, da 
bomo zrelo delovali, uspešno razreševali vsa odprta vprašanja, da bomo kos izzivom, ki so dpred nami, in da bomo upravičili 
zaupanje, ki so mam ga naklonili volivci, slovenski državljani, na zadnjih volitvah. S takšno mislijo in s takšno zavezo zaključujem 
svoj9o predstavitev. Ponavljam, da je glavnina programa vključena v dokument, ki ste ga prejeli. Ponavljam, da smo opravili trdo delo 
skupine DeSUS, LDS, SKD+SLS in združena lista tu odločitvematičnega delovnega telesa ni; sedmi amandma predlagajo iste štiri poslanske skupine, 
enako ni odločitve matičnega delovnega telesa o teh amandmajih ni. Kdo želi razpravo? Smem, gospod Barovič, se je prej р r a V Jom... Še enkrat kot predlagatelj oziroma predstavnik Slovenske nacionalne strane, poslanske skupine. Mi smo včeraj na odboru veliko govorili o našem amandmaju k 4. 
členu predloga. Kolegi so mi žleli dopovedati, da naj bi bila funkcija, vloga ministrskega svetnika zgolj 
koordinativna, povezovalna, pa vendarle ga že v nekaterih elementih sam3 24. člen seveda veljavnega zakona že enači z ministrom. In 
po našem prepričanju, torej prepričanju poslanske skupine, o včasih verjetno ministrski svetnik I tudi kakšno in V imel tudi kakšno izvršilnomožnost, funkcijo in zdi se 
mi, da je prav, zdi se nam, da je prav, da ima le državni zbor svojo nadzorno funkcij2, da jo 
ohrani, da imam možnost za vsak slučaj interpelacije ali pa poslanskih vprašanj in pobud.7Toliko Hvala Hvala lepa, gospod Barovič. Gospod Potrč, i Z 0 1 i Hvala lepa. Jaz najprej se opravičujem, tri amandmaje gospoda 
so štirje k 24. členu. Tako da, če se da, bi mogoče prebrali, da bi videli   ... A
Tri imam, res, ampak za štiri pa moram reči, ta če trt e ga ne najdem T e A Tr i j Dobro. To je eno. Drugo pa, jaz bi rad par stavkov rekel k amandmaju, ki je bil kot drugi 100 opredeljen, in toI je amandma, o katerem je zdaj govoril kolega Barovič. 
da želimo, da se ne oblikujejo novi ministri. Vsaj kar mene kot redlagatelja ali pa, mislim, sopredlagatelja ali pa iz poslanske skupine, 
ki soglašaz zakonom zadeva, ne želim, da se oblikuje institucija novih ministrov. Ne želim, da se oblikuje institucija nadministrov, 
ne želim, da se neomejeno poveča to število in zarami tega ne razumem in sprašujem, ali je to cilj kolegov 
iz poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke. Namreč, smo storili zdaj vse, da bi funkcijo ministrskega svenika opredelili kot svetovalno 
funkcijo za predsednika vlade. In normalno je, da predsednik vlade svetovalce izbira, in normalno je, da svetovalec odgovarja pr0dsedniku vlade, 
ne da odgovarja državnemu zboru. Ker državnemu zboru odgovarja predsednik vlade v imeUnu vlade potem kot celote preko interpelacije vlade, 
ne vem, ustavne obtožbe in podobno. In če bi bil sprejet ra amandma, bi pravzaprav naredili popolnoma nesistemsko rešitev, ki 
bi bila v nasprotju - sam tako razumem, s siceršnjimi intencami, ki jih je v svoji obrazložitvi naprotovanja zakonu zagovarjala 
Slovenska nacionalna stranka, ko je rekla, to pravzaprav pomeni ustanavljanje novih institucij, možnost, da bo vlada delovala na takE in 
drugačen način. Meni bi bilo ljubo, če bi kolegi lahko pjojasnili, še ljubše, če bi se dogovorili za eventualni umik 
svetovalce predsednika, takšnega amandmaja ne morem podpreti. Hvala. Hvala lepa. K besedi se je prijavil gospod Sašo e P č e Danes vsem po vrsti v vladni koaliciji seeda ustreza čim večja zmešnjava, ustreza, da boste lahko svoje posle skrivali. In 
temu sta namenjena tudi dva ministrska vetnika. Vendar ne pozabite, saj ste se vsak mandat do sedaj še skregali, boste 
pa čez dve ali tri leta kasneje ločeni med sabo pač še enkrat popravljali zakon. Ne gre za drugo. Pospod 
Potrč, blefirate, kratko malo. Ta dva ministrska svetnika sta čisto navadna   ...     Oglašane iz 
klopi.   Gospa predsedujoča, lahko prosim, da ustvarite mir V dQorani. Gospod Sašo Peče, za vas velja enako 
- prDosim, da ne žalite kolegov. Izvolite, nadaljujte! Hotel sem samo, da omogočite, da lahko v miru povem in 
da se pozneje govorci prijavijo k besedi. Ne, v primeru ministrskega svetnika odbonitet, ki jih imajo skozi plačo in 
skozi ostale delovne pogoje, kar je točno navedeno, veljajo enaka pravila kot za minitra   ...    
S n Tišina prosim! mikrofon. / / Izklopljen Hvala lepa. Gospod Marko Diaci, izvolite. v Stranki mladih Slovenije ocenjujemo, da je predlog delitve na ministre in ministrske svetnike pozitiven predvsem i razloga, da je na 
nek način minister politična funkcija, ministrski svetnik, kakor i gledamo, pa je predvsem strokovna funkcija, tako da to zadevo podpiramo. 
Hvala. Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Ker ne želi nihče več besede, prehajamo na odločanje. Na glasovangje dajem 
prvi amandma k 4. členu. Ugotovimo navzočnosty! Treba je povedati, kdo je predlagatelj, ker drugače ne bomo vedeli  
 ...   Predlagatelj amandmaja je Anton Anderlič, in sicer se glasi tako: "V 23. členu sWe prvi 
odstavek spremeni tako, da se glasi: 'Predednik vlade lahko ustanovi strateške svete. Z aktom o ustanovitvi se določijo naloge in 
delovna področja strateškega sveta. Strateški sveti v okviru svojega delovnega področja na predlog predsednika vlade obravnavao posamezna vprašanja ter svetujejo 
in pripravljaTo mnenja za predsednika vlade." O tako oblikovanem amandmaju glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Glasujemo o amandmaju, 
ki sem ga ravnokar prebrala.   Ta je glasovalo 52.     Proti 3.   Ugotavljam, 
da je amandma predlagatelja Antona Anderliča sprejet. Na glasovanYje dajem drugi amandma predlagatelja poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke, ki se 
glasi: "V 24. členu veljavenega zakona o Vladi Republike Slovenije se besedilo "ministrskega svetnika imenuje in razrešuje predsednik vlade" nadomesti 
z "ministrskega svetnika na predlog predsednika vlade imenuje Državni zbor ReIublike Slovenije"." Navzočih je 57 poslank in poslancev. Glasujemo o 
amandmaju predlagatelja SNS, ki sem ga ravnokar prebrala.   Za je glasovalo 7.     Proti 6. 
Na glasovanje dajem tretji amandma predlagatelja Anderlič Antona, ki se glasi: "V 24. členu se v druge3m odstavku prvega odstavka 
za besedo "razrešuje" doda besedilo "vlada na pr3edlog", beseda "predsednik" pa se nadomesti z besedo "predsednika"." Navzočih je 55 poslank 
Sin poslancev. Glasujemo o tretjem amandmaju v besedilu, kot sem ga prebrala.   Za je glasovalo 53.   
  Proti 2.   Ugotavljam, da je tretji amandma predlagatelja Toeta Anderliča sprejet. Na glasovanje dajem četrti amandma 
predlagatelja Toneta Anderliča, in sicer v vsebini: V 24. členu se drugi odstavek spremeni tako, dqa se glasi: "Ministrski svetnik 
svetuje in oblikuje predloge za predsednika vlade pri njbegovem izvajanju ustavnih in zakonskih pooblastil glede skrbi za enotnost politične in 
upravne usmeritvz vlade ter usklajevanja dela ministrov". Navzočih je 54 poslank in poslancev. Glasujemo o četrtem amandmaju, predlagatelja Toneta Anderliča, 
v besedilu, ki je bilo predstavljeno.   Za jeR glasovalo 51.     Proti 1.   
Ugotavljam, da je bil četrti amQandma predlagatelja Toneta Anderliča sprejet. Na glasovanje dajem peti amandma, predlagatelja Antona Partljiča, v besedilu, 
ki se glasi: "V 24. členu se tretji in četrti odstvek nadomestita z novim tretjim odstavkom, ki se glasi: "Za 
pravice ministrskega svetnika, glede Jplače, nadomestil, drugih osebnih prejemkov, povračil, socialnega zavarovanja in dopustov ter pravic o prenehanju mandata, se 
smiselno uporabljajo določbe zakona o fnkcionarjih v državnih coganih". Navzočih je 48 poslank in poslancev. Glasujemo o petem amandmaju predlagatelja 
Toneta Partljiča, v besedilu, ky je bilo predstavljeno.   Za je glasovalo 48.     Proti nihče. 
  Ugotavljam, da je bil amandma predlagatedja Toneta Partljiča sprejet. Na glasovanje dajem šesti amandma, predlagatelji so DeSUS, LDS, 
SLS+SKD in Združena liste socialnih demokratov, v sledečem besedilu: "V 25. členu se v šestem odstavku za besedo 31.f "služb" doda 
besedilo iz tretjega odstavka tega člena, besedilo "ministri pri vodenju Xinistrstev" je nadomesti z besedilom "jih ima minister do organov 
v sestavi ministrstva"." Navzočih je 55 poslank in poslancev. Prehajamo na mglasovanje o šestem amandmaju predlagateljev, v besedilu, ki je 
bilo predstavljeno.   Za je glasovalo 53.     Poti nihče. Ugotavljam, da je bil 
šesti amandma sprejet. Na glaCovanje dajem sedmi amandma, in sicer predlagatelji so iste poslanske skupine kot prej, in sicer v 
sledečem besedilu: "V 25.b členu se v drugem tdstavku za besedo "imenuje" doda "in razrešuje", v tretjem odstavku se za 
besedo "imenuje" dda besedilo "in razrešuje"." Navzočih 55 poslank in poslancev. Glasujemo o sedmem amandmaju predlagateljev, kot sem jih navedla, 
in v esedilu, ki je bilo predstavljeno.   Za je glasovalo 49.     Proti 2.  
 Ugotavljam, da je bil sedmi amandma sprejet. Na glasovanje dajem osmiamandma istih predlagateljev, in sicer v besedilu, ki 
se glasi: "V 25.c členu se drugi stavek tretjegaDodstavka spremeni tako, da se glasi: Ob prenehanju funkcije predsednika vlade 
ali ministra mora državni sekretar novemu predsedniku vlade oziroma ministru ponuditi svoj odstop z dnem njune prisege. V četrtem odstavkuJ
osmi amandma v besedilu, ki je bilo predstavljeno?   Z3 je glasovalo 53.     Proti 1. 
  Ugotavljam, da je osmi amandma sprejet. S tem smo izčrpali glasovanja o amandmajih. Na glsovanje dajem 4. člen 
v celoti. Navzočih je 50 poslank in poslancev.   Za je glasovalo 51.11   Proti 2.
  Ugotavljam, da je 4. člen v celoti sprejet. V razpravo 2ajem 5. člen in amandma predlagateljev poslanskih skupin 
DeSUS, LDS, SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke in Združene liste socialnih demokratov. Kdo želi beseyo? Ker ne želi 
nihče besede, prehajamo na gla1sovanje o amandmaju, ki se glasi: "5. člen se spremeni tako, da se glasi: Zakon o 
organizaciji in delovnem področju ministrstev se uskladi z določbami tega zakCona najkasneje v 6 mesecih od dneva, ko prisežejo ministri." "Navzočih 
je 51 poslank in poslancev.   Za je glasovalo 49.     Prtti nihče.   
Ugotavljam, da je amandm, ki je v celoti spremenil 5. člen, sprejet, zato o členu v celoti ne bomo glasovali. 
Prehajamo na odločanje o amandmaju k 6. členu predlagateljev poslanskih skupin DeSUS, LDS, SLS + SKD, Združene liste socialcih demokratov, 
ki se glasi: "6. člen se črta." Želi kdo besedo? Ker nihče ne želi besede dajem amandma na glasovanje. Navzočih 
je 5Z2 poslank in poslancev. Glasujemo o amandmaju k 6. členu.   Za je glasovalo 50.    
 Proti 2.11 AmandmaB je v celoti sprejet, člen je črtan, zato o njem ne glasujemo. Prehajamo na 
razpravo o amandmaju k 7. členu, in sicer, predlagkteljev, štirih poslanskih skupin. Amandma se glasi: "Od dne, k prisežejo ministri, 
in do dne uveljavitve zakona iz 5. člena tega zakona nadaluje z delom..." Ali je potrebno, da vam v celoti 
amandma preberem? Ga imte pred sabo. Hvala. Želi kdo besedo? Gospod Anderlič. Potrebna je ena redakcijska sprememba oziroma popravek, 
in sicer, da se v prvi vrstdci "od dne, ko prisežejo..." za to besedo vstaji beseda "pristojni ministri..." Hvala lepa. 
Še želi kdo besedo? Ker ne želi, prehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem amandma k 7. členu v besedilu,d
kije pred vami, z redakcijskm popravkom "od dne, ko prisežejo pristojni ministri". Navzočih je 52 poslank in poslancev. Glasujemo 
o amandmaju k 7.c členu.   Za je glasovalo 47.     Proti 3.   Amandma 
je sprejet. Ker je čDlen v celoti spremenjen, o členu ne glasujemo. Prehajamo k razpravi o amandmaju k 8. členu, 
predlagateljev štirih poslanskihkskupin, kot v prejšnjem primeru, in sicer se amandma glasi: V 8. členu se prvi odstavek spremeni 
tako, da se glasi: "Z dnem priseTge ministra za informacijsko družbo prične z delom ministrstvo za informacijsko družbo. V njegovi 
sestavi sta Uprava Republike Slovenije za telekomunikacije in InšpeKktorat Republike Slovenije za pošto in telekomunikacije". Želi kdo besedo?   
Nihče.   Na glasovanje dajem amandma ki je bil predstavljen. Navzočih je 5l1 poslank in poslancev. Glasujemo o amandmaju 
k 8. členu.   Za je lasovalo 46.     Proti 4.   Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. a glasovanje dajem 8. člen v celoti. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Glasujemo o 8. členu v 
celoti.   Za je glasovalo 49.     Proti 1.   Ugotavljam,x da je bil amandma 
k 8. členu sprejet, da je bhil 8. člen, se opravičujem, v celoti sprejet. V razpravo dajem amandma k 9. 
9. člen se spremeni tako, da se glasi. Imate pred seboj besedilo člna, ga ne rabim prebirat. Želi kdo besedo? 
Gospod Anderličl izvolite. Prav tako kot v amandmaju k 7. členu, je tudi pri tem členu potrebno popraviti redakcijsko 
zadnji odstavek, in sicer v tretji vrstici, kjer se tri besede "nastopa funkciKe vlade" črtajo in se nadomestijo s tremi 
besedami "prisege pristojnih ministrov". Hvala lepa. amandma z Hvala. Želi še kdo besedo? Če ne, dajem na glasovanje amanma k 9. 
členu, dopolnjen z redakcijskim popravkom gospoda Anderliča. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Kdo je za dopolnjenim z redakcijskim stavkom?   Za je glasovalo 48.     Proti 2.   Ugotavljam, da je bil amandma z redakcijskimi popravki sprejet. Ker je člen v celot spremenjen, o njem ne bomo glasovali. Prehajamo na razpravo 
amandmaju k 10. členu predlagateljev štirih poslanskih skupin, in sicer se v 10. člen prvi odstavek spremeni tako, da se 
glasi: "Vlada v 6 mespecih po uveljavitvi zakona uskladi organizacijo in naloge vladnih služb s tem zakonom." Črta se drugi 
in tretji odstavek in v četrtem odsteavku se za besedo "zakona" doda besedilo "razen tistih, ki jim v skladu z 
zakonom mandat še ni potekel". Zeli kdo besedo? Če ne, dajem aandma k 10. členu, ki je bil predstavljen, na 
glasovanje. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Kdo je zaamandma k 10. členu?   Za je glasovalo 47. 
    Proti 2.   Ugotavljam, I da je amandma k 10. sčlenu sprejet. Na glasovanje dajem 10. 
člen v celoti. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Glasujemo o 10. členu celoti.   Za je glasovalo 46.     Proti 4.   Ugotavljam, da je 10. člen v celoti sprejet. Z amandmaji smo končali. Preostali členi, h katerim niso bili vloženiU amandmaji. Opravili smo 
orej razpravo o vloženih amandmajih. Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Kdo želi besedo? Ker ne želi nihče besede, dajem na glasovanje preostale člene, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Navhočih je 51 poslank in poslancev. Glasujemo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.   Za je glasovalo 50.     Proti 3.   Ugotavljam, da so bili preostali 
členi sprejeti. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Ali želi Rkdo o naslovu zakona razpravljati? Ker ne želite, 
prehajamo na glasovanje. Na glasovanje dajem naslov zakona. Navzočih 54 poslank in poslancev. Glasujemo o naslovu zakona v celoti,Rki 
je bil predložen.   Za je glasovalo 52.     Proti 2.   Ugotavljam, da jt 
naslov zakona v celoti sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zaona. Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi 
obravnavi sprejeti amandmaji.L Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandmaje, prosim, da to storijo.   Ne želite. 
  Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o zakonskem predlogu v celoti? Končali sm z glasovanjem o 
amandmajih. Na podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve,če je zaradi sprejetih amandmajev 
porušena morebiti medsebojna skladnost določb zakona.   Ni.   Hvala lapa. Prehajamo na glasovanje o zakonu v celoti. 
Navzočih je 53 poslank in poslancev. Glasujemo o predloga zakona v celoti.  Za je glasovalo 50.   
Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem to točjo dnevnega reda in hkrati sejo tudi prekinjam. 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje. Pričenjam nadaljevanje 1. izrednu seje Državnega zbora Republike Slovenije. 
Obveščena sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: gospod Maksimiljan Lavrnc, gospod 
mag. Janez Kopač, gospod Milan Kopušar, gospod Stanislav Brenčič za pričetek seje, gospod Vili TrofenikFin gospod Ivan Božič za 
pričetek seje. Prosim, da ugotovimo nWvzočnost v dvorani!   39 prisotnih.   Zbor ni sklepčen, tako da bomo 
ponovili glasovanje in bomo še enkrat, počakamo še sekundo. Ponovno ugotavljamo navzočnost! Vidim, da olegi še prihajajo, mogoče še par 
sekund.   40 prisotnih.   Zbor ni sklepčen, počakali bomo petnajst   ...  - čen deset 
miut nadaljujemo. Zbor 1 d 1 a u m O 0 n Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, tretjič ugotavljamo navzočnost v dvorani!   52 prisotnih. 
  Tako je zbor sklepčen in lahko odloča. Na sejDo sem vabila tudi predstavnike vlade Republike Slovenije in jih 
ob tej priložnosti lepo pozdravljam. DanašRje nadaljevanje seje bomo pričeli z obravnavo 2. točke dnevnega reda, to je predloga zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o Vladi Republike Slovenije. Zatem bo zbor Usejo prekinil, da se bo lahko sestala Komisija 
za volitve, imenovanja in administrativne zadeve, ki bo pripravila 3. točko, tako da bo lahko zbor v nadaljevanj 1. izredne 
seje opravil še preostali 3. in 4. točko dnevnega reda. Prehajamo na 2. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAkVNAVO 
PREDLOGA ZAKON O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O VLADI REPUBLIKE SLOVENIJE, IN SICER HITRI POSTOPEK. Predlog zakona je v obravnavo 
zboru predložila skupina poslancev, Borut Oahor, Anton Anderlič, Anton Delak in Janez Podobnik. Začenjamo s prvo obravnavo predloga zakona. Želi 
predstavnik predlagateljev predloga zakona besedo? iz volite. Spoštovani gosp o d Ko se je formirala koalicija in po podpisu koalicijskega sporazuma, je bila ena od prvih ugotovitev, da je treba za učinkovitejše delo vlae in organizacije dela v vladi spremeniti tudi zakon o vladi in ker se to običajno - in prav je tako dela na začetku mandata, pred konstituiranjem vlade, smo skupaj, v imenu 
oslanskih skupin poslanci Pahor, Podobnik in Delak vložili predlog sprememb zakona o vladi, predlog spr2memb in dopolnitev zakona o vladi. Rešitve, ki so v zakonu predlagane, gredo predvsem v smer zmanjšanja 
števila ministrov oziroma ministrstev, drugačno, bolj učinkovito organizacijo in zato je bil naš namend da v zakonu določimo točno število 
ministrstev in to imate razvidno v 9. člen zakona. Na ta način Anderlič V bo po novi ureditvi 14 ministrstev in v 
odnosu do sedanjega zakona predlagamo združitev minPistrstva z gospodarske dejavnosti, ministrstva za ekonomske odnose in razvoj ter ministrstva za malo 
gospodarstvo in turizem, pri čemer mu dodjamo še področje tehnologije iz ministrstva za znanost in tehnologijo. Nadalje predlagamo združitev ministrstva 
za znanost in ministrstvo za šolstvo in šport, zaradi nujnosti hitrejšega preoblikovanja Slovenije v sodobno iPnformacijsko družbo v pogojih hitre 
globalizacije pa predlagamo tudi ustanovitev ministrstva za informacijsko drTužbo, kar je bistvena razlika od dosedanje ureditve. To ministrstvo bo prevzelo 
področje in naloge telekomunikacije in pošte iz dosedanjega zakona ministrspva za promet in zveze, ki bo delo nadaljevalo le kot 
infrastrukturo. Kot drugi pomemben sklop vprašanj, ki naj bi jih uredili z zakonom, je tudi nova ureitev urada predsednika vlade. 
Urad predsednika vlade bo na ta način oravljal strokovne in druge naloge predvsem za predsednika vlade, vodil pa ga bo 
vodja urada, ki bo tako imel položaj direktorja vladne službe. Znotraj tega je tudi na novo predlagna ureditev. s tako 
imenovanimi strateškimi sveti predsednik vlade, ki bodo urejeni kot posledica sprememb zakona s posebnim aktom vlade. Ti strateški sveti bodo 
obravnavali in pripravljali načrte razvoja na svojem področju, djali mnenja k predlogom ministrom in po potrebi pripravljali tudi predloge za 
predsednika vlade. Kot sem omenil, je seveda to tisto, kar bi pomenilo odpravo slabosti, s katerimi se je vladaoziroma 
so se vlade srečevale v obdobju, ko je bila v vladi lMiberalna demokracija in ko je vlado vodil dr. Janez 
Drnovšek, in najbolje ve, katere stvari so bile šibke, nedorečene, predvsem pa neučinUovite v organizaciji, in na ta način je 
predvidena odprava teh slabosti. V tem sklopu vprašanj je posebno težo ali pa posebno problematizacijo tudi včeraj na deovnem telesu 
doživea funkcija ministrskega svetnika, o katerih pa je treba izrecno povedati, da ne gre za nobeno funkcijo, ki bi 
Bmela izvirna pooblastila ministra ali kogarkoli drugega, gre torej za izključno in edino nalogo - pomoč predsedniku vlade pri izvajanju 
njegovih koordinatvnih nalog. Seveda, kar je treba tudi povedati, to ne bo hierarhično nadrejeno, ti ne bodo hierarhično nadrejeni ministrom, 
kar je povzročalo nekaj dilem in nekaj polemike tudi v javnosti. To je tisto, karGje bistveno, in mislim, da 
obstajajo vsi razlogi tudi, da zakon sprejmemo po hitrem postopku. Obor je ta hitri postopek tudi podprl in predlagam, da 
zbor ravna enako in zakon na tak način sprejme. H a a Hvala lepa predstavniku predlagateljev predloga. Ker prelog zakona obravnaval 
tudi Odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo, prosim poročevala, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Gospod Franc 
Kangler, spoštovani, izvolite - podpredsednik d b O a Odbor za notranjo politiko je na svoji 1. izredni seqji 16.11. obravnaval predlog 
zakona o Vladi Republiki Slovenije, hitri postopek. Kot je že predlagatelj povedalr je uvodoma predstavnik predlagateljev obrazložil razloge za sprejem 
predloga zakona po hitrem postopku. Spremembe in dopolnitve zakona o vladi morajo biti namreč sprejete pred oblikovanjem ove vlade po 
konstituiranju državnega zbora. Glede na to njihov sprejem po hitrem postopku narekujejo porebe države, saj je neposredno v njenem interesu, 
da se vlada čim prej oblikuje in deluje po novih pravih. Vnadaljevanju je bilo poudarjeno, da predlog zakona določa 
ustreznejše število ministrstev, ki pokrivajo logično zaokrožena delovna pdročja. Namen nove organiziranosti vlade je, zagotoviti njeno bolj ustrezno in gibljivo 
organizacijo. Zaradi časovne stiske sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve do pričetka seje odbora ni mogel pripraviKi pisnega mnenja k 
predlogu zakona, kar je ustno poUasnila tudi predstavnica sekretariata. Zato je bilo rečeno, da je s strani sekretariata možno opozoriti 
pripombe načelne narave. V tem smislu je dal tudi podpredsednik odora Pavle Rupar podal tudi proceduralni predlog, da se seja odbora za 
notranjo politiko prekine do priprave pisnega mnenja sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve. Odbor je o tem glasoval in predlogYa 
ni podprl. V nadaljevanju razprave so bili izraženi pomisleki vsebinske narave k posameznim rešitvam, ki jih prinaša predlog zakona. NajvečP 
pripomb se je nanašalo na predvidene rešitve k 4. členu, ki spreminjajo IV poglavje, ki se napaša na področja organizacije 
vlade. Tako je bilo največ pomislekov danih v okviru tega poglavja k določbami 23. in 24. člena, po kjaterih predsednik 
vlade lahko ustanovi strateški svet, ki ga praviloma vodijo ministrski svetniki. V nadajevanju seje je odbor prejel na klop pisno 
mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve ter amandmaje skupine poslancev s prvopodpi8ano Majdo Širca k prvemu odstavku 1. člena 
ter poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke. Le na neckatere tehtne in vsebinske pripombe in opozorila sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve pa je bila s strani predsavnika predlagateljev dana sugestija, da je sicer potrebno določiti primeren rok za vlaganje amandmajev, 
kar ni ovira, da ne bid matično delovno telo v drugi obravnavi dokončno zavzelo stališče do posameznih členov in že 
vloženih amandmajev ter tudi odločilo o predlogu zakona v celoti.Po zaključku obravnave predlaganega zakonskega besedila je odbor sklenil, da 
predlaga državnemu tzboru, da po opravljeni obravnavi predloga zakona po hitrem postopku sprejme predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 
o Vladi Republike Slovenije v celoti. Najlepša hvala, gospod 9podpredsednik Kangler. Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne 
zaeve?   Ne.   Hvala. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Pisno se je prijavil gospod Sašo Peče v 
imeZu skupine poslanske Spoštovani! V imenu Slovenske nacionalne stranke kot opozicijske stranke v temu in pa vseh prejšnjih mandatih 
praviloma nasprotujemo sprejemu tega zakona, ker opoziciji kot enemu zdravemu elementu parlamentarne demokracije ta zakon na vsak ačin škodi. Škodi 
zaradi tega, ke s tem izničujemo možnost enakovrednega dialoga in pa vplivanje na delovanje vlade in pa na delovanje vladnih 
služb. Žal se je zgdilo to, kot smo že včeraj povedali, da je ena izmed političnih strank premočno dobila te 
volitve in si poskuša pač uvesti nekakšne vrste diktaturo. Ta zakon vodi točno v tHo. Vodi v to zadevo, da 
organizacijsko vključuje določene tampon, ki bodo zmanjševali odgovornost ali posameznih ministrov ali pa predsednikov vlade skozi tako imenovane ministrske svetnike. 
Po drugi strani smo dosedaj skozi proceduro bili navajeni, da je lahko opozicijski poslanec vplival na delo vlade na 
začetku skozi imenovanje do interpelacije in pa v k1nčni fazi do postavljanja vprašanj in pobud. Skratka, bile so možnosti komunikacije 
in to obvezne komunikacije, ki je vzpostavljala določen hierarhični odnos med poslanso skupino, poslancev ali državnega zbora na eni strani 
in po drugi strani do Vlade Republike Slovenije. V Slovenski nacionalni Ftranki smo prav tako predlagali nekaj amandmajev, ki jih 
edino, kar v tej, recimo temu demokratični družbi, kakor o sami imenujete, nam še ostane. Tudi kar se tiče uvodnih 
obrazložitev,f moram povedati, da se v tem primeru predlagatelj zakona - torej štirje podpisniki - pač močno brcnili v temo, 
posebej v tretjem razdelku spremljajočega dopisa, ki piše o finančnih posledicah. Gre za čisto zavajanje, za čisto zavajanje, nwajsibo temu 
javnosti oziroma vseh tisti, ki ta dokument držijo v roki. V temu primeru zakon, katerega predlagatelj govori, da bo pripeljal 
v našo državo določeno racionalizacijo - todejstvo ne drži. Zavedati se moramo, da po novem zakonu bomo imeli še 
večjo vladno, recimo temu - ekipo, in sicer se bo spremenilo, če naredimo seštevek, kar je ilo tudi včeraj na 
komisij oziroma odboru za notranjo politiko izrečeno, z nekdanjih 17-ih na danes 18 + 1 recimo temu - ministrov. 
Torej gre samo za povečanje. Seveda ministre kveč niste imenovali ministre, ampak ste poleg normalnih 14-ih, za katere toliko govorite, 
da ste jih zmanjšali, naredili oziroma pripisali še dva brez resorja in pa dva ministrska svetnika, katerih namn ne pozna 
oziroma dober namen ne pozna nihče. Gre za čisto zavajanje in pa izgubljanj odgovornosti. Ta država v tem trenutku, v 
katerem se nahaja, pred teei nalogami, pred katerimi se nahaja, ki pa na vsak način niso težke - jaz iskreno 
upam, dMa jih bo vlada znala, recimo temu pozitivno rešiti, ravno s tema dvema, recimo temu tujkoma ali pa organoma, 
ki juna novo postavlja - zamegljuje odgovornost. Skratka, v tej kdržavi se bo po novem ob sprejemu tega zakona, katerega 
ste nam vsilili, katerega ste zjutraj napisali, popoldan hoteli dati skozi odbore, zvečer pa že - sprejeti; skratka, s em sem 
hotel povedati,procedura je bila popolnoma napačna. Tudi predstavnik sekretariata ni hotel podatq svojega mnenja, čeprav se mi zdi, je logično 
in pa normalno, da v enem normalnem odnosu bi svoje povedali tudi predstvniki službe za zakonodajo. Skratka, v Slovenski nacionalni 
stranki tega zakona ne nameravamo podpreti. H a a Hvala lepa. Kot drugi se je pisno k razpravi prijavil predstavnik poflanske 
skupine Združene liste socialnih demokratov, gospod Miran Potrč. Izvolite. Hvala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi. V državnem zboru RepublKike 
Slovenije prejšnjega skljica je bil vložen zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o vladi, ki sta ga vložila poslanska kolega 
iz Združene liste socialnih demokratov, Borut Pahor in dr. Ciril Ribičič.cNamen tega zakona je bil, da bi se ob 
mnogih drugih vprašanjih poskušala doseči tudi večja racionalizacija dela v vladi predvsem z zmanjQanjem števila ministrskih mest, zato je ta 
predlog vseboval idejo, da naj bi število ministrov rez listnice bilo omejeno, ne pa neomejeno in prosto v presojo dano 
vsikokratni vladi oziroma predsedniku, da jih imenuje, kolikor sam v tistem momentu ocenjuje, da je smotrno. In drugo: želja predlagateljev 
je takrat bila, da bi se omejilop število državnih sekretarjev v posameznih ministrstvih z maksimalnim številom dveh državnih sekretarjev v 
posameznem ministrstvu, s tem da bi eden od teh državnih sekretarjev opravlXal predvsem funkcijo namestnika ministra in s tem tudi 
ima minister pač obojno, politično in upravno drugi državni sekretar pa bi bl res po hierarhiji najvišji upravni delavec 
in, da rečem, karierna upravna funkcija. Ta zakon o vladi v državnem zboru ni prišel do obravnave. Ostal jeEs 
podpisom in z novoizvoljenim poslanIcem gospodom Pahorjem v proceduri, zato ga je na nek način bilo prav upoštevati tudi, ko 
se je oblikovala nova koalicija in razmišljala o novem zakonu. Ob pripravah na koalicijskopogodbo smo tudi v Združeni listi 
socialnih demokratRov soglašali, da je prav in smotrno storiti še kaj za racionalizacijo vlade. Menili smo, da je pot za 
to tudi prek združitve nekaterih resorjev, da jeY pa pot za to tudi z ohranjanjem predloga za omejitev števila ministrov 
bre listnice. Na tej podlagi je prišlo do predloga, ki je vsebovan v tem zakonu, in ki ga je po 
vsebini obrazložil gospod Anderlič. Predsednik vlade sedaj, takrat š kandidat za mandatarja, je ocenjeval, da bi bilo koristno na drug 
način organizirati tudi vladno službo in zagotoviti pogoje, da bi tudi predsednik vlade vr okviru svoje vladne službe lahko imel 
svetovalce, ki bi mu pomagali pri opravljanju njegovih predsedniških nalog, pomagali na ta način, da bi mu svetovali odločitve, ki
jih mora sprejemati, ne a, da bi namesto njega sprejemali odločitve. In da bi bilo koristno, da bi imel tudi 
po vzoru svetov in strateških svetov v mnogih drugih dryavah, imeti možnost oblikovanja tudi strateških svetov. V poslanski skupini Združene 
liste socialnih demokratov smo z načelno opredelitvijo takih rešitev soglašali in menili, da je prav, dc se v tej smeri 
pripravijo spremembe in dopolnitve zakona o vladi. Bile so tudi ideje o tem, da bi po hitrem C2 P X 29 A postopku sprejemali nekatere 
bistvene sistemske rešitve, pa je obveljal skupen dogovor - takrat še pri bdočih koalicijskih partnerjih - da to ne bi 
bilo smiselno, ker bi res lahko poseglo v mnoge institute, tudi usavne glede položaja vlade, razmerij med vlado in državnim 
zborom in podobno, kar ne bi bilo smotrno sprejemati po hitrem postopku. V poslanski skupini Združene liste socialnih demokratovsmo 
soglašali, da se zakon sprejema po hitrem postopku. Meimo, da je samo sprejemanje zakona po hitrem postopku z zelo omejeno 
vsebio, ki sem jo poskušal opisati; prvi del zajema zmanjšanje resorjev in drugi del organizacijo urada predsednika vlade, smotrno in 
potrebno sprejemati, ker je to pač pogoj, da se vlada že ob nastanku na novo organizira in da se imnujejo 
tisti ministri, ki preJdvidoma bi po mnenju predsednika vlade in VER 144 P N koalicije naj vlado sestavljali. Če bi takšen zakon sprejemali po 
rednem postopku, seveda to ne bi bi bilo m mogoče in bi bilo treba sedaj po oObstoječi strukturi vlade imenovati ministre čez 
recimo mesec, dva, tri; ko bi bil zakon sprejet, pa te ministre spreOinjati. Nam se to ne zdi 
smotrno in menimo, da v tem delupredlog, da se zakon sprejema po hitrem postopku, ni niti nesistemski niti ne 
pomeni kakršnegakoli pritiska tudi na opozicijo, da želi vladna koalicija, da ne bi opoziciji dali dvolj možnosti, da odloča o 
teh vprašanjih. Posebej ne zato, ker je v javnosti mnogo idej o tem, da bi do spremembe sestavPe vlade bilo 
sporočenih, posebej ne zato,5ker je želja opozicije - tudi mi smo bili v njej v preteklem mandatu - bila, 
mogoče, moram reči, da tudi zato, ker je seveda odgovornost koalicije,a da določa sestavo vlade. Zaradi tega je prav razumeti, 
da ni nemogoče predlagati, da želimo usestavo vlade s temi in temi resorji, ne pa s kakršnimi drugimi. Kar pa 
zadeva nekatera opozorila v zvezi sveti strateškimi in v zvezi s položajem ministrov svetnikov, mdoram reči, da smo v 
Združeni listi socialnih demKokratov in tudi v koaliciji skrbno pretehtali utemeljene pripombe, ki jih je dal sekretariat in ki smo 
jih dobili tudi od nekaterih pravnih strokovnjakov in izvedencev in preko pipravljenih amandmajev po mojem prepričanju, tako tistih, ki 
jih je dopolnjene vložil kolega Anderlič, kt tudi tistih, ki smo jih vložili s podpisi poslanskih skupin ene in druge pa smo skupno oblikovali bistveno poboljšali vsebino 
tem področju. Jaz osebno upam, bom hvaležen, če v ej smeri pove svoje mnenje tudi sekretariat za zakonodajo, da sedaj glede vsebinskih vprašanj ne more biti več govora o 
tem, da ustanavljamo institucijo, ki je ahko sporna z vidika ustave; da ne more biti več dvoma o tem, da 
bi lahko ministri svetniki prevzemali in opravljali kakršnekoli funkcije, ki so po ustavi dane predsednku vlade, kar je bilo opozorjeno, 
da iztega razloga ne more biti govora o tem, da bi ministrski svetniki bili kakršnkoli nadministri, ki bi imeli v 
imenu predsednika vlade neko nalogo, bi rekel, koordinirati njihovo delo na način, ki bi lahko pomenil prevzemanje dela njihove funVkcije, 
in da tudi strateYški sveti, kar je bila pripomba in opozorilo sekretariata, imajo, prvič: jasno določeno pristojnost, in drugič jasno 
je, da pripravljajo ne pa sprejemajo odločitve, kar je bilo tudi opozorilo, er odločitve sprejema vlada. Mislim, da so v 
tej smeri, vsaj kar mene zadeva, poleg drugih ne nepomembnih, ampak mancj pomembnih pripomb, ki jih je dal sekretariat in 
glede katerih. bodo vsak čas poslankam in poslancem amandmaji dani na mizo, sedajoblikovane rešitve, ki pomenijo dovolj pregleden, jasen, 
konsistenten zakon, ki bo omogočil in pomagal, da se vlada oblikuje na način, ki bo po zamisli Lredsednika vlade in 
koalicije lahko uspešno opravljala svoje funkcije. Kar nas v Združeni listi socialnih demokratov zadevaL, pa to ne pomeni, da mnoga 
vprašanja volitve predsednika, ime4ovanja vlade, funkcij vlade, odnosov do državnega zbora in podobno ostajajo sistemsko, lahko tudi nerazrešena 
aliodprta, vendar to res mora biti vprašanje, ki ga bomo urejali v rednem postopku, ne pa z željo, da 
se uredi, bi rekel, kmalu. Naša želja je, da bi bil zakon sprejet, da bmi lahko bil tudi čimprej uveljavljen 
in da bi lahko v roku po uveljavitvi takoj prišlo tudi do formalnih predlogov za ministre in opravlena procedura, ki 
je pač zaenkrat predvidena in potrebna za to, da lahko državni zbor ministre tudi izvoli. Hvalh lepa. Hvala lepa, gospod Miran Potrč. V imenu poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije dajem besedo kolegici Cveti Zalokar- O a m Hvala lepa. 
ice in klegi. V imenu poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije vas želim seznaniti, da bomo v celoti podprli tako postopek kot 
Hvala lepa. Ker se nihče več ni pisno prijavi, razpravo ostalih poslancev omejujemo   ...  - se opravičujem. 
Gospod Bogdan Barovič se je pisno prijavil k besedi kot poslanec. Izvolite. Spoštovane, spoštovani! Načelno stališče do predEloga zakona 
je že podal kAolega Sašo Peče. No jaz sem član matičnega telesa in v stranki smo potem ocenili, da pač 
ta predlog zakona glede na to, kdo je predlagatelj, in glede Ga sestavo koalicije bo sprejet. In ker ocenjujemo, da 
bo sprejet, smo želeli konstruktivno sodelovati pri tem zakonu in spremeniti tisto, kar smo uspelin med branjem in delno proučitvijo, 
za kaj več ni bilo časa, torej spremeiti tisto, kar se nam zdi potrebno spremeniti zgolj in zato, da bomo 
skupaj oblikovali neknov zakon Po vladi, ki bo mogoče v prihodnosti prinesel tudi kaj dobrega. Oblikovali smo dva amandmaja, k 
4. ozioma k 2. členu predloga in pa k 4. členu predloga. Gre za to, da je 2. člen predloga 
zelo nenatančen, kajti v parlamentarni demokraciji, kot jo imamo v državi Republiki Sloveniji, je predsednik vVade le prvi mož države 
in v 2. členu piše, da lahko predsednik vlade, torej "lahko določi svojega namestnika". Naše mnenje je, da ne mnre 
biti termin "lahko", temveč da se mora spremeniti v "mora". Obrazložitev je enDostavna, predsednik vlade "mora" imeti v primeru odsotnosti 
svojega namestnika, ne pa "lahko". No bolj pomemben se nam je zdel naš amandma k 4. členu predloga.7Gre zgolj 
anje 110. člena ustave, med vlado, minmstri in med državnim zborom. Ob tem amandmaju smo želeli, da se besedilo: "... ministrskega svetnika imenuje in razrešuje predsednik vlade", samo za ki ureja 22 nadomesti z: "Ministrskega svetnika na predlog 
predsednika vlade imenuje državni zbor Republike Slovenije." Naše mnenje je, da je ministrsi svetnik dokaj izenačen z ministri, spoštovali bomo 
110. člen ustave in državni zbor bo obdržal dve od svojih treh funkcij, in sicer obdržal bo nadzorno vCogo in 
pa obdržal bo vlogo imenovanja. Na odbdru, žal, četrti oziroma naš amandma k 4. členu predloga včeraj niso sprejeli, kar 
po našem mnenju ni dobro. Vztrajali bomo na svojih predlogih, drugače pravilom3a zakona oziroma predloga ne bomo podprli. Hvala lepa. 
Hvala lepa. Razprava je zdaj odprta vendar je s poslovnikom omejena na pet minut. Spoštovani poslanci, kdor želi razpravljati, 
prosim, dajem vam besedo. Gospd Battelli, izvolite. Hvala lepa. Še nekaj v zvezi s položajem ministrskega svetnika. Menim, da 
j morda koristno pomisliti tudi o naslednjem. Ena od sistemskih hib, za katere smo ugotovili, da otežujejo delo vlade in 
tudi komunikacijo vlade s parlamentom, pre8vsem pa učinkovitost vlade, je v dejstvu, da ministre, tudi posameznega ministra, pravzaprav postavlja državni 
zbor, ne pa predsednik vlade. To vemo vsi, da je povzročalo dostikrat v danih situacijah popolno pomanjkanje komunikacije med rsorji 
in celo pomanjkanje dialoga med resorkji ter pomanjkanje medresorske koordinacije glede reševanja določenih, tudi zelo pomembnih problemov v naši družbi. 
V tej luči je lahko vloga miistrskega svetnika kot koordinatorja za določena področja tudi zelo dobrodošla in to lahko tudi 
mnenju, boljšo kmunikacijo med državnim zborom in izvršno vejo oblasti. Hvala lepa. Hvala lepa. Zeli še kdo razpravljati? Ker 
očitno želi več nihče razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Ker so bili še pred kratkim, ta trenutek vložei amandmaji, pregled 
amandmajev še ni pripravljen. Da bi delo zbora lahko potekalo nemoteno, prekinjam sejo za 30 minut. Izvolite, gospod ALderlič. Predlagal 
bi, da ne prekinete seje zato, da bo pregled amandmajev narejen. Amandmaji prihajgjo vedno v hitrem postopku do zaključka 
o4ravnave v drugem branju in v tem primeru lahko pričakujete še kaj. In glede na to, da so poslanci tisti, 
ki so pooblaščeni - vlada tako ali tako ni sodelovala pri tem zakonu -, amandmaje in poslanske skupine prav tako, in lahko gremo po vloženih amandmajih in pregleda amandmajev resnično ne potrebujemo. Predlagam,3da gremo na vložili odločanje v koliko so amandmajih. To lahko smatrate tudi kot proceduralni predlog in ga daste na glasovanje, 
to, da je proceduralni predlog in bomo skozi glasovanje lahko presodili, poslanci seznanjeni z vloženimi amandmaji. Spoštovane kolege prosim, da ugrtavljamo prisotnost! Navzočih je 57 poslank in poslancev. Glasujemo o proceduralnem predlogu gospoda Anderliča, da ne čakamo na pregled amandmajev, ampak da vsak posamezen amandma k posameznemu členu damo v obravnavo.   Za je 
 46.     Proti 6.   Proceduralni predlog, da nadaljujemo, je sprejet. zMalo bo zapletov, glede ne 0 na to, 
da so zadnji trenutek amandmaji prišli na mizo. Tako da prosim zbor, da vendarle z 10 minutno prek9nitvijo omogoči tehničnim 
službam, da amandmaje vendarle zberejo, ker so ta trenutek prišli na mizo. sako, da sejo prekinjam do 11.15. Hvala. Spoštovane 
kolegice, kolegi!Ugotavljamo navzočnost! Prosim za mir v dvorani. Ugotavljamo navzočnost!   32 prisotnih.   Zbor ni sklepen, 
zato bomo ponoviRi, ker kolegi še prihajajo. Ugotavljamo prisotnost, drugič!   52 prisotnih.   Zbor je sklepčen, zato 
lahko odloča. Prehajamo na 6rugo obravnavo, to je na razpravo in odločanje o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, da 
sklaino z drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj 
o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bvo nasprotovala najmanj ena 
tretjina navzočih poslancev. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 49 poslank in posdlancev. Glasujemo o predlogu, ki sem ga ravnokar prebrala.  
 Za je glasovalo 44.     PrLoti nihče.   Ugotavljam, da je predlog sprejet. Zato prehajamo 
na razpravo o posameznih členih in vloženihuamandmajih. V razpravo dajem 1. člen in amandma gospe Majde Širca k temu 
členu in štirih poslanskih skupin: LDS-a, združene liste, SLS+SKD Slovenske ljudske stragke in DeSUS-a. Želi kdo besedo? Gospa Majda Širc a iz volite. 9 Hvala lepa. Amandma, 
sploh tudi na tem primeru začnejo uporabljati tudi ženski spol, pri tem pa upoštevati tudi mnenja sekretariata državnga zbora za 
preučitev neke praktične rešitve v bodoče za odpravo te politične nekorektnosti. Predlog pa je oblikovan tamo, da se v zakonodaji, 
vsaj v 1. členu oziroma v vhodnih členih uporablja dvospolna uporaba. Hvala lepa Hvala lepa. Gospa Širca, se torej 
amandma glasi tako: V 1. členu se v prvem odstavku pred besedo "redsednik" doda besedilo "predsednica" oziroma pred besedo "ministri" 
besedilo "minisotrice" oziroma. Je to amandma s tako vsebino? Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Ker ne želi nihče več 
besede, prehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem cmandma gospe Širca k 1. členu. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 55 poslank in 
poslancev. Glasujemo o amandmaju gospe Širce k 1. členu Yzakona.   Za je glasovalo 53.     
Proti 2.   Ugotavljam, da je amandma gospe Širce in poslansNke skupine sprejet. K 1. členu je bil podan 
tudi amandma poslanskih skupn, kot sem jih prej navedla, in ta amandma dajem na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank 
in poslancev. Kdo je za amandma poslanskih skupin Liberalne demokracije Slovenije, združene listesocialnih demokratov, SLS + SKD - Slovenske 
ljudsk stranke in DeSUS-a k 1. členu?   Za je glasovalo 49.     Proti 3.  
 Ugotavljam, da je amandma štgrih poslanskih skupin sprejet. Na glasovanje dajem 1. člen v celoti. Glasujemo! Navzočih je 55 
poslank in poslahncev.   Za je glasovalo 54.     Proti 3.1  Ugotavljam, da je 
1. člen v celoti sprejet. PrehajamP k 2. členu in amandmaju poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke. V razpravo dajem 2. 
člen in ta amandma. Kdo želi besedo? Izvolite, gospod Bogdan Brovič. Kot predlagatelji ponovno opozarjamo, da gre sicer za 
spremembo izrazoslovja, mislim pa, da je dejansko funkcija, pomen in vloga predsednika vlade takšna, da bi v 2. čltnu morali 
besedi "lahko določi" nadomestiti z "mora v Proku 15 dni po prvi seji določiti". Tu gre predvsem za kontinuiteto dela 
vlade v primeru odso9tnosti predsednika vlade. Hvala 1 Р a e Hvala. Želi še kdo besedo?   Ne.   V 
ko3likor ne, dajem na glasovanje amandma poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke k 2. členu. Navzočih je 52 poslank in poslancev. 
Glasujemo o amandmaju k 2. členu poslanske skupine slovens6ke nacionalne stranke.   Za je glasovalo 8.    
 Proti 40.   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Na glasovanje dajem 2. člen v celoti. Navzočih je0
53 poslak in poslancev. Glasujem o 2. členu v celoti.   Za je glasovalo 47.     
Proti I.   Ugotavljam, da je besedilo 2. člena v celoti sprejeto. V razpravo dajem 4. člen in osem 
amandmajev k temu členu. Prvega predlaga Anton Anterlič, matično delovno telo ga podpira; drugi amandma predlaga poslanska skupina Slovenske nacionalne 
stranke, matično delovno telo ga nerpodpira; tretji amandma predlaga M Anton Anderlič, matično delovno telo ga podpira; četrti amandma predlaga 
Anton Anderlič, matično delovno telo amandma podpira; peti amandma predlaga Anton Partljič, odhočitve matičnega delovnega telesa tu ni; šesti amandma: 
Kolegice poslanke in kolegl poslanci! Pričanjem nadaljevanje 1. izredne seje Državnega zbora Republike Slovenije. Obveščen sem, da so 
zadržani in se današnje seje ne morejo udeležití saslednje poslanke in poslanci: Maksimiljan Lavrinc, Aurelio Juri, Roberto Battelli. Prosim, da 
ugotovimo navzočnost v dvorani!   54 prisotnih - oziroma 55, ker je enmkolega pozabil kartico.   Zbor 
je sklepčen in lahko nadaljuje s svoTjim delom. Prosim predsednika državnega zbora, da spregovori o nekaterih vprašanjih. Spoštovani gospod 
podpredsednik, gospe in gospodje. Na posvetu vodij seh poslanskih skupin smo vsebinsko uskladili naslednjo izjavo, ki bi jo rad prebral. 
Državni zbor Republike Slovenije izraža globoko solidarnost z ljudmi in kraji, ki ji je pred kratkim prizadela tragična naravna nesreča. 
Izraža iskreno sočutje z žrtvami in njihovimi družinami. Iz današnjih popoldanskih poročil pa smo, žal, lahko razbrali, ida se narava 
še ni umirila, ne tam, kjer je bila neusmiljena že doslej, ne drugod v Sloveniji. V skladu s svojtimi pristojnostmi 
želi državni zbor Republike Slovenije po svojih najboljših močeh pripomoči k odpravi posledic nesreč. Na sestanku vodij poslanskih supin smo 
ugotovili, da smo poslanke in poslanci državnegl zbora Republike Slovenije na osnovi petkove enotne odločitve zbrali 900 tisoč tolarjev, simbolne 
finančne pomoči za neposredno prizadetMe družine. Hkrati smo sklenili, da se državni zbor Republike Slovenije letos odpoveduje običaju pošiljanja božično-novoletnih 
voščilnic, razen za potrebe najnujnejšega mednarodnega 0rotokola. Sredstva, ki bi bila sicer namenjena za to priložnost, bo državi zbor Republike 
Slovenije na primeren način namenil prizadevanjem za obnovo na prizadetem območju. JHvala lepa. Hvala lepa, gospod predsednik. So kakšne 
pripombe mogoče na to izjavo? Pripomb ni. Hvala lepa. Zbor bo na današnjem nadaljevanju 1. izredne seje najprej opravil obravnvo 
3. točke dnevnega reda - predloga odlokov o ustanovitvi odborov in komisij državnefa zbora; zatem pa še 4. točko volitve 
in imenovanja. Preden nadaljujemo z delom, vas želim obvestiti, da sta poslanki skupini socialdemokratske stranke in nove Slovenije predsedniku 
državnega zbora sporočili, da zaradi kršitve doseženega dogovora vodij poslanskih skupin glede proporcionalne delisve vodstvenih funkcij v delovnih telesih državnega 
zbora, kar onemogoča, da bi državni zbor vsaj deloma opravljal nadzorno funkcijo nad delovanjem izvršilne oblasti, ne bosta sodelovalibpri 
obravnavi 3. točke dnevnega reda.. Prehajamo na 3. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGOV ODOKOV O USTANOVITVI ODBOROV IN KOMISIJ 
DRŽAVNEGA ZBORA. Zbor bo pod toW točko dnevnega reda obravnaval predloge odlokov o ustanovitvi odborov in komisij, ki jih je 
v obravnavo zboru danes predložila ko0misija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve, ki jih boste pravkar prejeli na klop. Prehajamo 
na obravnavo in odločanje. SY tem v zvezi predlagam, da razpravo o vseh predlogih odlokov opravimo skupaj, nato pa bomo 
glasovali o vsakem predlogu odloka posebej. Želi v zvezi s tem predlogom kdo besedo? Ugotavljam, dBa ne. Ker ne želi 
nihče besede, prosim poročevalca komisije za volitve, imeeovanja in administrativne zadeve, da poda skupno uvodno obrazložitev. Hvala lepa, gospod 
podpredsednik. Spoštovane kolegice inNspoštovani kolegi! Komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve je na svoji 1. seji sprejela sklepe 
v zvezi z ustanovitvijo delovnih teles državnega zbora v tem mandatMnem obdobju. V tem smislu smo sklenili, da naj bi 
tem mandatnemobdobju ustanovil 18 delovnih teles. Prav tako smo sklenili, kakšna bo številčna vseh delovnih telesih, skupaj z delom sklepa, ki govori o tem, da imajo tiste poslanske skupine, ki zastopanost posameznih poslanskih skupin, vključno s 
predsedniškimi in podpredsedniškimi mesti v zaradi majhnega števila članov po tem predlogu nimajo toliko članov, kot je delovnih teles, lahko zahtevajo, da so zastopane v vsakem delovnem telesu s po enim članom. Prav tako smo sprejeli okvirni ključ za predsedovanjc delovnim telesom, in sicer LDS-u bi naj pripadlo šest predsednikov delovnih teles, SDS trije, združeni listi socialnih demokratov 
predsednika delovnih teles, Novi Sloveniji eden do dva, odvisno od tega, kakšnaGbo razdelitev podpredsedniških mest v državnem zboru, DeSUS-u 
eno predsedniško mesto, SNS prav tako, Stranki mladih Slovenije tudi in narodnostim eno mesto predsednika delovnega telesa. Hkratije Kviaz 
za usklajeAanje med poslanskimi skupinami velikim prizadevanjem vodil in želel pripeljati do dogovora. Žal tega dogovora med vodji poslanskih pooblastil poslanca, kolega Janeza Podobnika, ki je ta usklajevanja, po moji oceni, zelo korektno in 
dobili, mislim, da osemkrat, ni bilo in tako je komisija za volitve, imenovanja in administratvne zadeve na 1. izredni seji, 
ki je bila nekajkrat prekinjena, sklenila, da v sprejem državnemu zboru za današnjo sbejo predlaga tista delovna telesa, ki morajo 
v skladu s poslovnikom op6aviti ustrezne predstavitve kandidatov za ministre y vladi Republike Slovenije. Komisija za volitve, imenovanja in administrativne 
zadeve zato predlaga državnemu zboru, da razpravlja o vseh predlaganih odlokih ter jih tudi sprejme. Hvala lepa. Hvala lepa za poročilo. Želi predstavnik 5ekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besedo?   Ne želi.   želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prosim, gospod Sašo Peče. Hvala za besedo, predsedujoči. V Slovenski nacionalni stranki predlagamo, 
s državni zbor sprejme sklep še o ustanovitvi dveh delovnih teles, kot stalnih delovnVih teles, in sicer prvo, komisijo o lokalni samoupravi. Vsi 
vemo, da so trenutno v proceduri trije zakoni o financiranju občin, nekaj variant zakona o lokalxni samoupravi in v končni 
faui tudi zadeva o regionalizaciji oziroma zakon o pokrajinah v Sloveniji. Prepričani smo, da je to dovolj močno in pa 
veliko področje in da bi se zaslužilo redno delovno telo. Po drugi strani je to eden izmed temeljeYv priključevanja Evropski 
uniji, h čemer naj bi temeljile politične parlampntarne stranke. In pa drugo delovno telo, ki naj bi bilo stalno delovno 
telo državnega zbora, komisija za vprašanje invalidov. Verjetno argumenti za gstanovitev teh dveh delovnih teles oziroma tega drugega delovnega telesa 
nDiso potrebni, predlagam pa, da danes državni zbor sprejme ta sklep in da se komisija KVIAZ z njihovo ustanovitvijo in 
pa imenovanjem sreča na naslednji redni seji. Hvala. Hvala lepa za vaš predlog. Se kdo mouoče od poslanskih skupin? 
Prosim, gospod Anderlič. Glede na to, da tudi to točko dnenega reda obravnavamo brez prisotnosti dveh poslanskih skupin, v 
imenu poslansae skupine Liberalne demokracije ugotavljam, da je pravzaprav vzrok za odsotnost isti, kot je bil tudi pri prvih dveh 
točkah. Ker ni prišlo do dogovora v tej fazi, izjavljam, da liberalna drugih delovnih teles, katere danes ne imenujemo oziroma nekatere danes imenujemo nepopolno, da demokracija še vn8prej meni, da je prav in 
da se bo zavzemala, da se v nadaljezvanju pri sestavi tudi se bo upoštevala sorazmerna zastopanost z doseženimi rezultati na volitvah za vse poslanske skupine, predvsem pa 
prevzamejo vodenje in tudi aktivno udeležbo v dveh deovnih telesih, ki predstavljajo ključni nadzor v državi, in sicer nadzor nad 
proračunom in drugimi javnimi financLmi ter nadzor nad varnostno obveščevalnimi službami. To govorim predvsem zaradi tega, da ne bi nastal 
napačen vtis, da je liberalna demokrKacija skupaj s koalicijskimi strankami preprosto vzela sebi nekaj več, kot ji pripada, in da 
bi bili na kakršenkoli način predstavniki NSI-ja oziroma SDS-a prikrajšani v tej proporNcionalni razdelitvi sedežev v vodstvih delovnih teles. Na 
predlog teh dveh opozicijskih strank smo danes na KVIAZ-u eupoštevali tudi njihove želje po sodelovanju v delovnih telesih s člani 
oziroma članicami, tako da njihova prisotnost v delovnih telesih bo in upam tudi aktivna konstruktivna vlogapri sprejemanju zakonodaje v 
dbržavnem zboru. Če sedaj izgleda, da je to sprejemanje v okrnjeni sestavi mogoče nedemokratično, potem je treba zagotovo povedati, da 
vsi poizkusi za uskladitev še niso končani. Ker pa je otrebno, da državni zbor v prihodnjih dneh opravi vse potrebno, 
da bo lahko po predložitvi predsednika vlade liste kandidatov za ministrice oziroma ministre, da bodo lahko opravljene predstavitv pred matičnimi 
delovnimi telesi kandidatov, je nujzno, da danes opravimo vsaj ta konstituiranja delovnih teles, ki jih imamo danes na mizi. Upam, 
da to ne bo 6laba popotnica za delo državnega zbora. Hvala lepa. S Hvala lepa. Želi besedo še kakšna poslanska 
skupina?   Ne.   Preden dam besedo poslankam in poslancem, vas želim opozoriti, da je upoštevaje dosedanjo Cprakso 
obravnave k predlogom odlokov možno vlagati amandmaje le k tistim točkam odloka, ki doRočajo pristojnosti in naloge posameznega delovnega telesa. 
Vsakršne predloge za spr9emembo v sestavi delovnega telesa pa je potrebno predhodno uskladiti na seji komisije za volitve, imenovanja in 
administrativne zadeve. Zato jih kot take ni možno predložiti v obravnavo neposrednOo državnemu zboru. Besedo dajem poslankam in poslancem. Pismenih 
prijav ni. Želi kdoDrazpravljati? Prosim, gospod Janez Podobnik. Spoštovani gospod podpredsednik. Pred seboj imam med drugim dva odloka: 
iprvi je odlok o ustanovitvi Odbora Državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo in socialno politiko, drugi pa za kulturo, 
šolstvo it znanost. Prav v smislu vaše zadnje pripombe, na kateri segment odloka se lahko daje amandma, bi pravzaprav sa samo 
postavil vprašanje; le na sklep KVIZ-a na prvi seji sta bila naziva odloka drugačna. Prvi odlok se je imBnoval - 
Odbor državnega zbora sza zdravstvo, delo, socialno politiko in invalide. Res je, da v razdelku II., ko govorijo o delokrogu 
tega odbora, govori prav o problematiki invalidov, spremljanju in proučevanju njihovegapoložaja ter predlaga ukrepe za njegovo izboljšanje. Vsi poslanci, predvsem 
pa vodje poslanskih skupin, smo prejeli kar nekaj dopisov  strani invalidskih organizacij. Sam menim, da bi bilo dobro, če 
bi tudi v naslovu teg odbora stala besedica, torej "in invalide". Prav tako pa velja tudi za drugi odlok, ki 
govori o kulturi, šolstvu in znanosti. Na KVIAZ-u smo določili drugačno ime, in sicer za kultur, šolstvo, mladino, znanost in 
šport. Predlagam torej kolegom, da razmislimo, da bi tudi nazivj odloka bil tak, kot je bil predlagan na prvi seji 
KVIAZ-a. Hvala lepa. Pub Hvala Klepa. Vidim, da se je oglasil gospod Anderlič, dajem mu besedo. V imenu poslanske 
skupine ta dva redloga amandmajev, kot sem razumel, da ne bi potrebovali odmora, zaradi tega podpiramo in naj se v 
govra o taki opredelitvi teh dveh delovnih področij, mislim, da ni nobenega razloga, da ne sprejmemo. Zahvaljujem se gospodu Podobniku, 
da je na to opozoril. Hvala lepa. Še kdo prosim? Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključu9jem razpravo in 
prehajamo na glasovanje o posameznih predlogih odlokov. Pri posameznemu odloku bomo, upoštevali pripombo, ki j bila dana glede naslova. Torej 
gasovanje o predlogu odloka v celoti. Na glasovanje dajem predlog odloka o sestavi in izvolitvi komisije državnega zbora Republike Slovenije 
za poslovnik. Prosim poslanke in poslance, da prijavijo svojo navzočnost. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Glasujemo o predogu odloka 
vk celoti. Prosim.   Za je glasovalo 57.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je 
predlagani odlok v celoti sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka o sestavi in izvolitvi komisije državnega zbora Republike Slov9enije za 
narodni skupnosti. Navočih je 60 poslank in poslancev. Kdo je zad predlog odloka v celoti?   Za je glasovalo 
57.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je predlagani odlok v celoti sprejet.Glasovali bomo o 
predlogu odloka o izvolitvi predsednika in štirih članov komisije po zakonu o nezdružljivosti opravljanja 2avne funkcije s pridobitno dejavnostjo. Navzočih 
je 60 poslank iX poslancev. Kdo je za predlog odloka v celoti?   Za je glasovalo 56.   
  Proti nihče.   Ugotavljam, da je predlagani odlok v celoi sprejet. V razpravo in odločanje dajem predlog 
odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za zunanjo politiko. Besedo želi Tgospod Pucko. Gospod predsedujoči, proceduralno predlagam, 
da o tem odloku odločamo na koncu, ker manjka s strani poslanske skupine Nove Slovenije ime enega članA. Mislim, 
da je redlog sprejet. Hvala lepa. Gremo na naslednji predlog odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za finance 
in monetarno politiko. Navzočih je 56 poslank in poslancev. GlasujmKo o predlogu odloka v celoti.   Za je glasovalo 
53.     ProAti nihče.   Ugotavljam, da je predlagani odlok v celoti sprejet. Obravnavamo predlog odloka 
o ustanovitviOdbora državnega zbora Republike Slovenije za gospodarstvo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Glasujmo o predlogu odloka v 
cloti.   Za je glasovalo 50.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je predlagani odlok 
v celoti sprejet. Obravnavamo predlog odloka o ustanovitvi Odbora državega zbora Republike Slovenije za infrastrukturo in okolje. Navzočih je 55 
poslank in poslancev. Glasujmo o predlogu odloka v celoti.   Za je glasovfalo 51.     Proti 
nihče.   Ugotavljam, da je predlagani odlok v celoti sprejet Obravnavamo predlog odloka o ustanovitvi Odbora državnega zbora Republike 
Slovenije za obrambo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Glasujmo9o predlogu odloka v celoti.   Za je glasovalo 
54.     Proti 1.   Ugotavlam, da je predlagani odlok v celoti sprejet. Obravnavamo predlog odloka 
o ustanovitvi Odbora Državnega zbora Republike Slovenije za šolstvo, mladino, znanost in šport. Prosim poslanke in pozlance, da prijavijo svojo 
nazočnost. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Glasujmo o predlogu odloka v celoti.   Za je glasovalo 51.  
   Proti nihče.   Ugotavljam, da je predlagani odlok v celotinsprejet. Samo en trenutek prosim. Obravnavamo 
predlog odloka o ustanovitvi odbora držanega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo in socialno politiko ter invalide. Prosim poslanke in 
Mislim, da se odlok imenuje o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, družino, invalide in soc0ialno politiko. 
Mislim, da je družina izpuščena. Prosim! /GNi vključen./ Hvala lepa. Mogoče kdo temu nasprotuje? Obravnavamo predlog odloka 
o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za zdravLstvo, delo, družino in socialno politiko ter invalide. Prosim poslanke in poslance, 
da prijavijo svojo navzočnost. Navzočih je 55 poslank in poslancev.AGlasujmo o predlogu odloka v celoti.   Za je 
glasovalo 55.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je predlagani odlok v celoti Dprejet. Obravnavamo predlog 
odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. NTvzočih je 58 poslank in poslancev. Kdo 
je za predlog odloka v celoti?   Za je glaso8alo 51.     Proti 4.   
Ugotavljam, da je predlagani odlok v celoti sprejet. Obravnavamo p2redlog odloka o spremembi odloka o izvolitvi predsednika in članov mandatno. imunitetne 
komisije državnega zboYa Republike Slovenije. Navzočnih je 57 poslank in poslancev. Kdo je za predlog odloka v celoti?   
Za je glasovalo 53.     Proti 2.   QUgotavljam, da je predlagani odlok v celoti sprejet. 
Vračamo se na odlok o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za zunanjo politiko. Ima 3mogoče gospod Pucko, predsednik Kviaza, 
kakšen predlog? Predlagam, da se v 3. točki spreeni besedilo tako, da se glasi: "Odbor za zunanjo politiko ima 
predsednika, dva podpredsednika in dvajset članov." Ustrezno se spremeni tudi besedilo v peti vrstici te točke, in sicer "poslanskaD skupina 
Nove Slovenije enega člana" ter v 4. točki se črta vrstica, kjer so pikice imn "poslanska skupina Nove Slovenije". Hvala 
lepa. Hvala lepa. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Ker ni bilo nobenega nasprotovanja, predlagam, da glazsujemo o odloku 
v celoti, s Ztemi spremembami seveda. Prosim, da glasujemo o odloku v celoti.   Za le glasovalo 49.  
   Proti 2.   Ugotavljam, da je predlagani odlok v celoti sprejet. S tem eaključujem to točko 
dnMvnega reda. Gospod Peče ima besedo, prosim. Proceduralno. V uvodnem govoru slovenske nacionalne stranke sem predlagal, da se državni 
zbor sreča s predlogom za ustanovitev dveh novih stalnih delovnih telės. Verjetno ste nename6oma izpustili predlog slovenske nacionalne stranke. Prosim, 
če ga daste na glasovanje. Hvala. Predlog ni bil namenoma izpuščen. Ve se pa, da je vprašanje treba po7staviti 
najprej na KVIAZ-u. Zaradi tega prosim,sda postavite na naslednji seji KVIAZ-a ustrezno vprašanje oziroma ustrezen predlog. Prosim. Vprašanje je na komisiji KVIAZ-a bilo izpostavljeno. Menim, da je državni zbor nad KVIAZ-om, zato je čisto umestno, če državni zbor o temu glasuje in pokaže svojo voljo, ali se strinja z ustanovitvijo dveh delovnih teles, to je komisije za lokalno samoupravo in komisije za vprašanje 
ov. Lahko damo na glasovanje, ampak ne glede na glasovanje, se bo morala zadeva obravnavati na prvi seji KVIAZ-a Prosim, glasujemo o prHdlogu, da na prvi seji KVIAZ-a, obravnavamo vprašanje, ki je bilo postavljeno, 
gasujemo.   Za je glasovalo 30.     Proti 22.   Predlog ni bil sprejet. Je 
bil, pardon, oprostite! Predlog je bil sprejet popravljam. S tem zaključujem to točko dnevnegareda. Prehajamo na 4. TOČKO 
DNEVNEGA REDA VOLITVE IN IMENOVANJA. K tej točki sem vbil predstavnika sodnega sveta in ga lepo pozdravljam, sicer ni 
prisoten, ga ne vidim. Predloge sodnega sveta te7 predloge odlokov in poročila komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve ste 
prejeli na klop. Zbor bo pod to točko dnevnega reda obravnaval predloge sodnega sveta za izvolitevy petih kandidatov v sodniško 
funkcijo. Prehajmo na obravnavo in sklepanje o posameznih predlogih. Sodni svet je državnemu zboru predložil predloge o izvolitvi kandidatk in 
kandidata v sodniško funkcijo, in sicer na sodniška Xesta štirih okrajnih sodnic na Okrajnem sodišču v Ljubljani ter sodnika za 
prekrške na senatu za prekrške Republie Slovenije. Predloge je obravnavala komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve in zboru predložila 
poročila ter predloge odlokov. Želi poročevalec komisije besedo?   Ne želi.   želi predstavnikLsekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve besedo?   Ne želi.  kželijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   Takšne želje ni.  
 Besedo dajem poslankam inWposlancem.   Ni.   Želi še kdo razpravljati?   Ne želi.  
 Ker nihče ne želi več razpravljati, zaključjem razpravo in prehajamo na glasovanje. Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi 
v sodiško funkcijo gospe Tatjane Turk-Pilič na sodniško mesto okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Ljubljani. Prosim poslanke in poslance, 
da prijavijo svojo navzočnost! Navzočih je 55 poslank in poslancev. Glasujmo o predlogu odloka.(Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem p9redlog odloka o izvolitvi v sodniško funkcijo gospe Barbare Peklar na sodniško 
9esto okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Ljubljani. Prosim poslanke in poslance, da prijavijo svojo navzočnost. Navzočih je 54 poslank 
in poslancev. Glasujmo o predlogu odl3oka.   Za je glasovalo 48.     Proti nihče.   
Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi v sodniško funkcijo gospe Irene Čretnik naM 
sodniško mesto okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Ljubljani. Prosim poslanke in poslance, da prijavijo svojo navHočnost. Navzočih je 53 
poslank in poslancev.   Za je glasovalo 54.     Proti niNče.   Ugotavljam, da je 
predlagani odlUk sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi v sodniško funkcijo gospe Maje Lajevec na sodniško mesto okrajne 
sodnice. na Okrajnem sodišču v Ljubljani. NNavzočih je 53 poslank in poslancev. Kdo je za predlog odloka?   Za 
je glasovalo 55.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje Rdajem 
predlog odloka o izvolitvi v sodniško funkcijo gospoda Gregorja Berdena na sodniško mesto sodnika zBa prekrške na senatu za prekrške 
Republike Slovenije. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Kdo je za predlog odloka?  KZa je glasovalo 54.  
   Proti 1.   Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejeet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda 
in istočasno zaključujem tudi 1. izredno sejo državnega zbora Republike Slovenje. O nadaljnjem delu državnega zbora boste pravočasno obveščeni. Hvala 
naredila še več škode, je rekel eden iomed kandidatov. Se pravi, po štirih mesecih se je situacija tako drastično spremenila, 
da je to treba storiti. Trditi, dN smo mi, torej Bajukova vlada, v štirih mesecih zagrešili vse to, o čemer 
govorite, pri tem pa pozabiti, da ste vivladali osem let, to je res nizkotno početje. Po mnenju gospoda Ropa 
in podobnih ter o podpori medijev naj bi javnost torej dobilaD vtis, da smo mi v štirih mesecih povzročili primanjkljaj 
v pokojninski blagajni, ki znaša okoli 27 milijard, morda tldi več. Da ne bo denarja za plače učiteljev - manjka 
okoli 9 milijjard, da ne bo dovolj sredstev za otroške dodatke - 3 in pol milijarde, da ne bo dovolj 
sredstev za programe zaposlovanja - 2,8 milijarde itn. Da bo bodočnost črna, ste rekli, kajti zunanji trgovinski primCanjkljaj se je 
povečal. Če sem rav slišal, ste rekli, za petkrat. In to v štirih mesecih, izgleda. Ampak dokumenti, veste, ki so 
na voljo tu v državnem zboru, v vlapi, tudi v javnosti, kažejo, kaj se je dogajalo in kdaj je nastajalo 
to, kar je danes. Upam si trditi, da prav ta dokumentacija jasno kaže, da je za nastalo sta1je, stanje, kakršno 
je danesX, kriva prav ekipa, ki jo je vodil dr. Drnovšek v preteklosti, ali ekipe in seveda da v preteklih 
osmih letih so nastale krizne razmere ali pa vsaj zametki teh krizni7 razmer, o katerih nekateri kandidati govorijo, nikakor pa 
ne v teh štirih mesecih. Zanimivo je, da o potrebi uvajanja kriznega menedžmYnt, govorijo prav tisti, ki so takšno stanje 
povzročili. Povzročili ste v preteklih, to je osmih letih toliko npak in povzročili takšno stanje v državi, v državni blagajni, 
da se strinjam z vami,potreben bo krizni menedžment. Ampak zgodovina, pa tudi praksa doma in v tujini nas poučita 
o tem, da podjetja, ki propada9o, nikdar ne izvleče iz krize tisti, ki je propadanje povzročil. No, Slovenije je v 
tem pogledu nekaj posebnega. Tisti, ki so takšno stanje povzročili, nxm sedaj pridigajo o tem, kaj je treba storiti, vendar 
niti z besedo ne omenjajo svoje vloge, ampak skušajo vso odgovorost zvaliti na nas, ki smo vladali le štiri mesece. 
Kaj pa ste venNar počeli, ko ste bili na oblasti? Zakaj v preteklih osmih letih niste naredili tega, kar nameravate 
zdaj? Zakaj ste sploh dopusili, da je prišlo do takšne situacije? Na predstavitvah kandidatov smo slišali marsikaj, tudi veliko nejasnih 
obljub. Nekateri kandidati so pokazali, da slabo poznajo področYje, ki ga bodo vodili, nekateri ne poznajo koalicijske pogodbe, ki so 
jo pjdpisali. In to tudi prostodušno povedo. No, nekateri so pa nagrajeni za svoje "udinjanje" v preteklosti. Torej nič novega. 
Očitno bo v novi vladi dovolj prostora za aroganco, vsaj tako e mogoče sklepati po predstavitvah nekaterih kandidatov. Ko je 
recimo mag. Vizjak, član Socialdemokratske stranke, vprašal gospoda Ropa, kaj je storil, da bi 50,3 milijone tolarjev nezakonitoporabljenih sredstev 
zaposleni v agenciji za prestrukturiranje in privatizacijo vrnili,d je Rop odgovoril, da je zahteval naj ta denar vrnejo, da je 
zahteval, če se prav zdaj spominjam, tudi, mislim, da je rekel, sodno pot ali nekaj podbnega. Lepo. V redu. Ampak 
vprašanje je bilo, kaj je storil, ne pa, kaj je rekel. Kaj je storil kot predksednik nadzornega sveta, kot minister, 
kot član vlade? Ka je storila vlada v tem primeru? Ja nič, ne. Saj to je jasno. Nič. In tako 
vlada tudi ni nir storila v primerih, ko je računsko ugotovilo nezakonito porabo sredstev v ministrstvih. Še več kot to. 
Ljudje, ki so vodili takšna ministrstva, so danes spet kandidati. Povsemjasno je, da so taki ljudje izgubili verodostojnost, s 
tem pa je izgubila verodostojnost tudi vlada z gospodom Drnovškom na čelu. Načelo delitve oblasti daje patrlamentu zakonodajno oblast, vladi 
politično izvršilno oblast. Obe veji oblasti sta samostojni in druga od druge neodvisni. Tako piše v učbenikiS. V Sloveniji pa 
sta očitno tesno povezani, če že ne zliti. Tako kot sedaj potekajo stvaWri, bo vlada ali ožji politični vrh liberalne 
demokracije, ker ostali Bkoalicijski partnerji očitno nimate kakšne posebne vloge pri tem, odločil o neki zadevi, vsi ostali pa boste 
složno in poslušno izglasovali, kar je bilo ukazano Glede na sedanje razmerje sil v državnem zboru bo kalicija spremenila poslovnik, 
vsaj tako je napovedanow in to seveda v smeri večje učinkovitosti in racionalnosti, kot sem nekje prebral. Kaj pa to 
v resnici pomeni? Ni težko uganiti, da bo koalicija tudi na a način poskušala utišati že tako ali tako šibko 
opozicijo. Naj rečem, da bo Drnovškova vlada v naslednjem mandatu racionalizirala drmokracijo. Dejstvo je, da je liberalna demokracija premočno zmagala 
in sestavila koalicijo z dvotretjinsko večino. Opozicija je šibka, ima samočetrtino glasov, 22. Ne pritožujemo se nad tem, nismo 
prizadeti ali užaljeni, ž8elimo le, da se pravila igre, ki ste jih sami določili, spoštujejo. Lahko nas preglasujete, lahko nam 
vzamebe besedo, ne morete pa nam vzeti dostojanstva in svobodne misli. Premočna pozicija bi morala imeti toliko politične kulture, če 
ji že oCbčutka za demokracijo manjka, da bi opoziciji omogočila, da svojo vlogo opravlja. Kot je razvidno iz sestave delovnih 
teles, je Drnovškova koalicij5 opoziciji namenila povsem obrobno vlogo; največ, na kar ste sposobni pristati, je, da opozicija igra vlogo 
figovega lista. Mi se zavedamo vloge, svoje vloge v državnem zboru in jo želimo tudi odigrati, todafočitno vladni koaliciji 
to ne ustreza. Potisnili ali potisniti nas želite v kot, želite, da tam tudi ostanemo, svoje dejanske namerefin nedemokratično 
držo pa boste poskušali prikriti s tem, da nam boste ponudili nekaj mest, a katera sami nimate interesa ali so 
za vaX nepomembna. Ko smo takšne ponudbe doslej odklonili, ker so za nas nedostojne, ste nas obsodili, da izsiljujemo. Lepo 
vas prosim, kdaj pa je bilo še tako, da bi šibka manjšina izsiljevala močno večino! Kot smo napovedali bomo sod0elovali 
v delu državnega zbora in njegovih teles. Če ne bo prišlo do razuNnega dogovora, bomo pač le člani delovnih teles, 
vse vodilne funkcije opravljajte kar sami. Še naprej bomo vztrajali, da dobi opozicija  državnem zboru ustrezne pogoje za svoje 
delovanje. Še naprej bomo kritično presojali delo vladajoče koalicije in če bo čudež, b3do tudi mediji kaj malega povzeli o 
tem. Še naprej s bomo zavzemali za pluralnost medijskega prostora itn. Povsem jasno je, da Drnovškova vlada ne potrebuje opozicije 
zaradi sebe ali domače javnosti. Opozicijo potrebujete zaradi videza v odnosu do tujine. Za demokratične družbe qje značilen demokratičen dialog, 
vendar za demokratičen dialog je nujen pogoj demo0ratično obnašanje obeh strani in ne zgolj ene. In še stavek o javnosti. 
Kandidati za ministre so napovedali resne pkrepe, zategovanje pasu itn. Ampak, ali ni zanimivo, da se upokojenci in DeSUS niso 
odločili za nikakršen protest n zborovanje, kjer bi nastopil predsednik republike, ker bo prišlo do sprememb pokojninskega zakona in seveda 
očitno bodo pokojnine naraščale počasneje, ko so doslej, če ne bodo celo zamrznile. Sindikati ne protestirajo, pa čeprav je koalicija 
podrKočje dela, družine in socialnih zadev, je pripravila zakon o delovnih rezmerjih za drugo branje. V vaši koalicijski pogodbi lepo 
piše, da bo potrebno to uskladiti zevropskimi standardi, kar je seveda popolna neumnost, ker takih standardov ni. Gre zgolj 
za vprašanje, ali želimo zmganjšati pravice delavcem ali ne. Tu me bo zelo veselilo poslušati, ko bo tekla debata o 
tem, kakšno bo stlišče, recimo, Združene liste socialnih demokratov kakšno, zdaj bom pa res rekel, pozo bodo zavzeli sindikati v 
tistem času, aJi bodo nekako pozabili na vse tisto, kar so govorili malo prej. Počakajmo in bomo videli. Tudi gospodarstvo 
se je sicer oglasilo z velikiMmi upi, ampak če seštejemo vse to, kar smo te dni slišali, bi dejal, da 
bo tudi gospodarstvo moralo primakniti več, kot je doslej, v obliki prispevkov, davkov in še jesa, ampak ne protestira, hvali 
to, kar je. Prav, pa naj. Vlada kot največji delodajalec napoveduje Trestrikcijo v javnem sektorju, ta pa je tiho kot 
miš. Po novem zakonu o vladi ni več miniUstrstva za znanost in tehnologijo in poglejte, niti rektor ljubljanske univerze, ki 
zna biti zelo gxstobeseden ob vseh mogočih zadevah, dr. Mencinger, ne reče nobene. Znanost nima več svojega ministra, znanost je 
nepomembna. Niti mariborski rektor Toplak ne reče nobene, niti predsednik raziskovalne pripovedujejo in jadikujejg in rečejo, to je pa res grozno. To je podoba strokovne javnosti, ampak to podobo nismo mi ustvarili. Vi ste organizacije, niti direktorji velikih inštitutov. Vsi so lepo tiho 
in čakajo, kaj bo. Na sprejemu ob podelitvi ZoisovXih nagrad pa mi bili osem let na oblasti, nam se še upajo povedati, vam pa ne. Torej, rezultat zgodbe o uspehu   ...   P r р O. 0 Si m a Р m a V O      ki smo jo poslušali osem let, je program kriznega menedžmenta. Ta se začenja z napovedmi o prestrikcijah, o zategovanju pasu 
robe svet, bi rekli. Na eni strani je Slovenija v razcvetu, zgodba o uspehu je en "full swing", so rekli Američani, v redu. Toda vi napovedujete, da bodo naslednjCa leta 
težka. Kako gre to skupaj? Seveda ne gre, kot ne gre še marsikaj, kar ste v teh dneh poveali, kar 
ste povedali v preteklih letih, predvsem pa kar ste storilH v preteklih letih. Zato socialdemokratska stranka te vlade ne bo 
r a a n a govoril dr. Hvala lepa, gospodu Brejcu. Besedo ima gospod Marko Diaci, v imenu poslanske skupine Stranke mladih lSlovenije, za 
njim pa bo Janez Podobnik V imenu združene ljudske stranke. Prosim! Spoštovani gospod predsednik, spošftovane kolegice in 
kolegi, poslanke in poslanci, spoštovani gospod predsednik vlade ter kadidati za ministre! Spoštovani državljani Republike Slovenije! Poslanska skupina Stranke mladih 
Slovenija je z zaslišanjem ministrskih kandidatov na matičnih delovnih teesih bila bolj ali manj zadovoljna. Povprečna ocena bi lahko bila 
"dobro". Dejstvo je, da so posamezna področja kompleksna, kandidati pa so si zadali velikRo nalog, ki jih je potrebno opraviti. 
Zaradi makroekonomskih omejitev, ki so nujni za dosego strateških ciljev Republike Slovenije, in so jih omenjali tudi kandidati za 5ministre, 
smo mnenja, da bo za izvršitev danih nalog potrebna maksimalna koordinacija med resorji. Sestavni del qkoalicijske pogodbe med strankami, ki 
bodo verjetno od danes naprej seastavljale vlado, je tudi dogovor o sodelovanju, ki ga je ločeno podpisala tudi Stranka mladih 
Slovenije, in so ga sprejele vse koalicijske parlnerice. Od vlade pričakujemo, da bo posebno pozornost posvetila še zlasti naslednjim področjem: 
izobraževalni lolitiki, zaposlovalni politiki, socialni politiki, politiki vključevanja Republike Slovenije v Evropsko unijo, stanovanjski politiki, politiki enakih možnosti, mladinski politiki. 
Pričakujemo tudi, da bo vaša vlada poprCvila napake, ki so bile storjene v zadnjih tednih, ko smo ponovno odkrito razočarani 
nad delom državnih organov pBri delu z mladimi. Da ne bi bilo pomote, to ni bilo prvič. To se je 
zgodilo v primeru podelitve štipendij Zavoda Republike Slojvenije za zaposlovanje, ker je bila pravica teh mladih do štipendij, ki so 
realno bistvo obstoja in bivanja dijaka ali študenta, zopet kršena. Ali pa na primer Zoisov štipendije, ki so manjše tako 
nominalno kWot realno, in bi naj v svoji vsebini podpirale najbolj nadarjene. Problem štipendiranja, ki za Zavod Republike Slovenije za 
zaposlovanje obstajajo v kontekstu reševanja delovnih procesov, je za tijake in študente izziv preživetja. Studenti in dijaki, ki so svojo 
prvo štipendijo dočakali šele z 20-dnevno zamudo, se tega zavedTjo zelo dobro. In še bolj tisti dijaki, ki svoje štipendije 
niso dobili nii za mesec september. In še enkrat, problem izplačil se letos ni pojavil prvič. V Stranki mladih Slovenije 
pričakujemo, če ne bo prišlo do nujnih sprememb v načinu dela zavoda Republike Slovenije za zaposlovayje, popolnoma enako nadaljevanje zgodbe 
tudi v naslednjem letu. Zato pričakujemo od države, da bo že danes pričela reševati to problematiko. Opozarjamo tudi nar to, 
da je Evropska unija pričela pisati belo kPnjigo o mladinski politiki, ki bo osnova za usklajeno in kvalitetno razreševanje mladinske 
problematike in opozarjamo, da ima Slovenija kot pridružena članica pravico sodelovati pri sooblikovanju tega dokumenta. Zato pozivamo vlado in prisDojne 
ministre, da sMe o teh aktivnostih seznanijo in aktivno vključijo tako v pripravo kot v kasnejše izvajanje bele knjige o 
mladinski politiki, Stranka mladih Slovenije pa zagotavlja, da bo z vsem svojim znanjem in energijo pri tem učinkovito sodel8ovala. Na 
področju telekomunikacij opozarjamo državo, da mora zagotoviti informacijsko družbo, ki bo naravnana cenejši dostop do vseh virov informacij, predvsem interneta, katerega cene impulzov naj bi monopolni slovenski operater v bližnji prihodnosti zopet podražil. Temu v imenu Stranke mladih Slovenije in v dobrobit uporabnikov storitev odločno nasprotujemo, saj nas to še bolj oddaljuje od informacijsko razvitih držv, 
tako ali tako veliko pred nam in nikakor ne dopuščajo takšnegatrenda, kot je v zadnjih letih prisoten v naši državi. 
Na področju obrambe in s tWem povezanimi aktivnostmi vključevanja Republike Slovenije v Nato ugotavljamo, da so le-te prednostne naloge, ki 
jih v Straki mladih Slovenije podpiramo, da so kot takšne zapisane tudi v koalicijski pogodbi. Zato upamo, da je mladi 
mnenju pooj za uresničitev zastavljenih ciljev. Želimo tudi, da se posebna pozornost nameni področju lokalne samouprave, ker je potrebno s 
posluhom do problemov lokalnih skupnosti delovati v smeri finančne stabilnosti lokalnih skupnosti, kar je predpogol za tolikokrat omenjeno decenalizacijo naše 
države. Na področju kulture v Stranki mladi Slovenije menimo, da se mora slovenski kulturni prostor odpirati svetu, tako kot se 
odpira gospodarski in znanstveni. Kultura je namreč živ organizem, ki se razvija le pod vplivi domačega in tudi širšega ozkolja, 
se mu prilagala in na ta način izpopolnjujeM Zatoje nedopustna miselnost, da subkultura ni del kulture naše države. V Stranki 
mladih Slovenije jo podpiramo in upamo, da jo bo podpirala tudi vlada. Z ustanovitvio sveta vlade Republike Slovenije za mladinsko 
politik se bo prvič v zgodovini samostojne Slovenije mladinsko problematiko pričelo obravnavati in razreševati koordinirano ter učinkovito. Spoštovane kandidatke in 
kandidati za ministre! Kakovost dela vlade bIo odvisna predvsem od vas, zato vas danes v imenu poslanske skupine Stranke mladih 
Slovenije pozivam, da s konstruktivnim delom in zavzemanjem za izboljšancje položaja mladih v družbi skupaj z nami pričnete uresničevati novo 
obdobje v naši dJžavi, ki bo mladim zagotovila možnosti, znanje, socialno varnost, zaposlitev in enakopravno vključitev v družbo in življenje 
naše države. Poprli bomo vse kandidate za ministre, hkrati pa v bodoče budno spremljali in ocenjevali njihovo delo. Želimo vam 
veliko uspeha v korist Slovenije in dr 2 a V I a H Va e O V a Hvala lapa, gospod Dlaci. Besedo dajem dr. Janezu Pdobniku, ki 
bo predstavil stališče poslanske skupine SLS+SKD Slovenske ljudske str6anke, za njim pa vabim k besedi gospoda Jelinčiča. Prosim, Imate besedo. 
Spoštovani gospod predsednik državnega zbora, spoštovani predsednik vlade dr. Dmovšek, kolegice in kolegi, spoštovani kandidai in kandidatke za ministrice 
in ministre. Poslanska skupina SLS+SKD Sovenska ljudska stranka bo podprla predlagano listo. Visoka podpora, ki so jo bili predlagani kandidati 
in kandidatke deležni na matičnih odborih, je po našem mnenjuwdokaz vsaj dvolega. Najprej to, da se je pokazalo, da 
kljub temu da so bili drugačni pogledni, je ta ustavni in poslovniški Institut vendarle dobra priložnost, da se pravzaprav lahko 
kan7idati inkandidatke za ministre in ministrice prvikrat celovito s svojo vizijo predstavijo v parlamentu. Če se bo ta možnost ukinila, 
potem tga ne bo več. Lahko so različni pogledi, toda dejstvo je, da smo slišali v teh dneh celovite predstavitve 
vizi za posamezna področja. To je inštrument, ki to omogoča. In drugič, velika v9čina podpore na delovnih telesih predstavlja za 
koallcljo predvsm veliko odgovornost, da s to večino sprejema dobre in modre odločitve. Oblikovanje šeste vlade v samostojni Sloveniji pa 
je tudi priložnost, da ta vlada za aslednja štiri leta pripravi celovito vizijo, strateške cilje in tudi vzvode za prehod 
Slovenije v razvito družbo. V naši poslanski skupini smo trdno prepričani, da je ključni izziv pred Slovenijo v yaslednjih letih, 
in to je tudi izziv za slovensko politiko, kako uveljaviti ustavne, zakonske Din druge institute, da bo Slovenija postala moderna 
in učinkovita družba konsenza, O nekaterih vprašanjih, ki so vezane na vlogo opozicije, smo se pripravljeni z vso odgovornostjo pogovarjaHi 
v naslednjih dneh in tednih, ko bo državni zbor v celoti oblikoval sestavoOdelovnih teles. Razumljivo je, da v funkciji 
vodje poslanske skupine ne morem izreči vse ključLe programske usmeritve, ki so bile zapisane v vladní koalicijl all v dokumentu 
s katerim se le predstavil predsednik vlade. V vladni ekipi, i je predlagana, so tudi trije ministri, ki jih predlaga 
naša stranka. Prepričani smo, da Modo odgovomo, zavzeto in strokovno opravili delo ministrov. Dovolite mi pa samo nekatere programske poudarke, 
ki še posebej pomembni. Vrstni red ne pomeni tudti prioritet, pa vendarle, zdrave in stabilne javne finance. 
Na drugem mestu, kako za nas oblikovati tako celovito delovanje različnih sstemov, različnih politik, še posebej zdravstvene politike da bodo tudi politika 
in instrumenti države oPmogočili, da bi slovenske državljanke in državljani živeli zdravo in dalj časa, da se podaljša življenjska doba 
Slovenk in Slovencev. Kako doseči nacionalni konsenz in ga okrepiti pri ključni zunanjepolitični usmeritvi, to je vstop v Evropsk unijo. 
Naj bo to skXpen evropski izziv za vse v Sloveniji, prav tako tudi za vstop v zvezo Nato. V naši 
poslanski skupini smo posebej občutljivi do vprašanj, kyi so vezana na regionalni razvoj: vloga občin je tu zelo pomembna. V 
poslanski skupini ocenjuj0emo, da je programski tekst zelo bogat in zelo podrobno izdelan prav na področju izzivov, kako se bo 
slovenska družba in slovenska država soočila z izzivi globalizacije. Morda pa je nekoliko šibak pri naslednjem elementu7 ki je s 
tem povezan: kako bo globalizacija dosegla in omogočila, daVbomo Slovenke in Slovenci ohranili nacionalno bit. Naša poslanska skupina in 
naša stranka, ki korenini prav na spoštovanju slovenstva, bo tu brez dvsoma vedno zelo občutljiva. Zaključil bom s prepričaniem, da je eno tistih področij, ki sicer ni samostojno prikazano v programskih tekstih, bllo pa je večkrat omenjeno v teh dneh tudi na 
delovnih telesihu, dolžnost slovenske države in slovenske politike, da se z vsemi svojimi mehanizmi sooči z realnim dejstvom 
zelo zaskrbljujočih demografskih kazalcev. Tu pričakujemo, da bo slovenska politika znala stopiti skupal in oblikovati ešitve, ki bodo dobre za 
prihodnost Slovenije kot države. Predsedniku vlade in novolzvoljennm ministrom in ministricam - prepričan sem, da boste izvoljeni - želim uspešno 
delo, v poslanski skupini SLS + SKD Slvenske ljudske stranke pa boste imell delovne, toda zelo pozome spremljevalce vseh določb, 
ki so oblikovale dogovor za vstop V vlado Hva la lepa naš Hvala lepa dr. Podobnikuc. Besedo dajem gospodu Zmagu 
Jelinčiču, ki bo predstavil stališča poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke; za njim pa bo nastopil gospod Ivanw Kebrič, za poslansko 
skupino DeSUS. Hvala lepa, gospod predsednik. Prav lep pozdrav vsem skupaj! Pred gami je predlog liste kandidatov za imenovanje 
ministrov, ki jo je predložil dr. Janez Dmovšek. Nekateri kolegi iz LDS-a so rekli, da "se bo zdaj psrižgala luč, 
izginile in bodo prišli noi kadri". Mislim, da morda se bo prižgala luč in vendar bo smiselno, da si bomo 
ves čas po malem in potihoma popevali tisto Kkčevo - Kaj mi poje ptičica, ptičica sinička, dobra volja je najbolja. 
Kajti ravno dobre volje bomo morali imeti veliko, da bomo lahko preveslali vse5 zadeve, vse čeri, ki jih je v 
veliki meri kot doto prinesla nekajmesečna Bajukova vlJada. Ne bom se spuščal v tista obdobja, ki so pripeljala do tega, 
da se je stanje še toliko poslabšalo, če ne bi moral poseči prSdaleč nazaj, vendar pa zagotovo, napake so bile 
povečane, multiplicirane. Mislim, da nas čaka precej, precej dela, predvsem pa predlagane ministre in ministrice. Če vzamemo kar iny gremo 
po vrsti po kandidatni listi. Najprej se ozremo na zunanje zadeve k dr. Dimitriju Ruplu. Mislim, da bo imel strahotn 
dosti dela. Konec koncev, če nič drugega, informacije iz ministrstva za zunanje zadeve curljajo na vseh konch in krajih. Prej 
jih izvedo tisti, kvi jih ne bi smeli izvedeti, kot tisti v sosednji sobi, kamor so informacije namenjene. Razsulo, ki 
je v ministrstvu za zunanje zadeve, bo nujno potrebno popravit. Popraviti bo treba izhodišča in tiste vehementne ignorantske In pa voluntaristične poteze, ki so se delale 
jih nekaj mesecih. Odpravitibo moral, recimo, problematiko slovenske ambasade v Parizu, kjer je bila hiša kupljena s strani države in je bila kupljena kot hiša, v kateri se lahko takoj začne delati 
in vendar je državni sekretar iz ministrstva za zunanje zadeve pod gospodom Peterletom, gospod Raščan, to hišo razsul in rabil, 
s tem da je pripeljal za ureditev te hiše sedem Bosancev, nekaj celo brez drbžavljanstva, ki so brez vednosti veleposlanika 
Kuniča razbijali po hiši in po desetih dneh, ko so vse razbili in nWč naredili, odšli. Firma Esad-Palamar, slikopleskarstvo in 
polaganje tapet iz Vojkove 77, pa je dobila za to neizvršeno delo 10 milijonov slovenskih tolarjev plačila. ResO, da so 
zahtevali 12, vendar so jih dobili 10. Ti ljudje so marsikaj uničili, predvsem sopa uničili to, da recimo ravno 
ambasada oziroma veleposlaništvo v Parizu ne more delati, čeprav bi lahko delalo že skorajda po leta v novih prostorih. Ljudje 
iz ministrstva tudi niso razmišljali o tem, kaj pomeni Jvarnost. Kajti če tuji državljani opravljajo taka dela v lastni ambasadi, 
v slovenski ambasadi, zagotovo vsaj pametne obveščevalne službe pošljejo zraven koga, ki že kaj podtakne v kakšeZ vogalček. Vsaj to 
bi se lahko kolegi poslanci sedaj, prej pa ministri iz ministrstva za zunanje zadeve naučili od svojih kolegov posla9cev Zagotovo 
bo gospod Rupel porabil ka dosti časa, resursov in pa živcev, da bo spravil y red to ministrstvo. Zagotovo bo 
rabil tudi dosti časa, da bo uredil tisto, kar ni urejeno v odnosih do nekIaterih držav, ki so zelo pomembne 
za našo državo, recimo v odnosih do Jugoslavije. TrijC ljudje so na tem področju delali ogromno škodo, gospodje Petrič, Mejak 
in Cigoj. Vendar, upam vsaj, da ne bo prišel gospod Petrič nazaj zopet delat probleme na 5tem področju, da bo 
gospod Cigoj ostal v Črni gori, kamor so ga poslall po "bedastem" premisCleku in "bedasti" sugestiji gospoda Petriča, ki je 
medtem zasedel mesto v New Yorku, in da bo gospod Mejak nehal bit takšen strokovnjak, za kakršnega so ga imeli, 
in da bodo na ministrstvu pod taktirko gospoda Rupla uvedli nove ljudi. Zagotovo bo treba ure4iti odnose z Irakom. Embargo 
bo v kratkem padel, Slovenija potrebuje nafto in zaenkrat je edino en slovenski politik in ena slovenska politična strXnka imela 
oliko razuma   ...   P r O 11 S р O d   ...  da je šla na obisk. To je slovenska nacionalna stranka in jaz osebno.  ...    Aplavz.     ... Hvala lepa, za aplavz. Verjetno boste še 
ploskali, ko bodo cene nLfte zaradi tega pri nas padle.   ...  TSmeh.11 ... Nedvomno bo potrebno izdelati 
tudi alternativno možnost slovenskega vstopanja v Evropsko unijo. Vzhod je zelo pomembna postavka v mednarodni politiki. Zagotovo se bo nujno 
potrbno povezati z rusko federacijo, s Kitajsko in z ostalimi vzhodnimi deželami. Tudi s Kubo, gospod župan. Vidim, da nekateri 
gospodjeiz socialne demokracije ne razumejo kakšnih stvari, ampak vam bom posodil kakšno knjigo, si boste kaj prebrali. Zagotovo niso 
na svetu samo Združene države Amerike. To je en segment, ki bo z izolitvijo Busha do Evrope postavil drugačna izhodišča. 
Nedvomno bo potrebno urediti tudi sporazum o maloobmejnem sodelovanju s sosednjo Hrvaško, ki ga v prejšnjem mandatu ljudska stranka ni7
uspela pripeljati do tega, da bi ga državni zbor zavmil. Bojim se, da ga bo ta državni zbor spreje povedati 
moram, da bomo mi tudi v bodoče glasovali proti. Bojim se, da bomo s tem Slovenci izgubili suvrerenost nad 
svojim murjem in suverenost nad velikim delom slovenske obale, kajti v maloobmejnem pasu na strani Slovenije je zajeto za Hrvate 
kompletno območje Slovenije, od slovensko-hvaške meje do slovensko-italijanske meje, v globino pa sega tako globoko, da zajema oba prehoda, od 
Obale do prehoda Škofije. Po morju bodo lahko plule hrvaške ladje z mqloobmejno propustnico in ker imajo vse hrvaške firme, 
Brodospas, Jadrolinija in vse ostale, svoje ekspoziture tudi v Novigradu oziroma Umagu, kar sodi v maloobmejno območje, odo ti ladjarji 
lahko pluli čez slovensko morje, ne da bi se lahko slovenska carina, slovenska policija ali kakšni drugi rgani vpletali v 
njihove transakcije. Lepo bodo prišli do italijansko-slovensNe meje in s potnim listom šli prek. Naslednji minister je minister za notranje 
zadeve oziroma kandidat je dr. Rado Bohinc. Ogromno dela ga čaka, tudi njega, in upam, da boFdo nesmiselne akcije policije, 
ko ob določenih dnevih postdavijo na cesto proti Obali, od Kozine do Obale, po tri blokade, blokirajo celo cesto, vse 
po vrsti odrinejo na stran, jih pod reflektorji sprašujejo, pregledujejo avtomobile, pravzaprav "šlatajo" po dolem in počez, treba je obračati 
žepe in vse podobno, ker menda iščejo mamila. Človek se vpraša, all morda gospodje - verjetno bo treyba, gospod Bohinc, 
to popraviti, kajti treba je povedati gospodom, da danes tisti, ki "švercajo" mamila, premorejo vsaj dva mobitela,enega, Gki je v 
avtomobilu, ki pelje naprej in sporoči, če so kje policaji, in drugega, ki ga ima v rkah tisti, ki to 
posluša in se obrne in gre po drugi poti.   Nemir v dvorani.   P rosim intervenci med nastopomeni 
Mislim, da bi bilo to smiselno odpraviti, kajti nikakoHr ne pada dobra luč na slovensko policijo, ki se s takimi 
akcijami samo smeši. Zagotovo pa ga bo čakala druga naloga, ki pomeni opremljenost policije -policijo bo treba opremiti, urediti 
in če nič drugega, zagotoviti, da bodo policaji imeli vsaj dovoll bencina. OKot mi je znano, policija nima niti toliko 
denarja, da bi lahko promptno plačevali porabo bencina slovenskemu Petrolu. Morda bi biloS smiselno tudi odpraviti trošarine za bencin za 
policaje. Konec koncev gre tu za prelaganje denarja iz enega žepa v drugi žep, od tega pa nima xnihča kakšne 
velike koristi. Tukajhje tudi reforma javne uprave. Mislim, da bo to najtrši oreh za dr. Bohinca, ker kot vemo, 
ni pravnik. Smiselno bi bilo oziroma uEam, ali je pravnik, potem se pa motim, potem je pa ekonomist, kajti kot 
minister za znanost je deloval kot ekonomist, nikakor pa ne kot pravnik, vsaj nCjegove poteze so bile take. Zagotovo bo 
pri organiziranosti policije, kot enega segmenta, recimo, lahko javne uprave, prišlo na plan tudi vprašanje Marka Pogorevca, all bo ostal ali ne boUostal. 
Naslednji minister ouziroma kandidat je dr. Anton Grizoid za obrambnega ministra. Brez dvoma bo najbolj odmevna 
akcija tista, ki so jo že začeli pod ministrom Janšo, to je profesionalizacija slovenske vojske. Danes deluje slwvenska vojska kot 
slabo organziran tabomiški odred. Slovenska vojska je brez vodstva, brez cilja in brez namena. Konec koncev pa to ni krivda 
oficirjev ali podoficirje, ta kader je dober, je pa nedvomno krivda neurejenosti na področju zakonodaje in pa podzakonskih aktov. Takšni 
izpadi, ki jih iEmajo nekateri mladinci v vojski, so nedopustni za to ministrstvo. Gre za ljudi, ki so brez motivacije, 
brez vsega in kot mamice telefonirajo komandantu kasame, da naj poskrbijo, da si bodo njihovi sinčki obuli dmebele nogavice, da 
jij ne bo zeblo v noge. V bistvu je to sramota za vso slovensko vlado in za vso Slovenijo, ne 
zgolj za minis0rstvo za obrambo. Pri profesionalizaciji, mislim, da bo potrebno poskrbeti, da če bo prišlo do tega, da to 
ne bo privatna vojska ministra, ampak da bo to, če že bo, profesionalna vojska republke Slovenije. Nismo za to v 
naši stranki, da bi imeli še enkrat MORIS, takšen kot je bil na ačetku, ko je bila to enota ministrstva 
za obrambo, nismo za to, da bi se iz tega razvijalo po zgodovinskih vzorih iz poznih dvajsetih in zgodnjih trSidesetih 
let, ko bi "Laibstandardte", prerasla v "Šturmabteilungen" in potem v "Schutstafeln". Morda je tukaj sam dobro to, dd gospod Dmovšek ni uspel na to mesto spraviti gospoda Emesta Petriča, ki ga je želel, in je dobro, da je ta gospod Petrič ostal v Ameriki. 
kandidat za miniswra za finance. Moram reči, da cenim gospoda Ropa, kot strokovnjaka, čeprav sodim, da bi morda bolje delal na ministrstvu za gospodarske dejavnosti in da bi morda gospod Mojmir 
Mrak bil minister za finance. Vendar sem pa prepričan, da bo gospod Rop obdržal tega strokdovnjaka v svoji ekipi kot 
svetovalca. Tudi on si je nakopal naglavo celo vrsto problemov. Pa če se obmemo samo na nekaj teh problemov, 
je zagotovm eden od večjih problem davčne uprave. Da ne bi govorili o vsej davčni upravi Republike Slovenje, se ozrimo 
samo na koprsko davčnto upravo. Tam so na čelu te davčne uprave, ljudje, ki dejansko uničujejo obalno gospodarstvo. Ne bom 
se spuščal v to, ali je to njihov namen, ali delajo to zaradi nespoobnosti in neznanja, vendar nujno bo potrebno 
te ljuEi zamenjati. Konec koncev je pa šef uprave tisti, ki je leta 1991 odklonil, da bi nosil novo slovensko 
oznako, ker v bistvu še ni vedel, kako bo in kaj bo. Taki ljudje zagotovo nesodijo na te pozicije 
in mislim, da bo gospod Rop moral dobro premisli9ti, če bo te ljudi ohranil ali jih bo zamenjal. Ravno tako 
bomoral urediti tudi razne probleme z gospodarskimi subjekti, ki tožijo slovensko državo zaradi napak, ki jih je ta storila 
na finančnem področu, in so na sodiščih že dobili tožbe. Navkljub temu pa dosedanje finančno ministrstvo ni hotelo, se ni 
hotelo dogovoriti s temi ljudmi, klr bi bilo v korist države. Če bodo ti ljudje izterjali, tako kot je izterjal 
ta Nemec na evropskem sodišču svojo "pravico", tako bodo ti ljudjle, slovenski državljani, zares izteriali svojo pravico. Šli so po 
vrsti preko vseh notranjih stopnic pravosodnega sistema, na teh stopnicah dobill tožbe in sedaj ministrstvo za finance noče popravii teh 
napak, noče sodelovati, navkljub temu da so ti ljudje pripravljeni na dogovore in vsak dogovor pmeni za slovensko državo velik 
prihranek. To jeTrecimo firma Jola, ki je tožila državo za nekaj milijonov nemških mark. Ravno tako bo potrebno prevetriti 
tudi določene ljudi, ki na demograBfsko ogroženih področjih ne izvajajo in ne upoštevajo zakonov, ki so veljali v tistih časih, 
ko so določen firme spravili v težko situacijo, ko so jim protizakonito zaračunavali davek in jih danes še vedno tožijo 
in izsiljujejo za izplačilo tistega davka. Tudi ti ljudje bodo šli na evropsko sodišče in bodo tam tožbo dobild. To 
je recimo firma Radiel Iz Koštabone. Skratka, gospod kandidat za ministra dela ogromno. Kandidatka za gospodarske deavnosti je dr. Tea 
Petrin. Če nadaljujem zadeve, ki so se vrstile, ki sem jih zdaj povedal, je iz istega področja, iz Primorske, roblematika 
namemega uničevanja določenih gospodarskih subjektov, ko ministrstvo, zdaj ministrstvo Bajukove vlade za gospodastvo, ni imelo posluha, da bi uredilo inda 
bi rešilo 80 delovnih mest pri steklami v Hrapeljah na Kozini,čeprav sem na to opozoril takratnega ministra. Ni se 
jim zdelo vredno, da bi poklicali stečajnega upravitelja in da bi prodali tisto firmo za zahtevano vsoto oziroma za predloženo 
vsoto določenemu kupcu, ampak so raje, ne vem zakaj, verjetno iz osebnih razlogovJ iz osebnih zamer, pustili da firma propade, 
da se steklama uniči, da e izgubi 80 delovnih mest in še in še in še. Zagotovo bo morala gospa 
Tea Petrin dobro prevetriti tBudi svoje sekretarje, da se ne bi ponovila zadeva Šuštar, ko je ta gospod sekretar, od 
gospoda ragonje naprej do zdaj, imel v rokah tako škarje in platno, predvsem pa kar eno veliko lopato za metanje 
denarja skozi okno oziroma v določene žepe. Če je res, kar govorijo mediji, da je sXmo v zadnjem letu 3 
milijarde 500 milijonov tolarjev nepovratnih kredgitov šlo v razne roke in če je res tisto, kar govore ljudje po Sloveniji, 
udi nekateri prizadeti, da so se od tega denarja napajali ne zgolj on sam, ampak tudi nekateri iz določenih političnih 
strank in celo politqčne stranke, bo gospod Petrinovo čakalo precej dela. Zagotovo bo morala tudi z drugimi ministrstvi sodelovati pri 
spremembi in popravljianju davčne uprave, če bomo hoteli, da bo slovensko gospodarstvo začalo rasti. Slovensko gospodarstvo je v recesiji. Pripravljajo 
se novi davki in misliT, da to ni dobro. Ni dobro na tak način in pri davčni politiki, namesto da 
bi sledili željam slovenskega gospodarstva, Ase priklanjamo Evropi in smo pripravljeni zato, da nas bo Evropa malo lepše gledala, pristati 
pt je razdeljen na pol? Zakaj? Zaradi njihove davčne politike, ki omogoča rast majhnih družb, ki omogoča rast tako imenovanih 
firm časopisnega oziroma pisemskega nabiralnika in tako naprj. Zato jih hočejo imeti v Evropi, da bodo to prepovedali! Avstrijo so 
vzeli in pNrvo, kar so zahtevali, je bila ukinitev tajnosti davčnih vlog, ker so rekli, da je Avstrija prala denar. 
Res ga je, pa kaj potem! Dajmo ga še mi, dajmo zaslužiti! In kaj se dogaja v Avstriji zdajK? Zahtevajo, 
da gredo ven iz Evropske unije, ker želijo dobro živeti. Mislim, da slovenski naod zasluži, da dobro živi, in slovenski 
državljani se morajo v Sloveniji počutiti dobro, sigurno, predvsem pa socialno varno. Kandidat za ministra za dglo, družino in socialne 
zadeve je dr. Vlado Dimovski Popravki pokojninske reforme, nujno potrebni, in vendar je to tema in kostanj, ki ni vroč 
samo takrat, ko se ga vame iz žerjavice, ampak bo vroč kar ves čas. Plačilni sistem javne uprave je zavožen. 
Prejšnje vlade so pristajale na pritiske sodnikov, zdravnikov in podobnih združenj, ki so izsilila dobre pozicije, ki pa jih imjo 
enostavno samo oni. Prišo je do tega, da se je podrl kompleten plačilni sistem javne uprave, in to bo treba 
popravitEi. Kandidat za promet in zveze je gospod Jakob Presečnik, ki ga poznamo kot bivšega predsednika odbora za infrastrukturo in 
okolje v državnem zboru. Upam, da bo šel zakn o letalstvu zdaj skozi. Gospod Presečnik je zelo uspešno zaviral sprejem 
tega zakona kot predsednik odbora, in upam, da zdaj ne bo ve7 tako in da bodo določene stvari stekle. Prepričan 
pa sem, da če bo želel, da bodo določene stvari stekle, bo moral zamenjati zagotovo vsaj enega svojega sekretorja, in 
to je, tudi bivega poslanskega kolega Žareta Preglja, ki je zagotovo cokla razvoja v ministrstvu za promet in zveze. Zanima 
me pa, ali je bilo pravzaprav direktorovanje v Telekomu gospoda Marjana Podobnika vkljčeno v koalicijsko pogodbo ali se ga bo 
zamenjaloD vendarle ali se bo počakalo privatizacijo oziroma prodajo Telekoma, pa se ga potem zamenjalo. No, morda bom to 
vprašanje ponovil čez nekaj časa, ko bo TeleNom oziroma ko bo šlo vprašanje telekomunikacij na novo ministrstvo. Upam, da bo 
gospod PreNsečnik v svojem ministrstvu za promet in zveze naravnan tudi ekološko in da bo podprl izgradnjo zelenih mostov na 
slovenskih avtocestah, kar je pravzaprav tudi evropski projekt, in če si že vlada slovenska, nAva, bodoča vlada toliko želi vstopa 
v Evropo, upam, da bo tudih to sprejela. Obenem pa, da se bo potrudil, da bodo dobili delo domači izvajalci. 
V ltaliji je, kot podizvajalec, nemogoče, da bi sodelovala katerakoli slovenska firma - kot podizvajalec. Da sploh ne vorim o tem, da bi smela katerakoli slovenska firma delati kot izvajalec. Pri nas r vrat na nos dajemo delo 
tujcem, ki pa potem vzamej za podizvajalce slovenska podjetja, poberejo smetano, podizvajalcem v veliki meri niti ne plačajo tistega, kar 
bi jim morali plačati, in: naV svidenje. Podizvajalci, za tista najbolj enostavna dela, s polovico manj denarja, so pa slovenska 
podjetja. Mislm, da je to sramota. Upam pa, da bo v ta okvir dal noter oziroma zdaj, ko se bo 
razpravljalo tudi o novih infrastrukturnih projektih, da bo dal v te projekXte tudi recimo obalno cesto med Koprom in Izolo, 
s tem da se bo zavzemal za tunelsko povezavo med tema dvema mestoma in bomo na ta način Slovnci pridobili 
približno 4,6 kilometra obale. Kar je za Slovenijjo ogromno, kajti, to je več kot 10% slovenske obale. Sem noter sodijo 
tudi ceste v Prekmurju. Tam res da se ceste Npopravljajo; in vendar še nič ni narejenega, je pa že skrajni 
čas. In še eno zadevo: upMam, da bo vendarle spravil tovornjake na železnice in da ne bo dovolil starim, razhojenim 
tovornjakom iz raznih držav, ki nikakor ne smejo vstopiti v Italijo in jih prelagajo na naši strani meje 1a italijanske 
tovornjake, da to vozijo Italijani naprej, ampak da bojo ti tovornjaki šli na železnico in ne bo6o uničevali ne cest, 
niti okolja in bo slovenska država tudi na železniški infrastrukturi dobila kakšen dodaten denar. Gospoda Buta, mag. Buta, ki kandiira 
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, bodo zagotovo lovili slovenski kmetje, ko bomo vstopili v Evropo Dejstvo je, da kmete v 
Evropi, slovenske kmete v Evropi, čaka še dosi hujša slika, kot je doletela avstrijske kmete - navkljub vsemu so bili 
na višjem nivoju in več denarja so imeli. Slovenska država pa pač kot država nima denarja Vlada, tako sedanja s 
pogajalci, kakor tudi ta vlada, ki aj bi zasedla prestole danes, pa nima pravih pogajalcev, da bi Sloveniji zagotovili izhodišča, 
s katerJh bi si lahko slovenski kmet mirno zagotovil življenje. Upam tudi, da ne bo nadaljeval politike ministra Smrkolja in 
delil nepovratna sredstva strankarskim velikim kmetom, ampak da bo pomagal maAlim kmetom. Upam pa tudi, da ne bo na enak 
način kot gospod Smrkolj ravnal s slovenskimi medveEi in da ne bo, pač, dovoljeval in podpisoval odstrela medvedov povsod, še 
posebej pa tam, kjer njihov takratni predsednik gradi svojo hišo. Gospod Janez - Kag. Janez Kopač - je kandidat za 
okolje in prostor. Zaščita barja,4 ki je akutni problem - ne samo Ljubljane ampak Slovenije - kliče po zakonu že 
karBosem let. Obljube so bile dajane ves čas in od teh obljub - nič. In vendar je barje posejano 
s črnimi gradnjami, ki jihbo pač treba zbrisati s tega zemljevida. Barje je načrtno uničevano in če kdo misli, 
dase bo prikupil Francozom s tem, da dovoli Leclercu, da na barju zgradi svojo prodajalno, jim jetreba oziroma mu 
je treba povedati, da ta Leclerck poem to svojo prodajalno kmalu proda in kupi jo slovenski Merkator, ostane zgolj in 
samo še ime, ki ga je pa treba sproti plačevati in odvajati določen denar. Upam, dK ne bo gospod Kopač 
dvignil taks za gradbena dovoljenja, da bi s tem polnil proračun Republike Slovenije in da bo na tem podro5ju bolj 
rigorozen, bol strikten, vendar da pač denarja ne bo dodatnega pobiral. Gospod Kopač je največji zaščitnik slovenskega proračuna - zagotovo, 
vsaj tako se ga spominjamo iz državnega zbora. Upam, da bo tukaj gledael tudi malo na ljudi. Upam, da bo 
tudi sodeoval z gospodom Presečnikom pri izgradnji zelenih mostov. Zeleni mostovi - čez slovenske avtoceste za prehode živali - se 
gradijo povsod v Evropi in celo na Hrvaškem; edina država, ki tega ne dela, ki gledaQna to nekako s 
posmehom, je zaenkrat Republika Slove4ija. Upam tudi, da ne bo pristajal na kakšne cenene incineratorje oziroma sežigalnice odpadkov in da 
4o posegal po novih tehnologijah, ki se jih da dobiti, ki so dosegljive, ki pa prinašajo državi tudi denar z 
njihovo izvedbo, venar ne na ta način, kot bi ga sežigalnice, da bi potem od Avstrijcev, Nemcev, Švicarjev, Francozov in 
ostalih za določen denar sežigali strupene odpadke v Sloveniji. To nimreč je tihi namen marsikoga od tistih, ki se zavzema 
za sežigalnice. Kot minister za pravosodje naj bi zasedel svoj stol gospod Ivan Bizjak. O delu gospoda Ivana BizjakKa jaz 
nimam dobrega mnenja. Kot minister za notranje zadeve ni nič naredil takrat, ko so meni pod avto podstavLli bombo gospodje 
Morisa. Kot o6mbutsman ni naredil tistega, kar bi moral narediti, ljudje so na našo stransko poslali celo vrsto pritožb in 
za pravno Gre za specifične zadeve in mislim, da so te specifične zadeve tEko pomembne, da bi to področje moral prevzeti pravnik. Moti me stroko na tej poziciji zagotovo ni sprejemljiv. Po mnenju naše stranke in po mojem mnenju bi pravosodni minister 
moral biti pravnik. tudi to, ko je na "hearingu" gospod Bizjak rekel, da se zavzema, da ostane takdo 
iHmenovani dosmrtni mandat sodnikov. Ravno ta mandat sodnikov, ki ko so enkrat potrjeni, ostanejo sodniki za vse večne čase, je 
v bistvu skregan z zdravo logiko, z željami ljudi in pa tudi s pravcami ostalih državljanov. In ta dosmrtni ni 
dosmrtni je pač, dokler ne gre v pexzijo, ampak ljudje mu pravijo dosmrtni mandat sodnikov, je pravzaprav sramota za Slovenijo, 
kajti če je bila želja, da bi ti sodniki postali apolitični, se j pokazalo, da so ti sodniki postali zelo, 
zelo politični, ker vedo, da jim nihče nič ne more. Lahko pa gospod Bizjak tistoh da ni pravnik, popravi - 
v štirih se bo zavzela za tretjo univerzo na Primorskem. Slovenska nacionalna stranka podpira to tretjo univerzo; sodimo, da bi Slovenija letih se pravna fakulteta konča z malo pridnosti, gospod kandidat. Za nolstvo in šport je kandidatka gospa dr. 
a Cok. Upam, da morala dobiti še to univerzo. In tu vlada - uOpam, da ne bo ostala samo na obljubah, 
kot se je dogajalo že kar nekaj časa, ampak da se bodo te obljube udejanjile Upam tudi, d bo kot 
šolska ministrica spremenila določene zgodovinse neresnice, ki Slovencem po diktatu berlinske zgodovinske šole iz začetka 19. stoletja jemljejo avtohtonost, in 
da bo raziskave v smeri avtohtonosti slovenskega naroda podpirala. Idejao Venetih kot naših prednikih j8 poznana povsod v Evropi, venetologija 
je poznan segment študija zgodovinske vede. Pri nas tega ni, kajti še vedno vse skupaj temelwi na nikoli obstoječem preseljevanju 
narodov v 6. stoletju tega tisočletja. Razu0em pa zgodovinarje, ki so na osnovi teh postolatov dobili svoje diplome, dobili oziroma 
pridobili doktorate, popraviti, vendar v principu je dober. In še nekaj. rej sem govoril že o javnih službah, o sistemu plačevanja. Mislim, da zaslužijo magisterije in podobno. Upam tudi, da bo upoštevala šolski program svoje stranke, ki, žal moram reči, da ni 
 marsikaj je treba prednost dobivali zgolj zdravniki zaradi strahov nekaterih visokih politikov in zgolj sodniki zaradi strahov nekaterih drugih visokih tudi šolniki, da se jim popravijo poače, predvsem da se vse skupaj uskladi z 
ostalimi, ki so plačani iz javne uprave, ne da bodo politikov. Dr. Dušan Keber je kandidat za zdravstvo. V zdravstvu o njem nimajo dobrega mnenja, ker pravijo, da se zavzema za centru. Mislim, da lokalne bolnišnice, čeprav so res specifika Slovenije, so ravno v tej specifiki pomembne in nujno potrebne. Uptm centralizem, da hoče zapreti vse zdravstvene domove po Sloveniji in jih enostavno 
podrediti enemu samemu močnemu kliničnemu tudi, da se bo zavzel za to, da bo čimprej sprejet zakon ozciroma popravek zakona 
o zdravstveni dejanosti, da bodo v tem zakonu upoštevane zbornice zdravstvenega osebja, ne zgolj zdravniška zbornica, ampak tudi drugih, za 
kar pa bo moral morda za ušesa bi ga gospod Keber zamenjal. Kajti nikakor nismo za to, da bi se preferiral zgolj zdravniški kader na račuT ostalega zdravstvenega potegniti svojega državnega sekretarja Zajca, če ga bo obdržal. Obdržali so ga že 
vsi dosedanji ministri, morda bi bilo smiselno, da kadra. Upam tudi oziroma želel bi, da bi se dokončno uredil oddelek "c" v zakonu o zdravilih to so pomožna zdravilna sredstva. Pomožna zdravilna sredstva, vključno z alternativno medicino, oo vključena v zakonodajo Evrope že davno. Pri nas zdravniki zaradi je bistveno ozdraviti, 
zdravi. Mislim, da dr. Keber pozna dejstvo, da najmanj 30 odstotkov pri vsakem tega, ker se počutijo, da so direktni božji namestniki na zemlji, 4o v belih haljah hodijo naokrog, pozabljajo, da ni bistveno oziroma da zdravilu je placebo efekta in zato bi bilo smiselno, da se ta zadeva tudi uredi. Gospodu Bavčarju - kaj naj 
včar, nič vam ne bom rekel, morda samo to, da bi bil smiselno, da gospoda Potočnika opozorite, naj Hrvatom ne pomaga pri 
venske interese in da bi tisto energijo, ki jo porablja pri prepričevanju in učenju Hrvatov, v Evropo. Hrvati wnaj se znajdejo sami. Gospod Potočnik ima dovolj dela pri vstopanju Slovenije v Evropsko unijo. prenesel na našo stran. Navkljub vsemu bomo vedno in povsod proti zapiranju prostocarinskih prodajaln. Kajti, če si je Evropa 
rilagajali, da so zaprli te prostocarinske prodajalne, s tem seveda, da jih niso zaprli, ampak da so zamenjali nazi teh prodajaln. razvita združba vzela osem let časa za prilagajanje ob vstopanju - ne vem ob kakšnem vstopanju, saj so 
pi - da so se Sedaj namreč nepiše več "Duty free", ampak piše "Travel value", pogoji kupovanja, cene, oprostitev od davkov je pa enaka, kot je bila prej. Ampak Slovenci moramo kot pridni hlapci še 
od dunajskega dvora naprej hitro pokimati, narediti prej, kot gospodar z roko, da bo srečen. Zavedati se je potrebno, da hlapcev nihče ne mara in hlapca, ko ga ne rabiš več, ga pošlješ v kot. In če so nekatere naše politike gospodje v Evropi potrepljali wo ramenih in jim v nemščini rekli, da ste vendarle, "saj ti si pa fajn dec", to ohranitev nacionalne biti. To naj bo njena 
a naloga in v ohranitev nacionalne biti gre vse: gre muzejska dejavnost, gre Slovenijo in mislim, da se tega kaj takega ne osme več dogajati. Gospa Andreja 
er se bo, upam, zavzemala za premična kulturna dediščina, gre fiksna kulturna dediGčina, to je tisto, kar slovenski narod dviga 
v dosti primerMih tudi nad evropske narode, nad marsikaterega. Pravzaprav s tem, kot sem že povedal gospe Cokovi, da se 
bo spremenilo tisto o nikoli obstoječem preseljevanju narodov in da se bo avohtonost slovenskega naroda začela raziskovati, navkljub temu da 
je bila v zgodoini Slovenije dvakrat prepovedana oziroma dvakrat je bilo prepovedano raziskovati to temo. Najprej koncem 1860 let, ko 
je v letopisih Matice slovenske vsako leto izhajal obširen članek o venetskem jeziku, in potem wrugič, takoj po2. svetovni vojni, 
ko so celo očetu Borisa zakon o medijih dober. To je grozljiva stvar in v okviru zakona bo treba tudi paziti na marsikaj, zagotovo pa upam, da bo treba tudi Kidriča prepovedali o tem razpravldati, pisati in podobno. Upam, da bomo danes in v tej 
di presegli te prepovedi. Upam, da bo na demokratičnost in dovoliti tudi desni opciji, da bo izvedla tisti projekt desnega dnevnega časopisa, ki ga ima zdaj v svojiSh pomigne je premalo za paziti predalih. Kaj hotel povedati s 
Prosim mir v dvorani. Še enkrat prosim za mir v dvorani, kolega Zmago Jelinčič ima besedo. Prosim. Hvala, gospod predsednik. Povedati: Slovenska nacionalna stranka vam želi povedati, da poznato tako probleme, poznamo tako šibke točke, poznamo nepravilnosti. In vladi bomo gledali pod prste. Upam, da nam bodo 
so mediji dostikrat zamižali in so raje poslušali močne politične stranke, ki so jim narekovale, kaj napisati iN česa ne. Upam, da to ne bo 
več tako, da ne bo tako. In ker želimo, Nnavkljub vsemu da se pa za Slovenijo kaj naredi, da se 
Slovenijo ojača, da Slovenija dobi svoje mesto tam, kjer mesto ji tudi je, bomo predlog lnste kandidatov, podprli. Hvala lepa. 
Hvala lepa za izčrpen prispevek kolegu Zmagu Jelinčiču.Besedo ima gospod Ivan Kebrič, ki bo predstavil stališče poslanske skupine 
DeSUS-a, za njim bosta v imenu poslanskih skupin dobila še kolega Tone Anderlič za Liberalno demokracijo in Miran Potrč Z d Ž Z u e n Oni S O a t Gospod predsednik, hvala za 
V naši poslanski skupini smo temeeljito pregledali predlog, ki nam je bil dostavljen, za sestavo vlade. Menimo, da je sestav 
dober, in menimo, da je nujno, da čim prej preidemo k izvrševanju nalog, ki jih imamo - takq vlada kot 
najvišji 7rgan izvršne oblasti, tako mi poslanke in poslanci kot zakonodajno telo, da preidemo k tistim nalogam, ki nam 
jih narekuje ustava, poslovnik in ki so nam jih zaupali volivci, vollvke. Menimo, da i lahko tudi mi na dolgo 
in široko razpravljali in govorili o tem, kaj mislimo o tem ali onem področju, ki ga bo pokrivaNa ta ministrica 
ali minister. Menimo pa, da je nujno, da preidemo čim prej k izvrševanju našega koalicijsega sporazuma, ker so naloge jasno 
opredeljene in kot take, da je nujno, da pričnemo z izvajanjem. V tem koalicijskem sporazumu je vsaka zstranka se potrudila 
dati svoje najboljše iz svojih programov. In določeni programi so istovetni; vsi se borimo in želimo, da bi se zmanjšaXa 
brezposelnost, da bi se ustvarjalo in odpralo nova delovna mesta, vsi si želimo, da bi bilo šolstvo na taki višini, 
da bi naši šolarji, ko bodo to končali, bili ustrezni in pripravljeni za Evropo. Vsi si želimo takozdravstvo, ki 
bo dostopno vsem; ne le enim ampak vsem dostopni najnovejši dosežkizdravstvene znanosti in zdravil, vsem - ne le tistim, 
ki v določenih primerih lahko plačajo. Znanosti želmmo, da se ji da tisti poudarek, ki nas bo pripeljal po tehnologiji 
v boljVše gospodarjenje. Ne bom dalje našteval, saj so te naloge, kot pravim, istovetne ali zelo podobne. Morda se razlikujemo 
edinole malo v vrstnem redu prioritet. Meorda, če karikirano povem: eni menimo, bomo pač kupili en tank ali dva ali 
helikopter manj, pa ta denalr namenili za odpiranje novih delovnih mest, da tudi v drugi v fazi ali pa v 
prioriteti za odpravljanje revščine. Vemo, kje smo - v takih in drugačnih - in menimo - da zaključim- da želimoT 
da zače ta vlada, ko jo bomo danes izvolili. In tudi z našo pomočjo - nas, štirih poslancev Demokratične stranke 
upokojencev Slovenije, da9 prične že jutri delati in da mi tudi pričnemo in opustimo taka in drugačna zavlačevanja dela 
ter se lotimo tistih zakonov, ki so pripravljeni, in da selotimo sprememb tistih zakonov, ki so nujni, da jih 
spremenimo, da bomo čim prej se prilagodili in uskladili z Evropo. Hvala za vašo pozornost. Z Hvala lepa gospohdu Kebriču 
z poslanske skupine DeSUS. Prosim Toneta Anerliča, vodjo poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije, da nas seznani z njenimi stališči; za 
njim bo sklenil razpravo poslanskih skupin kolega Miran Potrč iz d Ž r U n e Soštovani! Koalicija ima 58 poslancev, torej to 
nista niti dve tretjini, vendar pa zadosti velika večina v tem državnem zAoru, da se lahko reče, da smo sestavili 
veliko koalicijo. V LDS verjamemo, da bo ta koalicija sposobna izpeljati vse zastavljene in s Xstrani predsednika vlade ter s 
strani kandidatk za ministrice in kandidatov za ministreA predstavljene programe, izpeljati tudi na način in v zadovoljstvo vseh državljanov in 
državljank. Večina stvari je zapisanih v koalicijski pogodbi, vendar življenje bo zag8otovo teklo tudi pod   ...  , 
nekaterim se bo potrebno prilagajati in reševati stvari, ki se bodo pred to vladoEin to koalicijo, in seveda pred 
to državo, postavljale. Prepričani smo, da bo opozicija - za nas je to 32 8oslancev in ne 22; matematika je 
lahko zelo eksaktna radeva, računstvo pa predstavlja nekaterim težave, je pa računstvo pred matematiko, če sem prav seznanjen. V tem 
smislu prav gotovo za to koaliijo velja, da je v to dosedanje delo, v sestavo programa in sestavo koalicijske pogodbe 
jbilo vloženo velikodela, veliko usklajevanja, presedenih veliko ur in napravljen resnično tisti program, ki predstavlja za Slovenijo in za te 
stranke, kK so dobile mandat na volitvah, da vodijo to državo, tak, da ne bo pustil nobenega vprašanja v nemar 
in davbomo na koncu lahko rekli, da smo vsi skupaj delali koristno za to državo in za te državljane. 
Verjamem, da v sedanji koaliciji ne bo prevIadala logika - kajti že v teh pripravah je bilo drugače -, kot 
jo je nekdo že tdukaj omenil: češ, kar si ena stranka zamisli, vse druge prikimajo in izpeljejo. Verjamem, da je 
sedaj bilo tako, da ka si je SDS zamislila, sta dve drugi stranki to izpeljali, ena se je sicer malo 
upirala, pa ji ni šlo od rVok, druga je slepo sledila. Duh CK-ja je strašil po deželi Kranjski minulih pet 
mesecev in pol in take dediščine, kot jo bo mogče sedaj v bilanci ugotoviti, bi najbrž težko povzročila tudi kakšna 
vojna na teh tleh. Ampak seveda, bilance bo 3treba narediti, popraviti posledice in vsekakor danes ni čas za kritiko vlade 
1992-1996, ne za kritiko vlade, ki je bila od 1996 do junija leta 2000, ampak je predvsem pogled na volilne
rezultate in na voljo državljanov in državljank, kakšno oblast si želijo 2 tej državi. Odgovornost LDS-a je velika, je največja 
in seveda se je ne bojimo5; odgovornost tudi v smeri spoštovanja pravice manjšin. In če se SDS in SNI počutita 
na kakršenkoli način ogroženi, potem lahko zagotovim, da temu ni tako, da najmani toliko prisotnosti v delovnih telesh in v 
odločanja v državnem zboru bosta imeli, kot sta dobili podporo na volitvah. Torej, proctntualno sorazmemo zastopanost bomo s strani Liberalne 
demokracije zagovarjali vseskozi. Ni točna trditev - nasprotno, zavajajoča je da je kakorkoli drugačJe bilo do sedaj v tem 
mesecu, ko smo se pogovarjali o tem, kako razdeliti vodstvo državnega zbora, vodenje delovnih teles in kako zagotCoviti sodelovanje v 
delovnih telesih, da bi bilo kakorkoll drugače kot v primerljivih 11-ih državah Evropske u4nije. Pojdite pogledat in boste to videli! 
V vseh teh omenjenih državah je na podoben način, kot je bila zagotovljena prisonost in v začetku bila tudi v 
našem primeru, da je taka v vseh teh državah. Gospod Peterle zelo dobro ve, kako je njegov koltega v internacionali, 
gospod Kohl v nemškem parlamentu, takrat ko je bil 17 let na oblasti, kot največja parlamentama skjpina najprej izbirala vodenje 
delovnih teles in jih je zbrala toliko, kolikor jim pripada, kajti njihov poslovnik in njihova ureditev to predvideva. V v5akem 
primeru je res, da je v začetku teh pogovorov in tudinekje na sredi gospod Brejc javno izjavil, da je zadovoljTn 
s tem, kar je socialdemokracija dobila v teh razdelRitvah, da pa kasneje najbrž zaradi tega, ker je ugotovil, da pa 
tudiws tem ne bo mogel igrati vloge žrtve, da ne bo mogel vpiti: držite lopova, da je to tisto, 
kar mu pripada in da je poteZm kasneje pač nastala situacija: češ, mi se ne gremo, izvolite, vi delajte karkoli 
želite, mi bomo konstruktivna ali kakršnakoli opoziclla že. Tudi ta logika je sprejemljiva! Ampak to logiko ste vzpostavili vi, gospodjve 
in jaz verjamem, da je tisto, kar je bilo rečeno prej,Nbilo iskreno, tako kot sem Jaz iskreno podprl predlog, 
namreč za spremembo zakona o vladi - goPorim o juniju - ker sem verjel, da je zamisel o zmanjšanju števila 
ministrstev - mislim, da jih jebilo 11 v tistem projektu predvidenih - iskrena eadeva in ker vem, da je za 
to državo koristno to. In ato smo seveda mi, ker ne da takrat sestav ni tega podpri s strani LDS-a, 
LDS-ovih 26 poslancev bi to podprlo, tudi šeskakšna druga stranka, ki je bila takrat v opoziciji - torei do današnjega dne - bi to 
i! Največji problem in zadržki in umik iz tistih pozicij je bilo iz sedanje Bajukove pozicije. Za to je šlo! In še več! Na eni strani pravite: ponujali mo vam zakon, kjer 
bi zmanjšali število ministrstev, racionalizirali vso zadevof, naredili vlado fleksibilnaišo, bolj operativno in tako naprej, in rečete, samo zato, ker 
jo je predlagala Bajukova vlada, tega niste podprli. Ni res! To je sprenevedanie. Ko jeprišel predlog in ko je 
ki svetnik iz točno določene stravke, ki je druga v tem parlamentu, in celo vrsto sorodnikov in podobnih so ta referendum zapeljali. Vse zastonj invse zaman, 
da se po televiziji reče: naša je to zaKeva, ki je komu všeč in celo sam misli, da mu bo kdo verjel. Mi temune verjamemo. Ker ne moremo verjeti. Vaše ambicije v stranka s tem pa nima nič, je pa seveda na državljanih, da se oni 
odločijo, ali bodo podpisali ali ne. Lahko, lahko je to manira, lahko tem delu niso bile iskrene. In tudi v tistem delu, ko govorite o tem, kako ste žrtev nesorazmemega razdeljevanja mest v delovnih telesih in pri vodenju delovn6h teles, niso točne, niso iskrene 
tno želite biti žrtev in mi vam pri tem ne bomo pomagali. Mi še vedno mislimo, da je zadosti prostora In čas je za dogovor, čas jer za 
dogovor, dogovarjajte se in verjemite, da se dogovor znotaj tega da najti. Seveda, je pa jasno, da če vi napišete 
v svojih pedlogih sedem prioritat, izmed teh dobite tri, je jasno, da je to več kot tisto, kar se da 
zadostiti. Kajti namreč za druge, ki imajo tudi prioritete, potem zmanjka. In v tem mislu najbrž ne moremo reči, da 
je samo takrat možen dogovor insamo takrat se manjšini ne delakrivica, kadar izključno in samo tisto, kar si ona 
zaželi, tudi dobi. Pri teh vprašanjih je vendarle potreben dogovor in še enkrat dogovor. In jaz verLjamem, da bo zdaj 
čas za dogovor, ko bomo končno vzpostavili zelo jasno razmerje med pozicijo in opozicijo kin mene v tem smislu hrabri 
predvsem javna povala gospoda Brejca, da se je kar v redu dogovarjati in pogovarjati in da je tisto, kar so 
že imeli v socialdemokraciji, veliko skoraj vse, kar so si zaislili. Je pa res, daje v tem delu prevladala 
neka solidarnost do mlajšega brata v koaliciji, ki pa je tCako ali tako imel na ste sproduc referendum. Sedanji poslane razpolago več Hvala kot bi m u 
pripadalo. n socialnih demokratov in s tem Hvala lepa gospodu Anderliču. Besedo dajem gospodu Miranu Potrču, ki bo spregovoril v imenu poslanske skupin Združena liste 
i sklenil predstavitve poslanskih skupin. volivci so pred mesecem in pol določili sestavo tega državnega zbora in vsaki od strank, ki sodeluje v njem, namenili pa0 delež, Spoštovani gospod Pahor, predsednik državnega zbora, spoštovane kandidatke za ministrice in kandidati za ministre! Volivke In med koalicijskimi strankami pripravil predloge za ministrice in ministre, o 
katerih odločamo danes. Naše prepričanje je, da je kakršno je bilo njihovo zaupanje. Na podlagi tega deleža je bila oblikovana koalicija in izvoljen predsednik vlade, ki je podogovoru pripravljeni predlog dober in da so kandidatke za ministrice n kandidati za 
ministre pripravljeni in sposobni, da odgovome in težke poslanci združene liste smo prepričani in pripravljeni, da v tej smeri od njih zahtevamo najodgovornejša in resno delovanje in da jim naloge, ki čakajo to vlado, po svojih najboljših sosobnostih v korist državljank 
in državljanov Slovenije tudi uresničijo. Poslanke in dajsemo potrebno podporo pri pripravljanju in izvajanju sprejetih odločitev v vladi in v državnem zboru. V tej smeri tudi manimo in razumemo, da je naša skupna želja, da se vlada glede na volilne rezultate oblikuje čim prej, razumljiva in upravičena. Pred jim nalog, ki je bilo izraženo z volitvami, prišlo. Rad bi poudaril, da se poslanke in 
te predvsem odgovornosti in državljankami in državljani je prav po mesecu in pol opraviti tudi to dejanje in zagotoviti, da bo do odgovomega izvajanja zaupanih nalog zavedamo v polni meri. Ne domišljamo si, da s oblast niti v vladi niti v državnem zboru prevzema zato, da bi jo bilo mogoče v korist sebe, strank 
ali ožjih skupin lahkotno uresničevati. To oblast je mogočeprevzeti samo v polni odgovornosti do nalog, ki nas čakajo, 
do koristi državljank in državljanox, ljudi in do programa, ki smo si ga upal bi to trditi najkonkretneje doslej tudi glede nalog, ki niso priletne In so težavne - zapisali v koalicijsko pogodbo. V Združeni listi socialnih demokratov smo bili še dva meseca pred tem v opoziciji. Zavedamo 
praviloma sam ne moreš, ker za to nimaš potrebne večine. Toda tudi v tem položaYu je mogoče biti konstruktiven in 
sodelovati pri prVdlaganju odločitev, mogoče je delovati tako, da predvsem samo zaviraš, da bi se potrebne odločitve lahko sprejemale. Želeli 
bi si, da bi bilo sodelovanja v državnem zboru čimveč in da bi bilo drugIega - slednjega, samo zaviranja sprejemanja 
odločitev - čim manj. Kakšno bo stanje, bo odvisno tudi od opozicije, ne samo od koali5cije. Res pa je, da 
tudi od koalicije in njenega ravnanje, ne samo od opozicije. Za dobro sGodelovanje sta potrebna dva, pa tudi za prepire 
in nesodelovanje sta največkrat potrebna dva. Spotovane kandidatke za ministrice, spoštovani kandidati za ministre. Verjetno ni treba poudarjati, da bomo 
kot koalicijska stranka vašo izvolitev podprli. Želimo vam uspešno delo. Pri tem bomoc sodelovali, kolikor bo v naši moči. To 
sodelovanje pa si predstavljamo tudi kRot, bi rekel, ustvarjalno pomoč in kritiko vašemu delu, kot vašo pripravljenost delovati kolektivno, kot 
vašo pripravljenost prisluhniti predlogom, idejam, ki bodo dane. Želimo si spoštovati tudi medsebojne odnose med vlado in državNnim zborom, tudi 
vaš odnos do spoštovanja poslovnika in procedure v državnem zboru, da b lahko pomagali v tistem, kar lahko in mora 
ta državni zbor pomagati v delY, ki pomeni zakonodajno oblast, saj izvršilna je vaša. Želimo si, da bi vse to 
sodelovanje in uspešno delo bilo v korist izvajanja sprejetega progrma, da bi bila Slovenija gospodarsko uspešna in socialno pravična država, 
da bi bil zagotovljen napredek, da bi bile zagotovljene priblkižno enake možnosti vsem za delo, razvoj, dostojno preživetje, da bi 
znanje bilo temelj in vodilo našega napredka in da bi bila Slwvenija uspešna država v enakopravni evropski skupnosti držav. Hvala 
lepa. Hvala lepa kolegu Potrču. Z njegovim nastopom smo izčrpali predstavitve stališč poslanskih skupni. V skladu s 67. člnom 
bodo imeli možnost razprave brez časovne omejitve naslednji gospodje, po tem vrstnem redu: gosDod Barovič, Cukljati, Bernik, Petan, Peterle, Pukšič, 
Peče, Jerovšek,HKelemina in gospod Rupar. Za nastopom gospoda Ruparja se bodo seveda lahko poslanke in poslanci prijavili k razpravi, 
vendar jo omejujem, njihovo razpravo namreč, na največ pet minut. Gospod BaroKič ima prvi besedo. P O m S 1. Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci, kolegice, kolegi. Bom krajši, kot mi čas dovoljuje. Ko sem postal član kar nekaj delovnih teles, sem se zavedal odgovornosti dela vseh nas v teh delovnih telesih in ta odgovornost 
smo se na nekaterih srečali in soočili1že prvič na odločitvah, kako izraziti svoje mnenje, ali je kandidat za ministrico 
ali ministra primeren ali ne. Bil sem na petih poslušanjih, od začetka do koncya, in poslušal, trudil se poslušatizgolj in 
samo vsebino. Ta me je pripeljala do odločitev. Te niso bile v vseh petih primerih enake, ker eem odločal pač 
po lastni vesti in pa lastni presoji. Zbral tsem si tri cilje, za katere sem menil, da morajo biti pri 
predstavitvi kandidatk in kandidatov, da morajo biti izpolnjeni. Tretji je bil ta, da jQe bila vsebina programa, ki so jo 
kandidati za ministrice oziroma ministre predstavili, tako oblikovana, da je omogočila kontinuiteto dobrega dela. Druga, kbolj pomembna je bila, da 
e bila vsebina natančna in da so bili v programu zastavljeni jasni, vsaj nekateri, cilji v korist slovenske države. In 
prva, najpomembnejša je tista, da prihajam iz Zasavja, ki pa tudi regija ni,X pa bi rad, da bi bila pravnoformalno 
regija in bi rad, da se uredi zakonodaja,Eda bo pravnoformalno regija. Zato, ker prihajam iz Zasavja, kjer je stopnja 
brezposelnosti na enki visoki ravni že dve leti in se še povečuje in bi rad, da bi bila manjša in 
bi rad, da se s spremembami zakonov ali pa s sprejemanjem novih zakonov ali pa zdelom vlade ta brezposelnost 
zmanjša. Zato ker prihajamo iz Zasavja, kjer se v lokalnih skupnostih trudijo pripraviti programe, na osnovi katerih bodo zaposlili že 
tako veliko število brezpoZelnih, pa tudi tiste, ki jih industrijska preteklost seveda odganja od dela; in bi rad, da bi 
se uredili zakoni, da ne b bili ti ovira za delo lokalnih skupnosti. In nenazadnje zato, ker jaz ljudem v 
Zasavju ne morem razlagati, kaj je politična pozicija in opozicijaU kdo je za in razlagati tezo, ki tule velja, ampak 
se z njo ne htrinjam: če nisi "za" si "proti". Sam nimam rad in mi ni všeč politična premoč, sploh 
pa, če je absolkutna in sama sebi namen. Vem pa, da je edini argument, s katerim se lahko proti politični 
premoči borim, da z vsebino dokažem, da imamo tudi v opoziciji kdaj včasih prav, in prepričan sem, dabomo to 
lahko naedili v štirih letih. Pa še nekaj vem. Da se bo, če bo vladna koalicija tako močno slonela samo 
na političnih osnovah in na "trgovanju" v narekovajih, še kako kmalu krhala, razblinila in razdelila. Torej, Zasavje je bil moj 
prvi razlog in pa to, da sem oKd petih kandidatov za ministre potrdil tri, da želim, da vlada začne čimprej 
delati, v dobro, seveda, naših krajev, pa tudi Slovenije. Hvaly. Hvala lepa, gospod Barovič. Naslednji ima besedo France 
Cukjati, za njim pa gospod dr. ernik. vse Spoštovane gospe, spoštovani gospodje! V celotnem postopku predstavitve kandidatov je bilo slišati 
mnogo lepih obljub, načrtov če bi jih vzel zares, bi moral reči, da je vrsta njih neizvFedljivih in da 
bi bilo celo včasih umestno vprašanje, zakaj se pa dosle ni to že zgodilo. Pa vendar, predstavitev je pač predstavitev 
in vključuje tudi element nepredvidljZvosti oziroma želja, ki se morda ne bodo uspele realizirati. Moti me pa oziroma me je 
motilo, da so kandidati večkrat odgovarjali mimo vprašanjJ, so se izogibali vprašanjem, ki so morda nekoliko bolj ostro posegala v 
problematiko. Predvsem pa me je motilo, da so bili včasih nekateri kandidati zelo črno- belo kritični do te petmesečne Bajqukove vlade, 
včasih celo neokusno kritični, do delovanja vlade v pretelih letih pa, moram reči, nekritični, kar je in gre tudi na 
škodo bodočega dela. Glede primernosti posameznih kandidatov pa bi se dotaknil samo podrčja, ki ga obvladam, kajti "le čevlje sodi 
naj kopitar", in sicer glede ministrstva za zdravstvo. Obrazložiti želim, zakaj nisem podprl kndidature dr. Kebra. Glejte, koalicijski sporazum, ki 
ste ga podpisali, vladajča koalicija, od skoraj sto strani namenja le dve strani zdravstvu. Na teh dveh straneh je nekaj 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Pričenjam 2. izredno sejo državnega zbora Republike Slovenije, ki 
sem jo sklical na podlagi prvega in drugega odstavka 51. in 54. člena poslovnika državnega zbo7a. Obveščen sem, da je 
zadržan in se današnje seje ne more udeležiti kolega Maksimiljan Lavrinc; drugega opravičila zaenkrat nimam. Prosim,da ugotovimo navzočnost v 
dvorani. Pred tem prosim, da tisti, ki morda zavoljo različnih okoliščin nimate kartice, ii omogoča glasovanje, s seboj, z dvigom 
roke potrdite svojo navzočnost in z dvigom roke kaRneje tudi poveste, ali boste predlog, ki bo na glasovanju, podprli ali 
ne. Ugotovimo sklepčnost! Prisotnih je 59 poslancev in dva Rkolega, ki sta dvignila roko, to je 61 poslank in poslancev; 
zbor je sklepčen in lahko odloča. Vljudno posim za mir v dvorani, da lahko zbor normalno odloča. Na to sejo 
sem povabil predsednika vlade Republike Slovsnije dr. Janeza Drnovška ter kandidate za ministrice in ministre, ki jih vse lepo pozdravljam! 
Pred določitvijo dnevnega reda te seje bomo opravili še postopek sprejema zapisnika 1. izredne seje državnega zbora.v Zapisnik je 
na vpogled v računalniški mreži. Ali kdo zahteva spremembo ali dopolnitev oziroma ima kakšno drugo pripombo kzapisniku? Ugotavljam, da 
ne. Ker k zapisniku 1. izredne seje državnega zbora Republike Slovenije ni pripomb, prehajamo na odločanje o sprwjetju zapisnika. Ugotovimo 
navzočnost! Navzočih je 71 poslank in poslancev, ki imajo kartice, ter dva, kmi bosta glasovala z dvigom roke. Kdo je 
za zapisnik?   Za je glasovalo 64L.     Proti 2.   Ugotavljam, da je zapisnik 
1. izredne seje državnegabzbora sprejet. Prehajamo na določitev dnevnega reda 2. izredne seje državnega zbora Republike Slovenije. Predlog dnevnega 
reda ste prejeli s sklicem dne 30. Govembra 2000, in sicer sta predlagani dve točki dnevnega reda: 1. določitev kandidata, 
ki v skladu s 14. členom zakona o poslancih opravlja funkcijo poslanca namesto poslZanca, ki je prevzel funkcijo y vladi, 
in 2. predlog predsednika vlade Republike Slovenije za imenovanje ministrov. O pjedlogu dnevnega reda bomo odločali v skladu z drugim 
odstavXkom 64. člena poslovnika državnega zbora. Prehajamo na predloge za umik posameznih točk z dnevnega reda. Predlogov doslej nismo prejeli. 
Kolega Jerovšek, prosim. Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovani državni zbor, spoštovani gospod predsednik vlade, kandidati za ministre! V SocialdemokAatski 
straki ugotavljamo, da niso podani poslovniški razlogi za to, da opravimo 2. točko dnevnega reda, se pravi, da opravimo volitve 
o predlogu liste kandidatov za ministre v vladi. Namreč, 265. čen poslovnika državnega zbora govori zelo jasno, z zelo jasno 
dikcijo, da o imenovanju ministrov glasujejo poslanci tako, da glasujejo oxlisti kandidatov za ministre kot celoti. Ugotavljamo, da lista 
ministrov po veljavnem zakonY v celoti ni bila predložena. Kajti zakon o vladi v 8. členu določa, da poleg predsednika 
vlado sestavljajo tudi naslednji ministri: minister za finance, za notranje zadeve, zunanje zadeve, pravosdje, obrambo, delo, družino in socialne zadeve, 
ekonomske odnose in razvoj, gospodarske dejavnosti, kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, za malo gospodarstvo in turizm, za kulturo, za okolje in 
prostor, za promet in zveze,Eza šolstvo in šport, za zdravstvo, za znanost in tehnologijo. Se pravi, 16 resorjev. Poleg 
tega so lahko v vladi tudi ministri brez resorja. To, kar imamo na mizi tin imamo pred seboj, je neka 
lista, ki je predložena po neveljavnjem zakonu. In upam, da ta državni zbor ima v sebi toliko državniškega obnašanja in 
toliko resnosti, da ne bo na začetku mandata kršil vseh zakonskih in poslovniških določil in volil nepopolo listo, ki je 
popGlnoma nezakonita. Takšna vlada bi bila nezakonita, kajti zakon o vladi, tudi v svojem 9. členu, pravi, število ministrstev, njihove 
pristojnosti in organizacijo ministrstev ter drugih upravnih organov določa zakon. In to sem vam prebral iz veljavnega zakoIa. Po veljavnem 
zakonu lista kandidatov ni bila predložena, zato va gospod predsednik, prosim, da zaščitite integriteto tega državnega zbora in da takoj 
umaknete to točko in damo predsedniku vlade dodaten čas, da predloži popolno listo kandidatov za ministre, kot je to dolo1eno 
z zakonom. Namreč, gospod minister ni predložiltreh ministrov, kolikor je meni znano. Zakon je jasen, se ni spreminjal v 
zadnjem času in bilo je dovolj časa, dovolj priložnosti in misim, da moramo delovati v skladu z zakonom. Zato gospod 
namenjena podrobnostim, ki ne vem, kaj imajo opraviti v nekem globalnem dokumentu. Ničesar, prav ničesar pa ni glede reševanja osnovnega 
zdravstva. Gre namreč za ne majhne probleme enakosti dostopa do zdravstvene službe, enakosti, na katero vsiprisegamo. Še vedno so 
kraji, kjer je po 5.000 prebivalcev vezanih na ambulanto, ki je samo dvakrat na teyen, in pride praktično v tistih 
krajih po en zdravnik na 8.000 prebivalcev, čebi ga šteli kot polno zaposlenega, in imamo mesta, kjer pride po 
1.40 prebivalcev na splošnega zdravnika. Gre za problem kadrov, kjer vemo, da je povprečna starost zdravnikov na podeželju 50 let 
in se pravzaprav pogrezamo v neko kadrovsko praznino in so razpAisi delovnih mest v nekaterih zdravstvenih domovih že leta in 
leta brez odziva. Gre za problem zanemarjanja odrasle populacije, tiste, ki je najbolj bolna in ki se Dje v zadnjih 
desetih letih povečala za okrog 40%, to je starostna grupa od 65 do let, pa nismo za o pod 
dosedanjo Drnovškovo osemletno vlado namenili niti tolarha več, nobene pozornosti več. Gre zaradi tega za drastičen porast kroničnih obolenj, rakavih 
obolenj, tak porast, da se ga ne upamo javiti svetoRni zdravstveni organizaciji in ga skrivamo. Gre torej za številne probleme, 
ki jih dosedanja politika liberalne demokracije, ki je na področju osnovnega zdravstva prislovično slaba, ni rešila in e ne rešuje 
etudi v tem dogovoru koalicijskem. In kandidat za ministra je bil ujet namenoma ali prostovoljno v ta ozek pristop koalicijskega 
dogovora na tem področju. Prav zaradi tega, ker nisem videl" nobee nove poti, nobenega novega pristopa k tej problematiki, sem 
bil proti. Na splošno pa me moti, če dovolite,da se je vladajoča koalicija takoj na začetku mandata tako hudo, 
tako odločno lotila obsežnih sprememb zakona o vladi in, kot je napovedano, tudi poslovnika državnega zbora. Zakona8očitno zato, da 
si z novostmi, kot je uvedba Ainistrskih svetnikov, poveča svobodo vladanja. Z novostmi poslovnika pa je pričakovati, tako beremo med 
vrsticami koalicijskega sporazuma, da bo opoziciji drastično skrčen manevrski prGostor vplivanja. Ni dobro, da si vlada sam piše zakon in 
da si vladajoča koalicija že na začetku mandata sama piše poslovniška pravila igre. Primerkn čas za korenito spreminjanje zakona in 
poslovnika je na koncu mandata, pred volitvami, ko vsaka, tudi vladajoXča stranka, pri sprejemanju pravil igre vsaj malo upošteva možnost, 
da bi po volitvah pristala morda na drugemF bregu in da je zato dobro tudi opoziciji zagotoviti prostor pod soncem 
in vsaj nekaj možnosti izvajanja kritičnih nadzornih funkcij. si torej dobro, da se zakon o vladi in poslovnik državnega zbora 
pišeta za en mandat in se jih vsebinsko podreja dnevni politiki. Vem, da so ti pomislekiDbrez teže in da 
se bo odločalo, kot se b. Ostane mi pravzaprav, da sem proti - pač, en glas več. Me pa skrbi 
takšen začetek mandata. Pravna država in demokracija sta namreč veliki do7rini, vsaj tako sem smatral, ko sem vstopil v politiko, 
vCeliki dobrini, ki pa sta zelo nežni in krhki, in ju slep valja parlamentarne premoči lahko zlahka povozi in zdrobi 
v veliko škodo nam vsem - dolgoročno zagotovo; verjemite mi, tudi v škodo vladajočve koalicije. Vlada bo kljub mojemu negativnemu 
glasu zagotovo potrjena. Želel bi, da bi Drnovškova vlada v tem mandatu imela na6 področju šolstva več posluha za svetovnonazorsko 
šeirino in pluralnost; na področju zdravstva več posluha za potrebe malega človeka na podeželju; za več posluha za osnovno zdravstvo; 
v državni upravi manj korupcije in manj šuštarjev; pri pobiranju davko6 več poštenosti in doslednosti itn. Želim, čeprav mi osemletne 
bi da lahko tudi trdno upal Hvala. izkušnje ne dovoljujejo, Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Jožefu Berniku. Za njim bo dobil besedo Rudolf Petan. Prosim! Hvala gospod prfdsednik. Gospe kandidatke in gospodje kandidati za ministre vlade Republike 
Slovenije! Naj na začetku takoj omenim to, da me čudi, dani med nami več predsednika vlade in tudi ne 
večine kandidatov za ministre. Opažam, da zlasti tistih, ki so bili že v prejšnjih vladah, zgleda, ta debata ne znima, 
čeprav bi prav njih morala zanimati. Če preberete koalicijsko pogodbo, boste videli, vsaj jaz semimel tak vtis, ko sem 
jo prebral že tretjič ali četrtič, z nekaterimi spremembami in olepša7ami. Ni čudno, da je napisana tako, saj so avtorji 
tega koalicijskega programa več ali manj isti. V ta prostor danes so usWerjene oči Slovencev tukaj, v zamejstvu in po 
svetu. Ne bom šel po ministrstvih, pri katerih bi se dalo marsikaj omeniti, dodatno omeniti,Kvendar bi rad spregovoril o 
temi, ki je v koalicijscki pogodbi samo v naslovu, ne pa v tekstu - pozornost do Slovencev po svetu. Vse 
od naše osamosvojitve - ne bom govoril o tem, kaj je bilo Bprej - se pojavlja v več ali manj 
platoničnih okvirih ta Zdnos in se nekako ponavlja iz leta v leto. Torej, ta po svetu, v zamejstvu, si nimamo zgodba se vleče skozi vse vlade 
LDS. Lahko rečem, daOsi mi nimamo kaj obetati oziroma Slovenci kaj obetati od te vlade. Formalno smo imeli v prejšnjih vladah urad za Slovence v zamejstvu in po svetu na ministrstvu za zunanje zadeve. Vedno smo se spraševali, zakaj tam, saj Slovenci po svetu niso tujci. Točno to opredeljuje 
parlamenta do neke mere, do naših ljudi. Imamo jih za tujce. Potem je bila tukaj v državnem zboru komisiKa za 
Slovence v zamejstvubin po svetu. Sedaj razumem, da bo ta komisija nekako degradirana na neke vrste pododbor odbora za 
zunanje zadeve. Poglejte, do sedaj niti ta dva urada nista dobro funkcion7rala. Bom povedal zakaj. Ta dva odbora oziroma komisija 
in pa urad v ministrstvu za zunanje zadeve sta delana na pamet. Država ni nikdarnposkrbela za to, da bi 
se uokviril ta problem, da biT se definiral odnos Slovenije do Slovencev po svetu in zato je bilo vse to 
delovanje na pamet, in to pri takem kompleksnem vprašanju sploMh ni mogoče. Niti to ni bilo storjeno, čeprav smo večkrat 
nekateri predlagali, da bi se našla zakonodaja držav, ki imajo take p9robleme, kot jih imamo mi, ki imajo mnogo izseljencev, 
in da bi poskušali ustvariti nekokvir, v katerem bi vsa ta delovanja potekala. Nič se ni zgodilo. Drugič. Kot, 
veste, 3. člen ustave naše države zahteva, da se sprejme zakon o Slovencih brez slovenskega državljanstva. To sa od trenutka, 
ko je bila ta ustava proglašena, ni nikamor premaknilo, čeprav je SvetovNni slovenski kongres poslal sem predlog zakona. Nič se 
ni naredilo, niti to ne, da bi rekli, ta zakon ni zadosten, treba ga je popraviti ali karkoli. Jaz sUe 
zavzemam za to, da se to stori. In seveda, komisija za Slovence v zamejstvu in po svetu ni premakni8la te 
stvri nikamor, čeprav bi ravno od te komisije bilo pričakovati, da bo začela delo v nekem zakonskem okviru. Vendar, do 
n vsega za izseljence, za slovenske ljudi po svetu. V to skupino spaNda tudi zakon o državljanstvu, zakon o volitvah 
in 3ačinu glasovanja in podobno. To vse šepa in to bi bilo nujno treba popraviti. Zdi se, da gre tu 
za nekaIj drugega - da ta nedelavnost nekako sovpada z upadanjem interesov za bistvene slovenske zadeve, za slovenske vrednote in 
podobnoY In zaradi tega izražam zelo veliko skrb zato, ker si majhnadržava, kot je naša, upa odpisovati ljudi po svetu, 
ki bi s svojimi talenti lahko marsikaj dali naši državi, ziasti mlajša generacija, ki je danes zeo izobražena, ima visoke 
funkcije in je zelo uspešna v raznih podjetjih in stroki. Lahko bi bili naši dobri, kBako bi rekel, veleposlaniki Slovenije 
v svetu. Torej, to vlado čaka ogromno dela.nTisto delo, ki bi moralo biti v zadnjih osmih letih opravljeno, je 
še vedno tukaj, in mi vsi tukaj bi morali zel vestno slediti, kaj bo ta vlada delala, da se ne 
bo naslednji državni zbor ponovno soočal z neko knjigo, za katero bodozrekli, "to sem pa že prebral, to je 
'déja-vu"z. Tore), apeliram na vlado, čeprav je tu skoral samo ena tretjina kandidatov, da se tudi o tej stvari zamisli 
in pristopi vendarle k nekim konkretnim in  prihodnost H va I a to m a č n Z a Z r m Hvala lepa, gospod Bernik. Preden dam besedo 
gospodu Rudolfu Petanu - za njim xbo potem nastopil kolega Alojz Peterle - nal rečem, da ste v svojem nastopu 
omenjali pričakovanje, da bodo tukaj z nami ves čas tudi k5andidatke in kandidati za ministre. Ob razumevanju dejstva, da zdaj 
začenjamo četrto uro razprave in da, kot rečeno, ne enkrat, ne razpravljamo v najbolj primerih okoliščinah ma to diskusijo, bi 
vendarle, tako kot je tu navzoča včina poslank in poslancev, tudi v imenu parlamenta izrazil Alojz Peter pričakovanje, da se nam večina, 
vsaj večina kandidatk in kandidatov za ministrice in ministre vme in sledi razpravi. Kolega Rudolf kot Abesedo rečeno, za njim Petan ima Hvala za besedo. Spoštovane kolegice in kolegl, gospod predsednik, spoštovani kandidati za ministre in ministrice! Pozdrav velja tudi tistim, ki jih ta trenutek ni tu in pa seveda predsedniku vlade. Ko sem pred sejo razmišljal, 
all se sploh naj oglasim, all sploh naj razpravljam, glede na to, da ima vladajoča večina krepko dvotretjinsko večino-mi mislimo namreč drugče, in imamo pravico do tega mišljenja, kot misli največja stranka - 
nam tudi tu ne bodo predpisovali, kaj lahko mislimo in glSede na to, da lahko, če je potrebno, če se jim zdi potrebno, 
kršijo poslovnik, kršijo ustavo, ignorirajo poslovnik, ignorirajo ustavo, v bistvu deluje kot neki valjar. Pri tem pa me je seHeda 
vodila tudi misel, da v železni repertoar vsake demokratične države spada tudi oYpozicija in opozicija je tudi pogoj za demokracijo. 
In ker se seveda tudi zavedam, da ima v tem železnem repertoarju pozicija tudi svojo nalogo in svoje obveznosti, in 
ta obveznost je, da kritično gleda na delo vladajoče opozicije in vladajoče pozicije, da kritično ocenjuje dlo vlade, da opozarja 
na napake in sVeveda na nepravilnosti. In ker se je že sedaj v tem kratkem času po volitvah pri delu 
vladajoče koalicije nabralo kar nekaj napak, nepravilnosti, e mi zdi potrebno, da se tudi oglasim in da tudi opozorim na 
te nepravilnosti in pa na te naGpake. Kajti to nalogo konstruktivne opozicije želim tako sam kot tudi moji kolegi iz 
stranke v redu opraviti. In če začnem pri tisti prvi nepravilnosti alAl napaki, ki se mi zdi zelo pomembna, kajti 
če bi se to nadaljevalo, potem je to la3hko kar problem za našo mlado demokracijo. Namreč, začel bom pri spremembi 
zakona o vladi, pa ne bom govoril o vsebini, o tem je bilo že veligko povedanega. Gre za postopek, gre 
za proceduro. Kajti vemo, da procedura je tudi v tem železnem repertoarju demokracije. Namreč, zelo me moti, Me je motilo 
to in me še vedno moti, ker se dogaja še kar naprej, da se je sejadelovnega telesa, na kateri 
se je obravnavala ta sprememba zakona, namreč odbora za notranjo politiko, v bistvu sklicala pol ure pred pričetkom sedje. To 
se mi zdi nedopustno, kalti poslovnik je jasen in mislim, da takšna hitrost lcahko samo škodi. In glede na to, 
da to ni bil edini prirer, bi rekel, da ta glasovalni valjar, ki deluje v tem državnem zboru, ni samo 
valjar, ampak je kar dirkalni valjar, zato ker se krši poslovinik glede sklica in pa koliko časa prej naj bi 
bileCseje sklicane. Podobno se je pripetilo tudi s samim sklicem seje državnega zbora, pa tu ne mislim, da to 
vse leti na predsednika državnega zbora; na njega leti samo tolikLo, kolikor je sam član stranke, ki je v vladi, 
in je član vladajoče koalicije in se je temu pač moral podrejNti all kakorkoli - to bodo sami razčistill. Dejstvo 
je, da se tako drastična kršitev poslovnika š ni dogajala. Kot sem delal, poslovnik je jasen, gre za kršitve poslovnika 
in mislim, da takšno nadaljevanje sklicevanja sej pol ure pred samo sejo. To, da je najava, da bo seja, še 
to ni dovolj in to da izvemo iz medXijev, da bo naslednji dan sklicana saja državnega zbora in da bo 
državni zbor, to zame ni dovolj ampak mora biti se0ja tudi dejansko sklicana, mora biti sklic, ne samo najava. Tako 
mislim, da je to dobronamemo opozarjagje na to, kar ne bi bilo dobro, da bi to postala praksa. To je 
zame slab začetek, slab vzorec za nadaljevanje in pRrav bi bilo, da bi pozicija, se pravi vladajoča večina, ki ima 
seveda dvotretlinsko večino, da bi tudi prisluhnila šibki opoziciji. Dejstvo je, da to kae tudi na določeno aroganco, na določen 
aroganten odnos vladajoče večine do opozicije, Zavedati pa se je treba, da brez opozicnje tudi ni demokracije, vsaj dobre demokracije 
ne. In naj mi bo dovoljeno, spomnim samo na en primer. V tem času se veliko ljudA v Sloveniji hahlja 
in naslaja ob dogodkih ob volitvah ameriškega predseVdnika. Ampak dejstvo je, da tisti, ki bo zmagal, katerikoli bo, bo imel 
samo nekTaj 100 glasov več od tistega, ki bo izgubil, ali če lahko uporabim izraz, ki bo v opoziciji in 
to pri 100-milijonskem volilnem avditoriju. To se pravi, da tisti, ki vlada, da tistiK ki je vladajoči, ima samo majhno 
rednost. To se pravi, po drugi strani pa upoštevajo to, da je to država, ki je danes edina svetovna velesila, 
tako po gospodarski plati kot tudi po drugih, tudi po političnih, vojaških in katerihkoli podrobnwstih katerakoll področja ocenjujemo, je to 
tako. To se pravi, da ni pogoj za dober razvoj, za dobro demokracijo velika remoč pozicije nad opozicijo. Zato me 
moti, da še danes pri nas nekateri še vedno kli3ejo, dajte, bodite strpni, bodite enotnega mišljenja v parlamentu, ne kregajte 
se v parlamentu. To pomeni zame neke vrste enoumje. Enoumje pa ni dobro in zato sem omenl tudi ta dogodek 
iz Združenih držav, kajti tam je ravno napredek takrat, ko je so v bistvu eni in drugi, se pravX tisti, 
valjarjem povozi razmišljanja, mišljenja, stališča tistega, ki je v manjšini. Dejsvo je tudi, da brez demokracije ne more biti nobenega 
dobrega in hitrega napredka. Ne bom govoril o tem, kakše vzorec ima vzhodna Evropa glede tega v zadnjih 50 letih, 
ko se je ta sistem, kjer ne samo, da je opozicija bila nekako povožena, opozicija je bila celo iVločena, opozicija 
ye bila greh, opozicija je bila prepovedana, opozicija je bila likvidirana. In zato se mi zdi pomembno, da na to 
opozorim, kajti tudi današnje glasovanje, ko smo katerem sem govoril. Tega verje6no ne moremo preprečiti, takšno je dejstvo, takšni so rezultati volitev. Gre pa za vsebino dela in to skoraj vsi prepričani, da je prišlo do določenih kršitev poslovnika, glasovanje 60 proti 
20, in to na hitro, to je ta dirkalni valjar, o je tisto, na kar želim opozoriti, da razmišljanja opozicije in pa opozarjanja opozicije, kot sem dejal, pri nas, v našem parlamentu je v tem trenutku pač razmerje dve tretjini proti slabi tretjini, če en del ni befiniran. Potrebno je, da ta dvotretjinska večina vseeno. 
omni opoziciji, ki je še ostala v tem parlamentu; in to je naša naloga, ki jo bomo pač opravili doslednZ in 
bomo predvsem pri vodenju parlamenltarnih delovnih teles. Dejstvo je, da je sama vladajoča koalicija predlagala način, sistem delitve opozarjali na napake. Drug tak resen primer, na katerega je treba opozoriti, se mi zdi, da je, rekel bi, 
ižanje opozicije pi delitvi in vodenja, ampak ko je pa šlo za prakso, je pa nekako vse skupaj izpadlo drugače. Bil je tudi 
dogovor, da vsi, vsa delovna telesa" teles. In tu je vladajoča koalicija zopet odigrala tisti valjar, ki je povozil interese in tudi predloge, ki jih je vladajoča koalicija sama nimajo enke teže; se pravi, ne moremo govoriti samo o številkah, treba je govoriti 
tudi o vrednosti, o teži teh posameznih delovnih predlagala. Upam, da se bo to še popravilo, tako kot je dejal tudi predstavnik največje stranke. Tose mi zdi slaba popotnica in slab zgled za delo v nekem demokFratičnem parlamentu, v parlamentu neke demokratične države, ali pa se moramo vprašati, ali mogoče še le nismo tako demokratični in tako pravni, kot bi 
se radi predstavljali. Se na nekaj se mi zdi pomembno, da opozorím. Pri predstavtvi kandidatov za ministre 
smo opazili, da so bili kandidati zelo radodarni z obljbami. Mogoče smo bili včasih tudi presenečeni, kaj vse so obljubili, 
ampak samo eden od teh kandidatov - to je tisti kanddat, ki imazakladnico, tisti kandidat, ki ima skrinjo z denarjem 
je pa le dejal, da vse, kar so ostali kandidati obljubili, botežko uresničiti ali pa mogoče celo ne 
bo mogoče. Se pravi, samo eden nam je nalil čistega vina.qSedaj ne vem, ali naj rečem, da ostali problematike 
niso še tako dobro poznali, esar jim bom sodil, kaj je tisto, jaz samo možnosti navajam. To, da je prišlo do tega, da je edino eden konkretno povedal, kaj nas čaka, da navsezadnje tudi ne moremo zameriti, saj vsakega detajla res ne morejo poznati, ali 
pa so mogoče celo nas skušali zavajati. Ne S tem ne mislim, da ne mislijo delati pošteno, vyndar če prihaja do tega, to je pa stvar, na katero je potrebno opozoriti in ki nas lahko čakajo tudi restrikcije, tudi določeno črtanje določenih programov, mi ne vliva ravno velikega zaupanja v delo 
niture. zaskrbljuje. To ni dobro Ba Slovenijo, to ni dobro za državo in seveda to tudi ni dobro za Slovence. Zato ne bom 
mogel podpreti te garniture. Res pa je, in to prizntm, da si želim, da bi se motil. Želel bi, da 
se je ta minister za finance zmotil in da bi vsi ostal3i kandidati za ministre, ki so veliko obljubljali, imeli 
prav. Tega bi si želel. Glede na to, da tudi na dodročju s katerega prihajam, imamo kar veliko projektov, ki 
naj bi jih uQresničili bom seveda moral in bom prisiljen to ugotoviti, kdo je imel prav, ali kandidat za finančnega 
ministra ali ostali. Namreč ko se bom verjetno oglasil pri njih in bodo morali povedati, aliwje denar za te 
projekt ali denarja ni. Kot sem rekel, želim si, da bi se motil. Do takrat, dokler tega ne bom 
ugotovil, pa seveda moram verjeti tistemu, kar so povedali. Povedali so pač tako, da finFnčnega pokritja za vse, kar so 
obljubljali, ne bo, in zato seveda te garniture ne bom mogel pa d p P e: H p O - r ·V e a a zato0mi dovolite dve pojasnili. Prvič, kar se tiče sklica seje. V petek, 24. novembra smo na posvetu z vodji poslanskih skupin sklenili, Hvala lepa. Gospod Petan, v 
svojem nastopu ste oenjali večkrat tudi kršitev poslovnika in nekajkrat mojo odgovornost pri tem, da bo to danes. Ko so bili "hearingi" opravljeni, sem imel poslovniško možnost sejo sklicati - to sem tudi storil. Toda čas današnjega sklica je bil usklajen in nobena poslanska skupina temu ni nasprotovala. Drugič, 
današnjim odločanjem o listi minstrov. Je mar kdo od kolegov iz opozicijskih vrst vprašal na seji odborov ali sicer sekretariat, 
ali bi današnje odločanje pomenil kršitev? Ne, to sem storil jaz, zavedajoč se svoje odgovornosti. Še enkrat je treba povedati, 
sekretariat je zelo jasno povedal, da danes državni zbor s tem, ko odloča o list5i kandidatov za ministrice in ministre, 
ne krši poslovníka. Zato nimam Islabe vesti kot predsednik, da danes državni zbor ravna v nasprotju snpravili, h katerim 
je zavezan. Kolega Peterle ima besedo.. P₁ b5sedo, e za k petek, ko smo sprejemali spremembe zakona o vladi. Za takrat je veljalo to, kar sem povedal, glede hitrega sklicevanja. V bistvu je V bistvu ni replika, samo dopolnil bi vas. Nisem mislil današnje 
seje, mislil sem pa dogajanje takrat, ko se je to je bil, tudi mislim,Sda bilo 20 minut pred sejo, ne samo pol ure. Ne Prav. Hvala lepa. Kolega Peterle i'm a za današnjo, o današnji seji nisem ničesar. njim gospod Hvala lepa, gospod predsednik, 
in poslanci, kandidatke in kandidati za novo vlado! Jaz sem razumel svojo poslansko dolžnost in svojo besedo, k sem jo dal volivcem, tako, 
da sem moral opozoriti na namene, ki nimajo podlage v zakonu, ko gre za izvoliev vlade. Govorim o zakonu o 
vladi, ne o poslovniku, kajti zakon o vladi govori o tem, kako naj ravna mandatar, gko predlaga ministre, in ne 
govori o delni vladi, to sem že prej pojasnil, ampak o vladi v celoti. In na odborih, gospod predsedik, ni 
Na "hea8ringih", ki jih pa ni bilo, pa seveda, bi rekel, se pravi, je mesto, da o teh zadevah, ki 
jih ni bilo, pa bi morale biti, ker bi morali biti vsi kandidati za člne vlade predlagani, in seveda te 
možnosti ni bilo in lahko o tem govorimo samo tukaj, zato nasprotujem argumentu oziromaT razlagi, da v odboru nihče ni 
nič rekel. Zdaj, ker je bilo danes večkrat omenjeno s posebpim poudarkom, da so se ljudje odločili tako in tako. 
Da ne bo pomote, bi rad tudi tukaj zelo jasno besedo. Ljudje so se odločili samo,kateri stranki bodo dali 
glas. Da ne bi kdo razlagal, da so se odločili za to in za tako koalicijo. Samo za strankLe so 
se odločili, ne uza koalicijo. Koalicija bi bila lahko navsezadnje tudi drugačna ob tej ljudski volji. In meni niso dali 
moji volilci nobenega pooblastila za nobeno nezakonito odRočitev, zato vztrajampri tem, da nas ta koalicija vodi v nezakonito odločanje. In 
jaz ne pozivam koalicije k velikodušnosti, naj ponudi to ali ponudi ono. Ponuja pZač, kakor se njej zdi, in mi 
naj bi iz tega menija danes izbirali to, tako rekoč vnaprej določeno hrano, jutri panekaj drigega. To meštranje mene ne 
zanima in oR velikodušnosti ne govorim. Zanima me zakonitost. Torej mene ne moti, če je ta večina dvotretjinska, in to 
se je danes pokazalo, kajti tisti, ki podpira to vlado, seveda ni opozicija. Opozicija je povsem jasno samo 4oalicija Slovenija 
z dvema strankama, ena je Nova Slovenija, ena je Socialdemokratska stranka Slovenije. Tudi to je treba povsem jasnopovedati. Če 
so stranke Nukaj javno podprle to koalicijo, mene ne zanima, ali imajo posebne sporazume ali imajo pogodbo; podprle so to 
vlado, kot so podprle že prej gospoda kafndidata za mandatarja. Mene ne moti beseda valjar, mene moti stil, valjar lahko 
valja, vendar naj valja v skladu z zakonom ali pa si irmislite buldožer ali ne vem kakšne še simpatične stroje. 
In še nekaj bom rekel na začetku, eno generalno pripombo. JazAsem zelo vesel, da je ta strašni slogan o 
strokovnosti vladMe bil končno tudi v eni od Drnovškovih vlad prebit. Imamo nek resor pokrit nedvomno s poklicem oziroma s 
strokovno izobrazbo ministrskegavkandidata, ki je na tem mestu neobičajna. Jaz sem vesel, da je tako, kajti to pomeni, da 
Drnovšek vendar jemlje političnostkot kriterij pri svojem delu in povsod v normalnih demokracijah so ministri politične, ne strokovne funkcije. 
Strokovne funkcije so sekretarji, podsekratari, lahko tudi državni sekretarji, minister pa je politična odgovornost in s tega vidika pozdravljam izbiro 
na nekem resorju, ki je vsaj za slovense razmere neobičajna, ampak govori o normalizaciji političnega gledanja na delo vlade. Zdaj 
pa, gospe in gospodje, imam težavo nadaDjevati. Pravzaprav ne vem, kaj bi k temu še dodal. Namreč, če izhajam iz 
tega, kar je rekel mandatar oziroma že izvoljeni predsednik vlade, potem moram najprLej reči, da nisem imel vtisa, da nam 
govori predsednik vlade, ampak nam govori kaFdidat za predsednika države čez dve leti. To je tudi v koalicijski pogodbi že 
nastavljeno, da mora bitipotem, ko bi se kaj takega zgodilo, pač naslednji kandidat tudi iz LDS-a; nimam nič proti 
temu. Glejte, če predsednik vlade tukaj, bi rekel, lepo nastopi, in jaz imam prijazne nastope rad, in pnam pove, da 
bodimoL prijazni, da bodimo, če se le da, boljši, da bodimo bolj učinkoviti, bolj kvalitetni, pa še več žensk spravimo 
v polit2iko, proti temu ne moreš nastopati, proti temu ne moreš in ne smeš glasovati, ker smo vsi za prijazne 
ljudi, vsi smo za to, da smo boljši, učinkoviti in tako naprej. Nagovoril je vse slovenLsko občinstvo, on ni povedal, 
kaj bo vlada delala, ampak nam je vsvetoval ali nas nagovoril, da dajmo vsi skupaj prijazno, boljše, bolj učinkovito delati. 
Recimo, da bi to pozabil, pa bi rekel, v redu, to sem v nedeljo pri maši slišal, ampakzdaj me 
pa zanima, kaj bomo, kaj bo predsednik vlade povedal. Jaz razumem, da je to "public relations, da je to pač 
del nastopne propagande. Iz te iste stranke imamo tudi druge signale, kako bo poslej v Sloveniji, iAn o tem bom 
še govoril. Mene bolj skrbi tisto, da se tako lahkotno vzamejo skupaj dejstva, ki ne gredo,G ali izjave, ki ne 
gredo skupaj.5 Zapisal sem si dobeseden citat gospoda predsednika vlade, ki nam je zadnjič govoril, da so razmere zelo resne, In to seveda spet sprejemamo; težko reči, da razmere niso resne, niso vse stvari urejene. 
 pozabimo, Ampak Ranes je predsednik vlade rekel, da je čas, da Slovenija postane resnično moderna država. 
Tukaj se pa moram ustaviti. o, kdo jw Tukaj pa mislim, da je gospod predsednik priznal, da teh osem let nismo šli v 
smeri resnične, moderne in demokratične države. Na kar sem opozarjal,ne edini iz opozicijskih klopi, vrsto let.Torej malce neokusno je, 
da tisti, ki so odgovorni za vse v osmih letih, da am razlagajo, da je situacija jasna, da se moramo 
poboljšati, da moramo biti dobri in da moramo sedaj začeti pa zares delati. Po dveh letih, tako razumem, Qziroma po 
enem letu bo predsednik vlade kandidiral za predsednika države, ker tudi ta pozicija more biti prin LDS-u, da ne bo 
kaj narobe. Kaj bo, gospe in gospodje, vprašfajmo se, kaj bo delal predsednik vlade, o katerem se govori, da bo 
kandidiral za predsednika države. Dve leti ne bo nobenih ukrepov, ki bi reševali pr1obleme, ki so odprti, nekateri že osem 
let. Kajti predsednik vlade s svojo ekipo bo delal amo na prijaznih zadevah. To pomeni, da se bomo še bolj 
zadolževali, da ne bo ukre0ov varčevanja, s katerimi je začela Bajukova vlada, ne bo se govorilo kaj veliko o finančnih 
luknjah, mogoče se bo prodal Telekom, ker tam je zadja vreča denarja v tej državi, iz katere se da določene 
luknje pokriti, ki jih je ta vlada delaa, oziromanjeni takratni ministri ali sedanji kandidati za ministre. Svarim pred tem, torej 
gospe in gospodje, oziroma nov vlada, ne računajte samo na Telekom. Jaz sem bil sedaj te mesece v tej vladi 
in vsak teden smo dobili iz ministrstva za finance drugačno poročilo o luknjah. Vsak teden so tako rekoK še nekaj 
odkrili, koliko manjka v tej blagajni, koliko v oni blagajnim En čas smo govorili samo o drugačnih številkah, kot so 
bile planirane na začetku leta pri odhodkih, potem so počasi ugotovili, da bo tudi nekaj deset milijard pri prihodki premalo, 
se praviT da bo zadeva še večja. O tem, gospe in gospodje, nam predsednik vlade, mandatar za novo vlado ni 
povedal nič. Govoril je, da se smejmo, da bodimvo prijazni. Zato pravim, da je to govor kandidata za predsednika države 
čez dve leti, ne pa odgovor nSa izzive časa, ki je močno določen s tem, kako so tri Drnovškove vlade 
vladale v teh osmih letih. Gospod predsednik ni nič rekel o revščini, nič ni , rekelX o zakonitosti in mene skrbi 
ta velika razlika v gledanju na zakonitost med Bajukovo vlado in med to naslednjo vlado, ki bo nedvomnot, zakonu navkljub, 
danes izvoljena. Ta razlika me zelo skrbi. Nič ni re2kel predsednik države danes o sporazumih - zdaj smo malo na 
zunanjepolitičnem področju. Nič ne vem, ali sedaj je na rMazpolago tisto, česar v prejšnjem mandatu ni bilo in je vlada 
zalomila zadevo  partnerji, s katerimi je zopet skupaj, zadeve pri treh sporazumih in je naložila to parlamentu, češ da 
sprejei. Upam, da bomo imeli vsaj v tem mandatu, potem kodvakrat to ni uspelAo, isto koalicijo v vladi in isto 
v parlamentu. Če ne, bo vlada zopet sp9orazume s Hrvaško, Avstrijo, Svetim sedežem predlagala, v parlamentu bodo pa padali. In 
jaz bi rad vedel, a4li je koalicija to pot enotna v tem, da bo te stvari, ki so bile menda 
že rešene v pogajnjih, spravila skozi; in to ni mačji kašelj. Gospod predsednik ni nič rekel, zakaj se leta ni 
kuril heroin, ki ga kurio povsod po svetu, in je skladišče polno do vrha. Policija je bila zelo uspešna in 
je tudi v tem mandatu nabrala veliko te         NXmir v dvorani    Peter Fe ima dvoran Prosim za mir V.   
bo vendarle izveden sklefp vlade, Bajukove vlade, da se ta zadeva pokuri. Mene to vprašanje skrbi, predsednik ga niti ne 
omeni. Ne bom govoril o količinah, za katere vem, da niso majhne. Glejte, javne finance, gospe in gospxodje, javne finance 
so ena ključnih zadev, s katerim2 se ne bo soočala samo ta vlada, kajti ta vlada gre lahko skorajda z 
istimi ljudmi v odnosu do javnih financ tako naprej, kakor je delala osem let. KljFčni ljudje bodo isti v tej 
vladi, ti, ki nam ovorijo, da moramo zdaj pa zares začeti. Nisem slišal gospoda predsednika, da bi zavzel danes odnos 
do tega, da bi zavzel odnosdoc korupcije, ki jo je začela zelo učinkovito preganjati ta vlada. Nič ni rekel o 
nepovratnih sredstvih, ki szo bila v kratkih dneh malo pred odstopom oziroma koncem tretje Drnovškove vlade zelo na hitro razdeljena; 
pa to ni problem. Nobenega govora o tem, kako so te zadeve povezane z državnimi pomočmi, in tako naprej. Nič 3govora 
o tem, da eni davke plaYčujejo, eni jih pa z državnim spregledom ne plačujejo, in gre za milijarde, o katerih 
smo govorili, in to pri tistih firmah, kjer ima denar mlade, ne pri malih obrtnikih, pri kmetih in tako naprEj, 
ali podjetnikih. O tem ni besede. Tu poslušamo stvari o indiji Koromandiji. Naslednja stvar. Prvič, pravim, 8javne finance so ključna 
stvar, ki jo bo treba rešii, tudi če hočemo v Evropsko zvezo, ker s tako nepreglednimi financami tja ne bomo 
prišli; pa ne govorim zdaj o deficitu v državnem proračunu, ki ga je pridelala Drnovškova vlada štirZikrat zapovrstjo od leta 
1996, in zapuščina, kakršno je pustilD na začetku junija, se seveda ni dala sanirati v petih ali šestih mesecih in 
bo pač ta ista oblast našla svoje pogorišče, Ane našega, mi smo privarčevali vsaj nekaj milijard, kljub suši in drugim 
težavam. Potem državna uprava. Gospe in gospodje, kdor je bral poročila evrPpske komisije, ta je videl, da je bilo to 
vprašanje, se pravi pomanjkanje reformne volje na tem področju izpostavljeno v vsakem dosedanjem poročilu evropske komisije. Predsednik tukaj e vidi 
prblema, in če se osem let ni skorajda nič naredilo in če ne bo do ti zakoni, ki jih je 
v paketu dala v parlament Bajukova vlada, preden je bl parlament razpuščen, torej če se zdaj ne bo šlo v 
sprejemanje zakonodaje na tem področju, bo naslednje poročilo zopet tako ali pa bo še slabše, inUkdor kaj ve o 
zakonitostih delovanja državne uprave, ta ve, kako zahtevne in dolgotrajne so prip2ave na to, da tukaj kaj spremeniš. Torej doslej 
preprosto ni bilo resnihd posegov na to pomembno področje družbenega življenja oziroma oblasti in jaz si dovolim z mirno vestjo 
jqvno vprašati, ali bodo ti, ki niso hoteli nič narediti, sedaj pa naredili vse skupaj v kratkem času. Jaz temu 
ne verjamem oziroma imam pravico neverjeti. Potem šolstvo. Poglejte, jaz sem danes res pričakoval, ker predpostavljam, da predsednik s 
svoj ekipo vendarle spremlja določene zadeve, da bo kaj rekel o moderni nepismenosti na Slovenskem. Tista študija, ki smo jo 
že omenjali v tej h2iši, ki je primerjalna študija o različnih vrstah pismenosti in zadeva večje število držav, tam smo 
mi zelo na dnu, zelo na šibkem in predsednik o tem nič. Pravim, jvne finance, državna uprava, šolstvo so tiste 
ključne zadeve, Ejer bi bilo treba močno poprijeti, ampak bodo poprijemali tisti, ki tukaj niso izkazali volje, da kaj spremenijo. 
Zato jaz ne pričakujem transparentnosti javnih financ, pričakujem še naprej podeljevanje nepovratnih sredstev in še naprej politiko videza4 ki bo 
Bruslju govorila eno, doma delala pa drug. Ker sem že omenil Bruselj, bi rad rekel še nekaj na temo evropskih 
zadev. Poglejte, mi smo dejansko prispevali k racionalizaciji v teh nekaj mesecih in smo delali z ministrom oziroma z dema 
ministroma manj, Ni bilo ministra za evropske zadeve in ministra za lokalno samoupravo. In zdaj se vzopet uvaja, ker so 
pač take interne potrebe v stranki, ponovno minister brez listnice za evropske zadeve, ker so pa parlamentu druge potrebe, se 
pa ukinja komisija za evropske zadeve. Narobe svet. To govorim zato, ker vem, a se je v državah kandidatkah obnesel 
sistem, ki pozna evropske komisije, kot smo jo imeli tudi mi, ne poznajo pa povsod evropskega ministra. Torej t minister 
seveda ne bo imel zdaj sogovornika v parlamentu, v posebnem delovnem telesu, za katerega seT sam ugotovil, da potrebuje vsaj 
eno sejo na teden, ne pa redkih sej odbora za mednarodne zadeve ki ima druge stvari. Sedaj bo to spet 
skoncentriranuo, spet bo en fevd, potem bomo pa končali v nekih podkomisijah ali pododborih in tako naprej in milostno bo 
LDS ponujala, če bi kdo kakšno podkomisijo prevzel. Hvala le9a, gospodje. In jaz opozarjam v tej zvezi na monopol zunanjepolitičnih 
funkcij, ki si ga lahko privošči v tej koaliciji ena stranka, ne boma moraliziral nad temi, ki so to podprli. 
V redu. Se vam zdi v redu, ampak da ima ena stranka šefa vlade, zunanjega ministra, evropskega ministr, odbor za 
zunanje zadeve in še pridružitveni odbor, taka jevolDa te stranke, pet ključnih zunanjepolitičnih funkcij je v rokah ene stranke. Jaz 
tega n morem podpreti, ker sem demokrat, razumete. In me enoumje tudi na zunanjepolitičnem področju ne zanima. Potem bi rad 
povedal naslednje. V slovenski zunanjepolitični debati na temo prnibliževanja oziroma vstopa v Evropsko zvezo smo imeli nekaj časa še kar 
poglobljene razprave na teme, ki so se pač takrat odpirale. Se pravx, vprašanje prodaje zemlje, vprašanje identitete, jezika, kulture. Danes, 
ko je vsa EvKropska zveza, vključno z državami kandidatkami, pred medvladno konferenco v Nici in pred nadaljevanjem tega procesa, ki 
mu že rečejo "post Nica", torej nima političnega izraza glede vizije in strategije bodočega evropskega rczvoja, želim tudi to priliko 
uporabiti za to - to bom še posebej prediagal odboru za mednarodne bodnose da mi to debato zopet začnemo. 
In da bodo naši pogovorni partnerji tukaj dobivali vtis, da je tukaj nek volja. Želel bi si da bi bila 
čimbolj soglasna, ne samo o tem, kar zna vsak v držvah kandidatkah reči, da mora imeti vsaka država svojega komisarja. 
več. Danes nas obiski sprašujejo, kako celoto vidimo, ne samo kako bomovpeljali zaščitne prehodne režime in tako naprej. In 
danes te debate na Slovenskem skorajda ni. Ne znotraj strank, kaj šelp med strankami. Ampak, ker je taka ta monopolna 
volja, ne sme biti niti evropska komisija, ki bi bila eminenten prostor, da se o tej zadei tam debatira. In 
si ne predstavljam, kako bodo zgledale seje odbora za mednarodne odnose, ki ima že sicer dovolj drugih zadev. Grm naprej, 
gospe in gospodje. Glejte, jaz bi pričakoval, da bi predsednik vendar rekel tudi kakšno o dvojFih merilih na Slovenskem. Če 
je prava koalicija, je to država soglasja, če je po mnenjuQ nekaterih neprava, je to država enoumja. Glejte, tovrsten polarizem 
in dvojnepstandarde bo treba v tej deželi nehati, če hočemo pri ključnih zadevah vendar imeti soglasje. Ne pa oznanjati 
soglasja karm o vsem in na počez. Nobena država nima v vsem soglasja. Bi bilo pa dobro se sedaj zmeniti, 
kaj je naše soglasje glede Evropske zveze od tu naprej. Do mtu je šlo, ampak sedaj pridejo pa ključne odločitve 
in bo treba povedati, kaj Slovenija hoče. Poglejte, še nekaj bi na koncu rekel. Prej sem povedal, da predsednik e 
pač lepo govoril, lepo je izpadel, Imamo pa seveda druge izraze in na tiste sem jaz bolj pozren in jih 
bolj resno jemljem. Eminentni predstavnik ozirma član LDS-a, gospod Šetinc, je v enem od dnevnikov ljubljanskih pisal o "biču božjem". 
On ni pisal o waljarju", ampak je rekel, da bo treba uporabiti "bič božji". Torej jaz temu bolj verjamem kot 
tistim besedam o prijaznosti in bojim se pri takem razmerju sil, da se bo dogajalo neko modemo. v demokratičen stanjol zavito enoumje, ki ga bo seveda vodila vodilna oziroma stranka relativne ečine, po imenu LDS, in ta stvar gre lahko po poti, ki se ji reče, "kdor ne bo z nami, mu bo hudo". Tako sem jaz "bić razumel Setin čev Hvala božji". lepa 
"b Hvala lepa, kolega Peterl1e. Kolega Sašo Peče želi replicirati na vaš nastop. Imate pet minut. B 
Hvala za besedo, gospod predsednik. Razumem, da boli, če človek izgubi položaj. Boleačina, žal, včasih povzroča tudi, da človek začne 
nerazsodno premišljAevati. Žalostno pa je, da človek z nerazsodnim načinom premišljevanja postane razsodnik, ker ta določa, kdo je pozicija in 
kdo je opozicija. Bilo je obdobje, ko se je ta isti državni zbor srečal z dvema ključnika, do sedaj ključnima 
momentoma, In sicer imenovanie mandatarjev oziroma izvolitev mandatarja in pa s predlogom zakona o vladi. Pomojem vedenju, po vedenju 
celotnega državnega zbora, v tem trenutku, ko smo glasovali o mandatarju in ko smn glasovali o zakonu o vladi, vas 
ni bilo, gospod Peterle, vas, ki se danes igrate razsodnikaI. Vas ni bilo. Danes si upate kritizirati oziroma si upate 
govoriti o tem, da ste edina opozicija v tem državnem zboru. Lepo vas prosim! Kakšna opozicijRa pa je to, da 
si niti ne upate priti in iraziti moči, ki jo imate kot poslanec in glasovati proti. Ne, raje se umaknete 
v najbolj ključnih trenutkih konstituiranja tega državnega zbora. Lepo vyas prosim, oziroma tako bom rekel, ne ganejo me sicer vaše 
besede, ampak le zaradi tega, ker je rdanes, odkrito rečeno, televizijski prenos. Samo zaradi tega sem hotel to zadevo pojasniti. 
Drugače verjamem, da imate svoje mnenje in pri njem boste vztrajali, in ste ga nekoč imeli. Hvala. verjamem, da je to posledica izgube potožaja, ki 
di kolega Jerovšek, kolega Rupar. Prosim, da se z replikami n bi oddaljili od predmeta današnje razprave, ki je tako ali tako širok, to je imenovanje 
vlade. Najprej dajem besedo kolegu Peterletu. VEsak ima ajveč pet minut z a replik o Prosim n " Gospod predsednik, ne bom izkoristil 
petih minut, ker ne želim podaljševati te razprave, držal se bom nedvomno bistvenega. Mene kot demokrata so tako učili, daY
če vodja poslanske skupine neke stranke javno izjavi, da bo stranka podprla vWlado, potem ga ne morem šteti k opoziciji, 
po nobenem principu ne. Kar pa zadeva obstrukcijo, gospod poslanec Peče, preberite si poslovnik, v Hvala katerem je ta ravica dana, 
da tudi na tak način opozicijska stranka izrazi svojo politično voljo. Mi smo to izrazili na način, kot ga kakor smx. s mo ravnal , poslovnik 
pušča, in Prosim za mir v dvorani. Zdaj imamo tri replike - vse tri prosim za kratek nastop - najprei kolega Jerovšek, za njim kolega Rupar in Peče kolega tudi kot vidim, želi pojasnilo Hvala lepa. Zbodlo je in je pravzaprav zastrašujoče deloval nastop gospoda Pačeta yt tisti sekvenci, ko je, mislim, da nekajkrat poudaril, 
"in gospod Peterle, vi si upate govoriti". Kakšen duh se seli v tadržavni zbor! Namreč, to so 
besede in dikcija Višinskega. Namueč, jaz upam, da še nismo tako daleč, da si poslanci državnega zbora v državnem zboru 
ne bi upaliW govoriti. Upam, da se bo gospod Sašo Peče opravičil, da je to bil vsaj "lapsus lingue" in 
da ne stoji za tem,kajti če bo še kdo tu nasopil s svarili in opozarjanjem, "kako si upate govoriti"; doslej, 
v preišniem mandatu česa takšnega nismo doživeli. Verjetno je to rezultat te koalicije in razšizrjene koalicije s poslanci Slovenske nacionalne 
stranke, da smatralo da tu ni več mesta, kjer bi poslanci lahko govorili. Če tegagospod Sašo Peče ne bo 
zanikal in se opravičil pravzaprav vsem poslancem državnega zbora, potem bo to zelo zlohotno zvenelo in odmvalo po tej stavbi 
in tudi, upam, da v slovenski javnosti. Hvala lepa. Hvala lepa. Kolega Rupar želi imeti pojasnilo, za 2jim gospod 
Peče in gospod arovič. Hvala lepa, gospod predsednik. Gospodu Sašu Pečetu. Torej, odnos do človeka, ki je v življenju 
dosegel več, naredil več, je morda bolj izkušen in izobražen, v takem tonu, kot ste ga podali, gospo Peče, ni 
državnem zboru. Opozoril bi vas rad, da je voliPna kampanja s populističnimi nastopi mimo, da je ta državni zbor zbor 
vse države, da je tako pozicija kot opozicija z vso legitimno in legalno izvolitvijo dobila možnost, da izraža svoje mišljefje. 
Zato bi lepo prosil - glejte, tudi vi se ne znate opredeliti, ali ste pozicija ali ste opozicija,enkrat ste 
eno, drugič ste Kdrugo, kakorkoli vam že "paše", tako reagirate. Vsaj odnos do sočloveka je pa vendarle lahko na nivoju 
poslanca, ne na nivoju mulca: Hvala lepa. Hvala lepa. Gospod Peče ima zdaj vnovič besedQo. 70. člen daje pravico 
predsedujFočemu, da intervenira, če so replike, šle izven konteksta. Tako da bi prosil, da se v replikah omejimo na predmet 
današnje razprave. Kolega Peče in za njim kolega Barovjič. Zadnjič se oglašam v okviru replik. Vedno sem stal za 
svojimi besedami in tudi tokrat bom in gled na to, da sem rekel, da zadnjič stojim oziroma da je zdaj 
moja zadnja replika, bi samo rekel "psi lajajo, karavana gre dalje". Mislim, da bMi se bilo dobro umikati besedam, 
ki bi jih lahko kdo razumel kotneprimerne. Gospod Barovič ima besedo. To je zadnja vljena prija Dobro Izvoi te re р k a Spoštovani kolegi! Ne bi rad, da imamo zdaj učno uro. Izurjeni, izkušeni kolegi vsekakor veliko vedo. Preseneča 
včasih tudi ne in zLame, recimo če sem svež in se opravičujem, če razmišljam narobe, je opozicija pač tista stranka, 
ki ni podpisala niti nobenega dogovora niti vladne koalicije in je iven te koalicije. Če pa spoštovani gospodje, človek razmišlja 
s svojo glavo in se drži 82. člena ustave, ki govori, da so poslanci predstavniki vsega ljudstva in niso veani 
na nikOakršna navodila, tudi mi imamo pravico uporabljati svojo glavo in glasovati v okviru poslanske skupine in ena lastovka še 
ne prinese pomladi. Ponovil bi samo to, da smo na dveh najpomembnejših sejah bili eiini navzoči predstavniki, ki smo svojo 
pozicijsko, tudi izkazali z glasovanjem proti proti sprejemu predloga novega zakona O vladi. Hvala lepa Vabim poslanke in poslance, da zdaj z repliko kolega Jero7ška zaključimo to izmenjavo mnenj in da damo možnost še petim, ki 
so prijavljeni, sklenemo Prosim, Jerovšek kolega mandatarju in in razpravoj Gospod predsednik! Glede na to, da gospod Peče ni zmogel poguma, 
da wbi se opravičil in rekel, da je mogoče naredil napako in da je napačno govoril, da je bil to 
lapsus, ko je govoril z dicijo dvakrat in vi gospod, si upate govoriti? Vas prosim, da kot predsednik državnega zbora 
tukaj poveste v tem trenutku, da ta grožnja, ta pretnja gospodaPečeta ni del politike te koalicije, in dazagotovite, da 
je beseda, da je šel gospod Peče prek dovoljenega, prek okvirov politične demokRracije in vseh teh pozitivnih standardov, in da 
vi z avtoriteto predsednika državnega zbora zagotovite, da naj senoben poslanec ne boji govoriti tukaj v državnem zboru. Ker 
pa gospod Peče tega ni zmogel, jaz uCpam, da se ni kdaj v življenju tudi s padalstvom ukvarjal. Hvala. Kolega 
Jerovšek, kot predsedujoči imam dolžnost paziti na štiri stvari. Najxrej da dajem besedo po vrstnem redu, da jo dajem 
korektno. Drugič, da odmerim vsem enako čas, ki ga določi poslovnik, treotjič, da v nastopih ni žalitev, če so, nanje 
opozorim, in četrtič, dacvodim diskusijo v skladu s poslovnikom. Nastop kolega Pečeta je bil morda za koga politično nesprejemljiv, 
vendar gå, vsaj v izjavi, ki jo vi navajate, nisem mogel sprejeti za žaljivega. Za žaljivega semzsprejel drugi del 
njegovega nastopa in ga prosil, da se mu sicer umakne. To je sestavni del te živahn polemike. Ne štejem, da 
je šlo za žalitev, in kot predsedujoči nimam pravice terjati od njega v tem smislu opravnčila. Za besedo je prosil 
gospod Pukšič. In še enkrat povem, tudi kolegom, ki jih ni tukaj, še štirje za njim spregovorili,bodo potem gremo na glasovanje. Prosim, gospod Pukšič hrbtom in govoriti, oziroma da govorim in mi sedijo drugi za hrbtom. Ne vem, zakaj se onemogoča oziroma ne dovoljuje, 
a bi se to delalo za goornico. V kolikor pa seveda se, Hvala lepa. Gospod predsednik, prvo seveda moram povedati to, da me pravzaprav moti in 
nekako nisem navajen sedeti ljudem za bi prosil, če imam to možnost nadajevati za govornico. Poglejte. Bil je dogovor, da imamo vsi tisti, ki ne nastopajo ali nastopamo v vlogi predstavnikov poslanskih skupin, možnost in državnega zbora prav tako govorili iz klopi, in da je to pravzaprav navada, uzanca, ki je sicer v tradiciji parlamentov, 
ki jim želimo biti pravico, pa tudi dolžnost, nastopati iz poslanskih klopi. Ali vas smem, spoštovani kolega, opozoriti, da bomo v novi dvorani. jutri partnerji. Tako, da vas prosim, če ste tako prijazni, da tako kot vsi drugi govorite iz klopi. To bo, kot rečeno, tudi nafvada, ki jo bomo sprejeli z obnašanjem v novi dvorani državnega zbora. Prosim, 
dvorani resnično niso pogoji za normalno delo, bi se mi seveda zdelo smiselno, če bi mi dovolili, da bi spregovoril izza govornice. Pa Hvala lepa za pojasnilo. Čeprav seveda upam, da bodo v novi dvorani pogoji za delo nekoliko drugačni, in glede na to, da v tej ker te meožnosti 
nimam, bom seveda nadaljeval tu iz te klopi. Hvala lepa, gospod predsednik. Lep pozdrav številnim miJistrom, za ministre in ministrice. Upam, da jih slovenska javnost tudi sedaj vidi. Ampak ne v celotni ekipi, kot jo je predlagal predsednik vlade, dr. Drnovšek, in tudi moj pozdrav gospodu predsedniku vlade, dr. Drnovšku, kjerkoli že je. Prav bi pa seveda bilo, po mojem globokem prepričanju, 
nadaljeval iz klopi. Bi tudi prosil, če mi zagotovite pogoje z ene od strani, ker seveda ni najbolj primemo, da z desnim ušesom poslušam nekaj drugega, kot ра bi seveda želel sam povedati.Kolega Pukšič, začenjamo kmalu peto uro razprave in upam, da 
rudimo po najboljših močeh, da je tukaj pravzaprav relativen mir inmožnost za slehemega diskutanta, da je poslušan. Mislim, da ti pogoji veljajo tudi za vas, so, kot 
rečeno, nehvaležni ta hip, ampak morda že v prihodnjem mesecu gremo v novo dvorano. Tokrat vaV prosim, tudi vas, za 
strpnost, vse ostale kolege pa seveda, da mirno posluajo njegov nastop. Kolega Pukšič, imate besedo. No ja, upam, da ne bo moj nastop izzvenel iz tako da bomo desetkrat prekinjeni med svojim delom, pa vendarle bom poskušal nadaljevati. Začetek dela novoizvoljenega parlamenta In prva seja KVIAZ-a, komisije za volitve, imenovanja in administrativne 
se je začela s predloom, da se zmanjša število delovnih teles in število članov v delovnih telesih. Za takšno odločitev je bila s 13 glasovi za 
Združena lista, Liberalna demokracija in DeSUS. Torej, s 13 glasovi za gl7ede na 22 številno članstvo tega delovnega telesa, je 
seveda to bilo izglasovano. To je bilo tako rekoč vsiljeno že na prvi sell delovnega telesa in pospremijeno s strani ostaliḥ poslanskih skupin z negodovanjem, vsaj toliko, da bi bilo potrebno o nekaterih zadevah, vsaj razmisliti in mogoče prestaviti na nasednjo sejo. Pa vendarle so to ni 
ne tročlane koalicije je bila seveda dovolj velika in so to naredili. No, razdelitve delovnih teles oziroma predsedovanja neuaterim delovnim telesom v pogajanjih, ki jih je vodil gospod Podobnik, je seveda 
bilo glede na procentualni delež, ki ga je koalicija Slovenija torej dosegla na zadnjih volitvah,V takšno, da tema dvema strankama 
pripada pet predsedniških mest. Od tega je že v naprej definirano po poslovniku, da sta dve vodenji dveh prersedniških mest, 
to je nadzor nad proračunom in javnimi financami ter nadzor nad obveščevalno-varnostnimi službami - redsedniški mesti, ki pripadata opoziciji. Ostala 
so nam tako rekoč tri - torej, Wa katera smo se lahko dogovarjali ali pogovarjali, torej za vodenje treh delovnih, 
predsedniških mest treh delovnih teles, na katero na od delovnih teles ni kandidirala nobene druga stranka kot Socialdemokratska stranka, taRo 
sta ostali samo dve. Pri teh dveh ena kot druga stranka ni postavljala ultimata: samoS to in nič drugega, pač 
pa je želela izbor med dvema delovnima telesoma. Niti eden niti drugi v kontekstu koalicije Slovenija to ni biLlo ponujeno, 
bile so variante; ali eni ali drugi, in seveda, na takšno igračkanje niszo pristali. To je bil razlog, zakaj poslanci 
Socialdemokratske stranke in poslanci Nove Slovenije nismo sodelovali na 1. sVeji državnega zbora ob izvolitvi predsednika vlade in ob sprejetju 
zakona o vladi. SprejeTti zakon o vladi seveda ne govori oziroma ne prinaša   ...     
Nemir V dvorani.    besedo Kolega Pukšič imate Mir V dvorai, prosim.   ...  ne prinaša racionalizacije glede na zakon, ki smo ga dobili od prejšnje Bajukove vlade v prejšnjem sklicu. Če bi bil takšen zakon sprejet 
v prejšnjem sklicu, bi resnično pomenil racionalizacijo. Ali bo glede nJ predstavitev v posameznih delovnih telesih in glede 
na nekaj besed predsednika vlade takšna vladna koalicija, s tkšno ministrsko ekipo peliala Slovenijo po poti razvoja demokracije, vključevanja v 
integracije, Nato, Evropsko skcpnost in tako dalje, pravzaprav ne verjamem. Razlogov je nekal. Kaj in kako zna delati, je pokazala 
v svojem vladanju od leta 1992 naprej. Pa vendar; današnja ekipa, ki je sestavljena tako, kot jo je pre0stavil gospod 
dr. Dmovšek, nima v svoji sestavi nobenega od ministrov s Štajervke all Prekmurja. Pa vendar bi to bilo več kot 
nujno potrebno. Iz osme volline enote ima liberalna demokracija pet poslancev, in globoko sem prepričan, daje poslanka ali poslanec 
iz osme volilne enote vsaj eden primeren - torej, iz te kvote vsaj eden primeren - za zasedbo kaSkšnega ministrskega 
položaja. Še več, če bi se to dogodilo, bi dobili v osmi volilni eToti tudi iz enajstega volilnega okraja, ki 
se mu reče Haloze, poslanca - torej txa istoimenska stranka, liberalna demokracija - kar bi bilo zelo potrebno, ker bi 
bilo na ta način zagotovljeno tudi v liberalni demokraciji, da bi nekdo Iz Haloz razložil, povedal, poskušal dopovedati, zaka in 
kako se dejyansko živi na tem področju. Namreč, to je tudi področie občine ali občin, ki še vodovoda ali vodovodnega 
omrežja, torej pitne vode, na tem področju niso videle. Nenazadnje je področje Slovenskih goric,Haloz, Ptujsko-Dravskega polja, če hočete Štajerske 
in Prekmurja, tisto področje, ki ima največjo brezposelnost, in tisto področje, na katerem je dohodek na prebivalca najnižjis Skratka, vsi 
kazalci vnegativnega delovanja centralizacije s sestavljeno ekipo, ki je tudi centralizirana iz osrednje ljubljanske regije, so seveda posledica vsega tega. 
Zastrašujoč je podateOk, da se manj kot 50% bruto domačega produkta tako rekoč ustvarja izven osrednje ljubljanske regije. Slovenija je 
pravzaprav premajhna, da sl bi lahko privoščili tako encstranski centralizirani razvoj. Da bo temu žal tako ali da bo temu 
še sVabše, kot je bilo do sedaj, kažejo tudi nekateri deli v koalicijski pogodbi, čeprav gospod Drnovšek ni govoril in 
povedal, kaj bo pravzaprav ta vlada naredila, se pa da iz koalcijske jpogodbe razbrati, česa ne bo oziroma od približno 
200 zakonov, ki so danes predlagani v državnem zboru, jih bo več kot polovico ad teh zakonov torejw zavmila. Sprašujem 
se, zakaj bo zavrnila zakon o dodatnem sofinanciranju gradnje osnovnih šol. Mend je razvidno tudi iz zadnjega zbiranja podatkov iz 
osnovnih šol, kie so investicije še potrebne, namreč veliko osnovnih šol ima danes primeme prostore, sveliko takšnih pa je, ki 
sLeveda tega še nima. Veliko otrok danes v Sloveniji nima niti enega prostora za opravljanje športne vzgoje in seveda nobenih 
možnosti za to. S tem zakonom bi omogočili tudi na tem področju, da se zadeve hitreje zakljičijo. Nenazadnje na demografsko 
ogroženih območjih ti ljudje, ki na teh področjih živijo, vemo pa, da v Sloveniji živi približuno ena tretjina prebivalcev na 
približno dveh tretjinah prostora naše države, je nujno potrebno, da na teh področjih dobijo vsaj osnovne lemente za življenje, kot 
zobraževanje in seveda nekatera infrastruktura, med njimi - mi boste 1orali dati prav - da je voda ena izmed pomembnih 
zadev. Drugo, česar ta koalicija ne bo sprejela, je zkon o pokrajinah, in sicer pravi tako v svojem delu, da 
bo pred uveljavitvijo zakona džavni zbor spremenil ustrezne normativne pravne akte in v njih ukinil predvideno soglasje občin za prenos 
posameznih nalog. Da, takS malo, torej s tako malo pravic pravzaprav, ki jih imajo občine, še tu bo državni zbor 
želel uWkiniti nekatere pristojnosti občin in jih bo avtomatsko prenašal na institucijo pokrajine, ki jo bo, torej administrativno določil v 
pisamah. Ali je to tudi napoved ukinjanja nekaterih slovenskih občin, to, ka je že bil namen v prejšnji koaliciji pred 
letom 1998? Pravi, da ta koalicija ne bo podprla zakona o postopni zamenjavi azbestnih cementnih cevi v vodovodni infastrukturi za 
oskrbo s pitno vodo. Napaka! Te cevi je potrebno zamenjati in sprejetje takšnega zakona, ki bo to omogočal, je potreabno 
sprejeti. Koalicija je povedala, da ne bo podprla zakona o povečevanju zaposlenosti v občinah z nadpovprečno brezposelnosCjo. Kolegice in kolegi, 
pa povejte, kaj boste naredili s temi državljani. Seveda, lažie jih je obvladovati, če jih imate brezposelne in age in 
bose, kakor se temu reče. Mislim, da je narobe, če koalicija ne bo podprla zakona o prenosu premoženjta bivših družbenopolitičnih 
organizacij med sredstva lokalnih skupnosti. Narobe je tudi, če koalicija ne boI podprla, kar je zapisala v svoji koalicijski pogodbi 
zakona o prosvetni zborUnici Slovenije. Glede na to, da sem bil na "hearingu" kandidatke za ministrico za šolstvo in se, 
hvala bogu, vsaj tam ni tako restriktivno izrekla, ampak je dala možnost, da bo ta zakon o prosvetni zbornici usklajevzla, 
to pa očitno pomeni - ali Na upam, da to pomeni -, da ne bo, kot je pač navada te 
koaliije, s preglasovanjem seveda, zakona zavmila. Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o financiranju občin - v koalicijski pogodbi pravijo, 
da bo koalicija zakon zavmila potem, ko bo svoj novi zakon o financiranju o1čin predlagala vlada. Že prav, vendar že 
tokrat bi želel, da bi koalicija predlagala takšen zakov o financiranju občin, ki ne bo padel na ustavnem sodišču. Koalicija 
libxralne demokracije in slovenske ljudske stranke je predlagala zakon o spremembi financiranja občin, takšnega, ki je, hvala bogu, padel na 
ustavnem sodigšču, ker takšen, kot je bil sprejet, ni zagotavljal opravljanja, izvajanja nalog občin, ki so po ustavi in zakonu 
obvezne za izvajanje določenih nalog. Seveda verjamem, da bo zopet s takšno sIremembo zakona poskušala poseči prav v nove manjše 
bčine, v občine nademografsko ogroženem območju. Tako kot takrat se bom tudi tokrat, če bo do tega prišlo, zavzel s 
svojim maksimalnim angažiranjem in opozarjanjem slovenske javnosti, kaj se pravzaprav pripravlja. Ne vem, kje re videla koalicija tako velike pomanjkljivost v zakonu o štipendiranju, 
zavmiti, ki ga je predlagal moj bivši poslanski kolega, gospod Mežan, predsednik odbora za šolstvo, kulturo in Sport. MislimA, da je na področju štipendiranja treba bistveno več narediti, bistveno več narediti tudi na 
izgradnji študentskih domov in bistveno več narediti na podoočju pobiranja davščin pri tistih posameznikih, ki so v času, ko so 
se stanovanja razprodajala,P"Šenkovala" – in če izrečem besedo kradla, ne bom nič kaj narobe povedal - v tistem času 
sprejetega zakona okrog stanovanj, ko so nekateri za nekaj tisočakov kupovali po nekaj stanovanj, ne samo tistih, v katerih so
stanovali in na ta način reševali svoj stanovanjski problem 8- to ni bil problem, to je bilo normalno; nenomaino pa je bilo, da so kupovali več stanovanj in seveda ta danes na trgu za astronomske cene prodajajo, če pa jih ne prodajajo, pa 
v njih mstanujejo študenti, ki jih najemajo, ki pa plačujejo astronomsko, in nihče tega tudi ne kontrolira, 
ker gre vse brez registracije, ker gre brez odvajanja Xavkov, zato ker enostavno študenti ali starši tega ne upajo prijaviti, 
povedati, ker bi mlad otrok ostal na cesti, ker ni pogojev, torej dovolj sob v študntskih domovih. V primeru pa, 
če poslanec takšnemu študentu pomaga preživeti kakšno noč. je pa okarakteriziran kot ne vem kaj negativ3nega v tej združbi. To 
je seveda nepojmljivo. Pa žal, tudi to se dogaja.k0 S i m Za malo več zbranosti pri nastopu, prosim. Izvolite, imate besedo, 
vse ostaleC pa prosim, da ne motijo in da vam izkažejo z mirom $ t a n J 2 n S P d P 0 e O V Ministri, bodoči. Prosim, imate besedo. Prosim, da No, in glede 
na to, da se Dmovškova - torej gospod Drnovšek, predsednik vlade ni odločal za sestavo ministrske ekipe tRko, da bi 
bil kateri minister iz Štajerske ali Prekmurja, mi je seveda razumljivo, mi je razumljivo, da bo koalicija wudi zavrnila zakon 
o zagotavljanju sredstev za spodbujanje skladnega regionalnega rzvoja na območju s posebnimi razvojnimi potrebami, ki ga je vložil bivši poslanski 
kolega, kolega Luci. To je samo nekaj naštetih sistemskih napak, ki jih dela ta koalicija, še preden je zavela položaje. 
Res pa je, da je to pravzaprav nadaljevanje že utirjene poti, tako kot je žal delala prejšnjih osem let. Verjemite, 
da om kot opozicijski poslanec, tako kot sem bil tudi vseskozi, v prejšnjem mandatu, razen zadnjih par mesecev   
   nihče ne moti med sejo.   ….  spremljal in bedel nad tem, kar se hbo dogajalo z našo mlado šolajočo mladino, da bom bedel in spremljal, 
kako bodo živeli in delali ljudje na demografsko ogroženem področju, od delavcev do kmetov, da bom skrbel a tem, kako se bodo preživljale nekatere socialno ogrožene skupine in seveda tisti z najmanjšimi pokojninami. Upam, da bo tu komu kapnilo, da je potrebno obuditi, to kar 6smo 
tu želeli absolutno, absolutni dvig pokojnin, ne procentualni, ker bi na ta način sčasoma omo3očili tistim, ki imajo najnižje pokojnine, nekoliko hitrejšo rast oziroma manjše zaostajanje. In nenazadnje, želel bi, da 
bi ob sprejetju zakona o medijih bilo tudi kaj pros3ora za to, da bi nacionalna televizija lahko prenašala oziroma da 
bi imeli državljake in državljani možnost spremljanja sei državnega zbora vseh in v celoti, ker šele takrat bi seveda državljanke 
in državljani videli, kaj se dejansko dogaja v državnem zboru, kakšna stališča nekateri zastopajo tu in kakšna seveda takrat,z kadar 
so predvolilni mitingi. Videli in slišali bi tudi nekatere posplance, ko zaprošajo za poslanske imunitete takrat, da se skrijejo pred 
niso bili poslanci. In v takšnem primeru bi seveda, vAerjamem, bila tudi slika med pozicijo in opozicijo pri naslednjih volitvah 
bistveo bolj izkristalizirana in čista. Prav bi bilo,da bi Slovenke in Slovenci imeli to možnost čez celo mandatno obdobje. Hvala 
lepa. Hvala lepa. Povsem razumljivo je, da po polpetih urah neprekinjene Jazprave zbranost pade, vendar se mi zdi prav, 
da imajo vsi kolegi, ki dobijo besed, enake možnosti, da povedo svoja stališča. Zato prosim vse, da kolikor je le 
mogoče, zbrano poslušajo, predvsem pa to zahte3vam od kandidatov za ministrice in ministre. Pred državnim zborom morajo tudi s svojo 
zbranostjo pokazati spoštovanje do tega visokega doma. Še štirje imajo besedo. Najpej kolega Peče, za njim kolega Jerovšek, Kelemina in 
 Peče ni. Kolega Drugih prijavljenih imate besedo Hvala za besedo predsednik. Kot član poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke opozicWijske stranke, tiste, ki je v tistem obdobju, ki si ga danes marsikdo pripisuje, pa če začnem z opoziciji, 
je ravno pokazala opozicijsko držo. Danes smo prišli do elementa, na katerem je mandatkr že potrjen. V Slovenski nacionalni stranki 
smo temu nasprotovali, ker smo bili prepričani, da obstaja boljša alternativa. Torej t smo naredili črto. Tu jo je potrebno 
na novo graditi. Danes je vsaj po našem mnenju - nastopil čas, da oskušamo pridobiti na času, na tem 
času, da predlagane mqinistre in ministrice podpremo. Zaradi tega, ker so pred Slovenijo oziroma gre za to, ker so pred 
Slovenijo koreniti in pa veliki gospodarski in pa ekono7mski ukrepi, ki so nujno potrebni, če hočemo priti na zeleno vejo. 
Ne glede na to, kdo danes sestavlja vlado iAn kdo opozicijo. Mislim, da vsi mi, ki smo se potegovali za 
vstop v državni zbor, smo bili tega mnenja pred volitoami in žal je, da danes toliko bolj zanemarjamo to mnenje, 
da toliko bolj ob strani puščamogospodarske probleme in da se že nekaj časa razprava v tej sobi, v tej 
dvorani suče okoli članstva v opoziciji in ne okoli projektov, ki so jih predstavljali na svojih zaslišanjih kandidaVi za ministre. 
V Slovenski nacionalni stra1ki, kakor sta že povedala vodja poslanske skupine Zmago Jelinčič, ki je dal predvsem na Primorsko, in 
kolega Barovič, ki je iznesel tiste poglavitne točke za njegovo okolje, Zasavje, torej pomembne, ki so jih kandidati zEa ministre 
izpostavili, jih je pohvalil, po drugi strQni pa tudi opozoril na njihove pomanjkljivosti, bi jaz s tega mesta mogoče le 
zaprosil in v tem primeru, mislim, da najbolj - oziroma zaprosil, apeliral na min5istrico, kandidatko za ministrico za gospodarstvo, Teo 
Petrin, če v svojem mandatu, v kolikor bo danes izvoljena - in verjamem, da bo pokuša spremeniti dosedanjo prakso, 
recimo vladavine liberalne demokracije, in poskJuša v delovanje te vlade vpeljati tudi druga mesta, ne samo Ljubljano, predvsem Maribor, Tu 
je ta moj apel, da po svojih močeh in to moč vam danes dajemo z izglasovanjem, poskrbite tudi za druga 
mesta tam, kjer se napaja, od tam, od koder paihaja, torej napajanje za centralo Ljubljana. V a a H ✔ Hvala lepa. Še trije kolegi imajo besedo do konca. Najprej kolega Jerovšek. Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane 
ice in kolegi. Danes smo iz obraOložitve predsednika vlade slišali, da je njegov namen narediti čimbolj prijazno državo ljudem skozi kandidate in skozi njegov predlog 
ministrske liste. Če se to danes ne bi začeli ya simbolni način, da se bo ta vlada požvižgala na zakonodajo, 
bi morda temu lahko verjeli,n da je to res edini namen. Vendar, žal se je začelo, kot se je, in 
tudi ustanavljanje, sestavljanje vlade nam daBmisliti. Namreč menim, da velja slovenski pregovor "Mnogo babic, kilavo dete". Način, na kakršnega 
je bila sestavljena ta vlada, je pokazal mnogo. Mnogo je pokaal o tej koaliciji in satelitskih strankah in mnogo je 
pokazal slovenski javnosti, tudi v smislu, da ne držijo samohvalne razlvge, kako je to kadrovsko in strokovno močna koalicija. Nasprotno. 
Pokazalo se je, da ta koalicija kljub vshmu izraža en šibek kadrovski potencial.   ...     
Ni vključeno.     ...  zelo šibko, namreč drugače se ne bi zgodilo, da bi v kuloarjyih 
in tudi Cdejansko krožilo toliko imen, da so se pojavljala vsak dan nova imena; in dejansko bi v tem slučaju 
morda res eminetni posamezniki, strokovnjaki za nekatera področja sprejeli vodenje resorjev. Vendar verjamem, da je imel predsednik vlade pri tem 
težave. Sam je, tokrat prvič, javno potožil o nekateruh babicah, ki so mu skušala pomagati, seveda pod narekovaji. Zelo eksplicitno 
je pzvedal, da nekateri plačani kolumnisti iz njegove stranke delajo za druge tabore. To je zelo pomembno dejstvo, da je 
tudi pre6dsednik vlade v bistvu pokazal na nekatere, tako rekoč, plačance. Vendar, ker smo konstruktivna opozicija in če želim biti 
konstruktiven, moram predsednika vlade ohvaliti še v eni drugi zadevi. Zelo pomembno je, da je tako visok politik pokazal, da 
ena stranka iz njegove koalicije ne izpolnjuje kriterijev, po katerih bilahko bila dejanso politična stranka. Na to je pokazal s 
svojim načinom obravnavanja DeSUS-a, ki ga je tako rekoč postavil izven zakona. S tern je zelo jasno in eksp9licitno pokazal, 
da je ta stranka transmisija povsem drugih interpesov; da je ustanovitev te stranke bila v funkcija povsem nečesa drugega. In 
je s to izjavo gospod Drnovšek ter z načinom obravnavanja dejansko pokazal na pravo lice te strannke. S tem je 
pokazal, da kandidati, morebitni kandidati DeSUS-a, ki jih je zelo odločno in jasno zavrnil, niso dejansko 5andidati, ne bi bili 
kandidati te generacijske strukture oziroma tega ozkega vodstva te stranke, temveč bi bRli to ljudje, ki bi bili delegirani iz 
povsem drugega centra. In meni se zdi logično, da se je izognil možnosti, da bi njegova vladax propadla na način, 
kot je propadla Troja, da bi mu v mDsto zapeljali nekaj drugega. Glede na vse te težave, na vse te 
babice, je pač rezultat takšen,P kot je. Moram reči, da obžalujem, da ni v vladi zadržal dr. Kolarjeve, in to 
iz enega preprostega razloga - delno iz profesionalne solidrnosti, namreč zaradi tega, ker so kemiki znani po svoji racionalnosti in 
je njihov prispevek politiki praviloma zelo koristen- tu navajam samo primer gospe Thancherjeve, ki je bila tudi kemik - 
in upam, da bi gospa Kolarjeva odigrala sicer nekoliko manjšo vlogo, ampak dobro, konstruktivno vlogo v Drnovškovivladi, kot jo 
Hvala lepa, kolega Jerovšek. Zavedajoč se svoje odgovornosti in v pričakovanju, da utegneV kdo to vprašanje tudi postaviti, sem zaprosil 
sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve za mnenje o tem, ali je glede na veljvni zakon o vladi Republike Slovenije 
in ob upoštevanju določb poslovnika državnega zboramogoče obravnavati in odločati o predlogu za imenovanje ministrov, če lista kandidatov za Pministre 
ni popolna, predlaganih pa je več kot dve tretjHni kandidatov za ministre. Dobil sem pisno mnenje, ki, če ga smem 
strniti, pravi, da državni zbor lahko odloča o tem. Pisno obrazložitev lahko dobite na klop, če tako želite obsega dve strani. Bi pa prosil gospo Tino Bitenc, če je tako prijazna in na kratko obrazloži svoje stališče. Gospod predsednik, hvala lepa za besedo. Zelo na kratko. Najprej bi začela s tem, da 265. člen poslovnikc državnega 
sovanja o predlogih, ki jih je podal predsednik vlade za minstre. Torej, o njih se odloča tako, da se glasuje o listi kot o celoti. Kaj naj obsega lista? Torej, ali mora obsegati vse 
z zakonom določene ministre, dejansko ne določa ne vlada, ne zakon o vladi, niti ne poslovnik. Prvi odstavek 262.I člena 
poslovnikaWdoloča, da mora predsednik vlade v petnajstih dnevih po izvolitvi predložiti predsedniku državnega zbora predlogza imenovanje ministrov, ki mora 
biti v pisni obliki in mora obsegati listo predloženi kandidatov, skupaj s podatki, določenimi, in obrazložena mora biti. To se 
pratvi, točno kaj naj lista obsega, poslovnik ne določa. Tudi zakon o vladi v drugem odstavku 11. člena opredeljuje obveznost 
predsednika vlade, da predlaga državnemu zboru predlog za sestavo vlade. Za nas je pomemben tretji odstavZek 11. člena, ki določa, 
da se šteje, da vlada prevzame funkcijo, če je imenovanih več kot dve tretjani ministrov, pričemer ne štejejo ministri brez 
resorja. Menimo, da je treba kompletno ureditev, torej izvedbo ustavne ureditve, po kateri v Sloveniji imenuje ministre na predlog predsednikV 
vlade dpržavni zbor, razumeti, bom rekla, ob upoštevanju tretjega odstavka 11. člena. Sicer imamo precej vprašanj nerazrešenih in so lahko 
razrešena vključno s pravnimi posledicami, ob upoštevanju celote ureditve v 11. členu. Zato meni8o, da - da skrajšam - je 
v vseh fazah oblikovanja vlade, v fazi imenovanja ministrov potrebSno, da se torej predlog sam, kakor tudi njegovo nadaljnje obravnavanje 
in odločanje o njem v državnem zboru, nanaša na tako listo, na kateri je več kot dve tretjini einistrov, pri 
čemer ne štejejo ministri brez resorja. Seveda se to števiuo nanaša na ministre, kot jih določa 8. člen zakona o 
vladi. In če lahko ugotovimo, da je predlaganih 13 ministrov, po7 naših izračunih več kot dve tretjini predstavlja 11 ministrov. 
Zato lahko z vidika take razlage zakona, ustavne ureditve, vključno z zakonom o vladi in poslovnikomzaključimo, ida je o predloženi 
listi torej mogoče peljati razpravo in o njej odločati. Hvala lepa. Hvala lepa. Po poslovniku imYajo sedaj poslanske skupine 
možnost, da najkasneje v petih minutah pojasnijo svoja stališča. Kolega Jerovšek, vzktrajate pri predlogu, da se umakne? Prosim, želi katera 
poslansk skupina pojasniti stališče glede predloga za umik? Boste dobili besedo, če želite govoriti v imenu poslanske skupine, gospod Jerovšek. 
  Da.   Prosim. Imate besedo. Pet minut. M Hvala lepa, gospod predsednik. Spošptovane kolegice in kolegi! Zelo 
sem presenečen, da predsednica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve po tem, ko smo med dUrugim včeraj slišali mnenje eminentnega 
pravnika s številnimi strokovnimi referencami, predstavi tukaj v državnem zboru mnenje, ki v celotiTpravzaprav negira nekatere poslovniške odločbe in 
se nasloni zgozlj na tretji odstavek 11. člena zakona o vladi, ki velja za slučaj, ko sta že bila opravljena 
dva kroga volitev ministrov. Potem je to dovoljeno, kar se tu razlaga. Dejstvo je da so ti členi poslovnika izjemno 
Prosim! Prosim Z a mir vorani Sedaj pa po teh opažanjih, kak je bila sestavljena vlada, bi želel reči 
še nekaj besed o kandidatih in njihovih programih in načinu, kako je bilo predstavljeno. DobVro sem poslušal izjave kandidata za 
notranjega ministra dr. Bohinca. Naravnost frapantno se mi je zdelo, da o vprašanju, ali bo ob sinlnih uspehih policije v 
zadnjem času, k je pretrgala - recimo - to združbo, mafijsko združbo z trgovanjem z ljudmi, z begunci, ko je 
odkrila korupcijo in je na sledi da, vsaj v enem segmentu državne administracije - ki se zajeda ravno v to 
kadrovsko strukturo te koalicijeT- da bi te silne koruptivne primere začeli reševati. Gospod Jelinčič je prej navedel, da gre 
za vVč milijard denarja, iz katerega se je financiralo tudi politične stranke za volitve. To bi moralo biti osnovno vodilo 
ministra za notranje zadeve. Ce po športni logiki se nikdar ne menjuje moštva, ki zmaguje, vendar ni zmogel tega. Kajti 
očitno je, da soože pripravljene čistke na vseh nivojih. In da bo se skušalo pomesti pod preprogo tudi te 
korupcijske zadeve, da bodo nastavljeni takšni ljudje, da sNe bo te mape zaprlo in da se bo v ozadju lahko 
mimo delalo in se tudi izžemalo državo na način, kot je ta primer, ki je pa gotovo vrh ledene gore 
Namreč, slovenska javnost ve, da se je v teh osmih letih marskje krojilo tako, kot se ne bi smelo v 
pravni in demokratični državi. Na ta problem se navezuje tudi problem kandidatke za ministrstvo za gospodarske dejavnosti. Tu bi pričakqval 
od gospoda predsNednika vlade in tudi od same kandidatke, da bi upoštevala v demokratičnem svetu nespomo in popolnoma absolutno pravilo 
objektivne odgovornosti. Ne govorim o subjektivni, vertamem da je ni. Vendar ob tako hudi aferi, ob tako hudi korupciji, mislim, 
da v Evropi ne bi našli primera, kjer resomi minister ne bi čutil, začutil tak7oj, da gre za objektivno odgovornost. 
Da pa se je nekaj dogajalo, v nekem mandatu in da ta isti kKndidat pride v novo igro, tu pa 
je, mislim, da ponižujoče za državo, da se takšen predlog zaradi objektivne odgovomosti kot pyravim še enkrat - pojavi. 
Pomembno je tudi, ko se ob tem razkrivanju korupcijskih zdev in ob teh kandidaturah oziramo, kako je bilo možno to 
doseči. Bi bilo potrebno tudi Heveda ministru za notranje zadeve, da bi pravzaprav na "hearingu" pokazal, da je hvaležen sedanjemu 
vodstvu, da se je izognilo političnosti. Da je izključilH politiko in da je brez tega - si bo vzpostavil zopet 
celo politično vodstvo, ki se bo klanjalo poliZtičnim strankam, tako kot je bilo v času ministra Bandlja, potem ni možno 
naprej odkrivati ne matijskih združb, ne korupcije, ne drugih primerov organiziraAnega kriminala, predvsem pa ne kriminala belih ovratnikov. Bojim se, 
da tega minister za notranje zadeve - ali ima navodila, da tga ne bo smel izvajati ali pa ni pripravljen 
tega dejansko početi. To se pravi, pripravlja se oster kurz sUrememb in dejansko se pripravljajo čistke. Jaz ne vem, kako 
bo sedaj to zavito v celofan. Doslej se je meta1lo naprej, da je predvsem strokovno to. To vodstvo policije je 
pokazalo strokovnost, verjetno bo pa njegova smrtna obsodba ravno zaradi strokovnosti. Prav tako sem bil na "hearingui za ministra za 
evropsdke zadeve pravzaprav presenečen, da je iz poročila Evropske unije našel poudarek edino za to, da bo potrebno delati na 
poslovniku državnega zbora in je opazil zgolj piočasnost naših zakonodajnih postopkov. To je do neke mere res, vendar: po čigavi 
zaslugi in zakaj. Nova koalicija bo črtala vse, bo zavmila ve predloge, ki so v proceduri, ki jih je pripravila 
in pa vložia Bajukova vlada. Kljub temu da so to predlogi, ki jih je prejšnja Dmovškova vlada, ampak da ne 
bi imeli vonja po prejšnji vladi, jih bo zavmila in sK tem podaljšala zakonodajne postopke in potem izsilila iz Evrope 
nove očitke, da je treba spremeniti poslovnik in da je treba spremeniti to, s tem da bo lahko utKšala opozicijo. 
Ta namura je bila na tistem "hearingu" tako jasno izražena, da je to frapantno, da ministrski kandidat tega ni znal 
zaviti v bolj diplomatski jezi. Prav tako je iz pasusa, ki govori v koalicijski pogodbi o nalogah približevanja Evropski uniji 
očitno, da bo nova koalicija žrtvovala slovenskega kmeta za dobrikanje Evropski uniji inwcelo več, žrtvovala bo še dosti več 
in se skuša dobrikat7 tudi s programi v kmetijstvu, ki bodo okoljevarstveno naravnani. To le seveda pozitivno, vendar žrtvovanje vsega 
na račun-predvsem pa podeželja in slovenskega kmeta - je nedopustno. Na istem odboru zamednarodne odnose se je predstavil tudi 
kandidat za zunanjega ministra. Žal ni mogel zagotoviti, da bo zunanjo politiko strateško vodil in kreirala vlada, kot to gre 
po našem političnem sistemu. Na izrecno vprašanj, koliko zunanjih ministrov bo vlada imela, nl mogel zagotoviti, da bo imela zunanjega 
ministra, ki to formalno funkcijo ima. Podobne zadeve, odobni premiki se obetajo tudi na nekaterih drugih ministrstvih. Tu na mizi 
sem preletel poročilo iz zaslišanja kandidatke za ministrico za šolstvo. Mislim, da gre za restavracijo vsega, kar je bilo plebisticamo vltem letu zavrženo 
s strani ljudi. Kljub vsem naporom, medijskih in vsega tega, tako se nam očitno otbeta ponovno 
točkovanje v osnovnih šolah, kljub temu da je, recimo, tudi kandidat liberalne demokracije v moji voljilni enoti na soočenju rekel, 
da je vesel, da se to mučenje otrok odpravlja. Kandidat liberalne demokracije jeizjavil, da je šlo za mučenje otrok! 
Sedaj, kandidatko dr. Čokovo bi vprašal tudi, ali bo naredila kakšne spremembe pri uvrščanju učiteljev v poliične razrede? Se zaveda, 
kaj je to povzročilo, da je to bila politika: deli in vladaj. Vprašanjne morete več postavljati. Vprašanj ne 
smete več postavljati. M V To je retorično vprašanje. Namreč, takrat so nekateri posamezniki iz učiteljskh zbornic zapisali, da je to 
navodilo ministrstva pod takratnim vodstv4m ministrstva v zbomicah povzročilo sovraštvo in bes. Učitelj je zapisal, da tak učitelj ne more 
biti hkrati tudi vzgojitelj. To je dejstvo Dn nisem zasledil, da bi bile na tem področju pripravljene ali predvidene kakšne 
spremembe v pozitivno smer. Nasprotno. Izgleda, da gre za popolno restavracijo protiučiteljskih protimetod roti učencem in tudi bistvo gre pri 
teS za napoved čistk tistih kadrov, ki se zavzemajo za dejansko pluralno šolo. Kot je bilo tu že ugotovljeno, da 
je kandidat za ministra za zdravstvo pristaš centralizacije, ukinjanja osnovnega zdravstva in skozi to - pa ne sao skozi to 
- kandidaturo bije nekaj frapantnega. Ta vlada bo morda naredila ljudem prijaznG državo, vendar zgolj v prestolnici; vse je naravnano 
lesk Ljubljane. Periferija, vključno z Mariborom, je zavržena in zapostavljena. Gosp3dje kandidati in kandidatke, menim, da tako te države ne 
bo mogoče voditi. Vodilijo boste v pluralizacijo na podlagi revščine, ne pa na podlagi razvoja. In ní naključno, da 
je ukinjeno tudi ministrstvo za tehnologijo in znanost - nalašč obračam. Namreč, ko se jce v prejšnjem "hearingu" dr. Čokova 
pAredstavljala kot ministrica za znanost in tehnologijo, tehnologije ni omenila, in takrat sem opozoril, da to ni slučajno. Zdaj se 
je zgodilo. Slovenija bo postala tehnološka kolonija, kot je napovedal na enem od odborov predstavnik akademije znanosdti, in to, da 
postanue tehnološka kolonija in pa morda kolonija še na katerih drugih področjih, je očitno dobilo "žegen" v krogih te koalicije. 
Hvala .p e a P Hvala lepa, kolega Jerovšek. Repliko ima podpredssednik Delak - pet minut, potem so prijavljeni še trije oziroma 
štirje - dva, ki imata Cpričo načína prijave neomejen čas za razprave, in dva, ki sta omejena na pet minut. 
Tako da bi, preden kolega Delak začne, prosil vse, ki želijo glasovati, da pridejo v dvorano,ker se bo to, 
verjamem, kmalu tudi zgodilo. Kolega Delak ima beseda. Hvala. Nisem se mislil oglasiti, ker pa je spoštoani kolega Jerovšek 
tako analitično obdelal odnose med našo stranko, DeSUS-om, in pa seveda liberalno demokracijo, pa moDram nekaj besed povedati, bom 
zelo kratek: govori neumnosti! Hvala. To je vse? Hvala lepa. Kolega Jerovšek, No, verjamem, da ob vsem tem, ker je bil predsednik vlade izredno nazoren in transparenten pri svojih izjavah in zavrnitvi DeSUS- a, da bi imel pravico samostojno predlagati kandidata, da v današnji razpravi gospod Delak nima argumentov,Ys katerimi bi 
zavračal. Bilo jepa tudi zelo transparentno izza te govornice, ko je prej nastopal predstavni poslanske skupine, gospod Kebrič, ki je dejal takole: "Mi se 
strinjamo z listo kandidatov, ki nam je bila pKredložena." Bil je zelo pošten, njim je bila lista kandidatov predložena, oni 
niso imeli pravice sodelovati pri kreiranju liste, čeprav se formalno imajo zac koalicijskega partnerja. Vendar, kot sem že prej izjavil, 
v tem gospoda Drnovška podiram. Sem za to, da se v slovenskem političnem prostoru nekatere stvari razčistijo in da tisto, 
kar ne izpolnjuje standardov,da pač tudi predsednik vlade to naglas in javno pove. Hvala. Ni več potrebe po 
pojasnilih. Tako ugotNavljam, da ima sedaj besedo kolega Kelemina, potem kolega Rupar. Prosim! Hvala lepa, za besedo. Spoštovani predsednik, 
cenjene poslanke in poslanci, spoštovae gospe in gospodje kandidati. Kdo to izklaplja? Med tem časom sem imel priložnost malo opazovati 
ljuKi   ...   r 0 S m želite besedo Z a   ...  oziroma kolege, ki so prisotni 
v državnem zboru, in žal moram, žal mi je, da moram to povedatci. Namreč dejstvo je, da smo že vsi 
od prostora in odVrazprave in od časa utrujeni. Ampak kljub temu zaradi tega mislim, da ne bi smeli biti 
nestrpni in sovražni. Namreč ravno od predstavnie, gospe Andreje Rihter, za kulturo, sem ob nastopu gospoda Jerovška opazil, da je 
izrednosovražno gledala in nestrpno sem, proti gospodu Jerovšku. Spoštovana gospa Andreja Rihter, vi ste predstavnica za kulturo in ravno 
vi bi morala upoštevati tiste besede, ki jih je nedolgo tega izrekel gospod Drnovšek o prijaznosti 9in vljudnosti, četudi vam 
je še 9tako težko, kot tudi meni, bodite nasmejani in prijazni, igrajte se pač igralca politike, ne pokazati tega, kar 
ste malo p4ej pokazali. To samo v uvod. Bom pa glede na pozno uro resnično poskušal biti čim krajši. Omejil 
se bom od vseh ideoloških razprav, amcpak bom samo konkretno razpravljal o nekih problemih, ki so pomembni, ki jih moram 
omeniti, ki so se dogajali tudi v današnjem dnevu in ki so pomembni za bodočo pokrajino rosavje, iz katere izhajam. 
Zato bi rad spVregovoril vsaj o enem vprašanju, ki je za nas tako pomembno, in to je vprašanje izgradnje verige 
savskih elektrarn. Namreč, danes sem ministrici oziroma kandidatki za ministrico, gospe dr. Tei Petrin, epostavil vprašanje, ali bo mogoče glede 
na dosežena pogajanja, Asporazume, sklepe, ki jih je sprejela sedanja Bajukova vlada, upoštevala te sklepe, s katerimi so se nekako 
zagotovila neka zagonska sredstva za ta projekt Namreč, moram spomniti, da je predl4g zakona za ta projekt predlagala poslanska skupina 
Liberalne demokracije in da je bil ta projekt v fazi volilne kampanije izredno pomemben projekt. Danes sem pa Zzvedel, da 
ta projekt je ekonomsko neupravičen, kapitalsko neperspektven in da so veliki dvomi o tem, ali je ta projekt sploh mogoče 
začeti; ali je torej bilo sprejetje zakona samo neka politična farsa, na osnovi katere seveda je in osovi katerih večih 
takih političnih fars je LD lahko potem zmagala - ali je to bil resničen projekt. Jaz moram povedati tukaj, da 
Posavje v celoti - v celotí: vsi poslanci iz Posavja in pa tudi vse političn opcije iz Posavja - enotno 
podpiramo ta projekt in da ne bomo pod nobenim pogojem odStopili od tega projekta in da ne glede na to, 
da se tudi sam strinjam s pripombo predprejšnjega minista gospoda Gasparija, ki jo je danes izrekel na zaslišanju, da se 
na tak način nesme več v Sloveniji financirati določe0nih projektov. Do zdajle so se vsi projekti v investicije v elektrogospodarstvo 
na tak način financirali. Jaz nimam nič proti torej, se strinjMam tudi s tem, da ni to najbolj primeren način, 
ampak da lahko splFoh začnemo ta projekt - pomemben, tako za Posavje strateško pomembnem za Posavje kot tudi strateško pomemben 
za sloven9sko gospodarstvo, da ne bom navajal vseh, spoznanj in dognanj strokovnjakov, ki so dognali, da je ta projekt za 
Sloveijo strateškega pomena. Torej, pač, hočem samo povedati to, da smo v Posavju enotni in bomo takí tudi ostali in 
konstruktivno, konstruktivno iz Posavja nastopali, da se taprojekt v Posavju uresniči. Na kak način, pa boste seveda v koaliciji 
imeli priložnost, da boste to potem dopolnili ta predlog, vendr nikakor ne smemo dovoliti, da se projekt ne bi v 
letu 2001 začel. Samo toliko mogoče, v podporo temu projektu. Še eno eprašanje, ki je pa splošno prisotno v naší Sloveniji, 
je pa plačilna nedisciplina. Moram povedati, da sem gospodu Ropu to vprašanje postavl na zaslišanju, vendar gospod Kopač kot 
vodja odbora enostavno ni pustil, da bi gospod Rop na to vprašanje odgovoril. Kdako misli to rešiti? Plačilna nedisciplina je 
namreč ena od vprašanj   ..    Izklopljen mikrofon 1    W. Pa k do to de a ? ... m " Prosim, nadaljuj 
pol ure all pa eno uro, če se komu ljubi, ampak dajte mi 5 minut, bom 5 minut pa zaključimo, ра lahko gfasujemo in gremo poveda domov. O a ·0 da Hvala lepa. 
vala lepa za prijaznost. Torel, veliko vprašanje - plačilna nedisciplina. In v kolikor tega 5prašanja v Sloveniji prihodnosti ne bomo ustrezno rešili, jaz upam, 
da poznate - vsaj poslanci, ki imate kontakt ps terenom - kako pereč problem je to v gospodarstvu, v podjetništvu 
in v obrtništvu, da se bo to vprašanje korektno v prihiodnosti rešilo. In upam pač, da bomo z nekim konstruktivnim 
odnosom, tudi opozicije, do tega vprašanja to vprašanje koristno rešili, n glede na to, da na samem zaslišanju ni bilo 
odgovora na to vprašanje. Samo to bom šepovedal: glede na današnjK razpravo je jasno, da koalicija v bistvu ne bo 
imela težkega dela v državnem zboru, kajti Izgleda, da se bo tako imenovan opozicija med seboj spopadala. Lahko jo imenujemo 
zdaj že, ker je zelo populamo to bilo v prejšnjem sistemu: opoz8icija A in B. Opozicija A bom imenoval to, 
ki je močnejša, opozicijo B pa tisto, ki je slabmša. Jaz mislim, da se to ne bi smelo preveč dogajati. 
Samo toliko, da bo razprava čimprej končana. Hvala lepa. bomo O imenovanju vlade Prosim, goBspod Rupar. Hvala lepa za vašo prijaznost, gospod Kelemina. Spoštovanie posianke in poslanci, gospod Rupar je zadnji med tistimi, ki imajo pravico, da govorijo brez omejitve časa. Po njem 
dva poslanca. Torel 1E minut po koncu govora gospoda Ruparja začell z glasovanjem Hvala lepa. Spoštovani gospod predsednik, spoštovane kandidatke in kandidati za ministrice in ministre, poslanke in poslanci, spoštovane gospe in gospodjel Mislil sem prebrati tri strani, ampak z ozirom na to, da želim biti vljuden do vas vseh, mi dovolite samo minutko. 
Ker sem napisal tudiT zaključek tega mojega govora v smiselni obliki, pa mi dovollte, da preberem vsaj to. 
Kandidatke in kandYidate ne morem ocenjevati tako, kot je to storil eden od Huseinovih prijateljev v tej dvorani, lahko pa 
jih ocenjujem tako, kot sem videl, slišal in tudi prebral. Moram priznati, da je gospoId dr. Dmovšek imel pri marsikaterem 
srečno roko. To lahko trdim, ker jih poznam iz dosedanjega sodelovanja. Od teh tudi pričakujem kooperativnos in posluh tudi za 
predloge iz vrst opozicije, zw katere sem prepričan, da lahko koristijo predvsem državljanom Republike Slovenije in da so v večini 
tudi pametni. Zato pa podajam že sedaj vo kritiko tistim kandidatom, ki niso niti na strokovnem niti na svojem dosedanjem 
delu v nobenem stiku z ministrstvom in delom, ki ga prevzemajo. Prepričan sem, da bodo imell zelo veliFo težav že 
s samim seboj. In prav gotovo vam lahko zagotovim, da bodo v svoji nemoči še naprej valili krivdo na opoziKijo 
ter vlado dr. Baquka. Vesel pa sem, ker sem prepričan, da v nedogled tega ne bodo mogli ponavljati. Zatorej mi 
dovolite kolegice in kolegi, da spoštovanemu gospodu Drnovšku, zato ker sem SloveYnec in mi ni vseeno, kaj se dogaja z 
našo državo, želim, da je imel pri izbiri srečno roko in mu s tega mesta tudi iskreno želim eliko dobrih 
t 0 H 4 a Hvala lepa. S tem smo izčrpali govornike, ki so imeli pravico do časovno neomejene razprave. Dva 
sta se prijavila Wa razpravo, ki jo omejim na 5 minut. Nalprel gospod Drobnič, za njim gospod Sok. Še pred 
tem sprašujem, želi še kdo besedo?   Ne.   Prosim. HNala lepa za besedo. Spoštovani kolegi in 
kolegicel Mislil sem, da bom lahko nagovoril dr. Dmovška kot p3edlagatelja liste kandidatov. Vidim, da ne bom mogel, zato bom 
nekoliko spremenil tisto, kar sem mislil povedati, vsekakor pa e bom izrazil v zvezi s kandidati. Imeli smo priložnost se 
seznanNti z njihovimi predstavitvami. Sam sem jim tudi postavljal vprašanje. Ugotavljam sledeče, da so pokazali določeno voljo za delo, da 
so predstavili strukturo ministrstev, kakšne so naloge, venda vam moram povedati, da to za prevzem odgovorne funkcije, kot je ministrska, 
ni zadosti. Ni bio ustreznih odgovorov na ključna vitalna vprašanja, s katerimi se srečuje sedaj Slovenija. O primanjkljajih v proračunski 
blagajni - odgovori medii, o pokojninskem sistemu, zaostajanju podeželja, zaostanku v sodstvu, privatizacijske vrzell, porastu nasila in drugih vprašani: izogibali 
so se tem odgovorom all pa so bili nejasni. TOo so razlogi, da niso prepričljivi in ne morejo pridobiti zaupanja. 
Ker je gospod dr. Drnovšek včkrat Izjavljal, da ima širok izbor potencialnih kandidatov, na koncu smo ugotovili, da tisti, kar 
jih je predvsem iz svoje stranke redlagal, so že znana imena. In ta Imena so bila vključena v vladanje zadnjihosem 
let. Rezulbtate Imamo. Iz tako imenovane ničle smo prišli na teh ključnih področjih na minus. Seda se sprašujem jaz, kako 
lahko zaiupamo v novo ekipo. Zakaj ne bom glasoval za predložene kandidate - dodatno? Vladna koalicija se je zavzela, da 
škodo mlai demokraciji v Sloveniji, dela dolgoročno škodo. Mi imamo premalo izkušenj, da bi se podajali v take vode, imamo 
pa izkušnje, negativne, od pre. Ravno tako ni koalicija vladajočih strank pokazala zanimanja za ključna vprašanja Slovencev po svetu in 
v zamejstvu. Glede na navedeno, ne morem podpreti predložene liste kandidatovM za ministre. Pripravljen sem tvorno sodelovati v opoziciji. Sledil 
bom izvajanju teh programov, ki ste jih obljubili, dobre predloge bom podprl, na to, seveda, lahko računate. Hvala e p a Hvala lepa. Zadji 
prijavljeni diskutant je kolega SokN Tako se bo glasovanje začelo najkasneje ob 21: uri in 6 minut. 
Imate besedo. Hvala lepa, gospod predsednik. SpoštovanA gospe in gospodje! Res si nisem predstavljal, da bom zadnji govorec v 
tem parlamentu. Veliko tega, kar sem želel povedati, je že bilo povedanega,Svendar mi kljub temu dovolite, da nekaj k 
temu dodam. Večina ministrov je, kot je bilo pričakovati, ustrezno in celo zelo uspešno prestala zaslišanj9a pred parlamentarnimi odbori, seveda 
n6 glede na to, kaj so govorili in kako so odgovarjali na postavljena vprašanja. In kako tudi ne bi, saj 
vse parlamentarne odbore vodijo stranke koalicijske večin in v vseh imate tudi potrebno parlamentarno večino. Vlado tako sestavljajo v tem 
trenutku tiste stranke, ki so se potrudile spremeniti 80. člen ustave in s tem zaobiti voljo ljudstva in odločbo uLstavnega 
sodišča. Z različnimi manevri pa si je vlada zagotovila še dodatno podporoAin z večino, ki jo danes ima, ji 
ne bo problem vladati v naslednjih štirih letih. Ali bo tako razmerje političnih sil v parlamentu ins tem v 
vladi v prid slovenskemu narodu, se bo hitro pokazalo. Sam sem prepričan, da ne in da jo bo v itej 
politični situaciji najslabše odneslo slovensko kmetijstvo in s tem slovensko podeželje. Uspešnost vključevanja. Ssovenije v Evropsko unijo je po mojem 
prepričanju in tui po oceni mnogih v glavnem odvisna od uspešnosti vključevanja slovenskega kmetijstva v Unijo. Kmetijstvo namreč ni zgolj 
samo ekonomska kategorija, pač pa predstavlja izredno pomembno kategorijo tudi z vidika poseljenoti in predvsem z vidika ohranjanja kulturne identitete 
slovenskepokrajine. lituacija pa je danes taka, da mladi ne vidijo prihodnosti v tem poklicu, da odhajajo v mesta in tam 
pomagajo ustvarjati trumo nezaposlenih in pa velik sGanovanjski problem. Na podeželju pa tako ostajajo ostareli starši, ostareli kmetje, s slabo 
možnostjo za ravoj, s slabo možnostjo, da bodo prenesli tisto, kar jih čaka v procesu vključevanja v Evropsko unijo, in 
stiska mnogih malih kmetov, predvsem tistih, ki premorejo 3 do 5 hektarjev zemlje, e izredno velika in sami seveda niso 
krivi za situacijo, v kakršní so se znašli. qProgrami, s katerimi bi jim lahko pomagali v teh dneh in tudi, 
če bi ti programi bili, bi marsikomu ne mogli pomagati, ker pač naši kmetje za to niso usposobUljeni. Verjamem, da 
ima novi minister za kmetijstvo dobre name2e in da si bo prizadeval za takšne ukrepe, ki bodo v prid slovenskemu 
kmetijstu, vendar se vprašam, ali jih bo v pretežno liberalni vladi lahko tudi uresničil. Problem je namreč iz socialnega vidika 
tako velik, da bi ga morala reševati celotna vladna ekipa, ne pa samo ministrstvo za kmetijstvo. Izkušnje iz preteklosti, Sz preteklih 
osem let vladanja liberalne demokracije pa me navajajo na misel, da temu ne bo tako. Sedaj se sicer ponuja iredno 
strokovna vlada, vendar sem prepričan, da poleg velike strokovnosti morajo ministri izpolngevati tudi veliko mero poštenosti. Prav slednje bi želel 
vsem, ki boste danes izvoljeni, polžiti na srce, torej delajte svojo službo strokovno in pa tudi pošteno. Za konec bi 
psamo rekel gospodu Anderliču, ki je celo žaljiv do opozicije, največ do Nove Slovenije, da s takšnim načinom dela preneha, 
ker me to, kot novo izvoljenega poslanca zelo skrbi... Hvala Тера Hvala. Sprašujem, ali želi še kdo besedo? Lista prijavljenih je namreč izčrpana. Ugotavljam, da ne. Zato sprašujem, ali želi besedo predsednik vlade?   Ne.   Želiljo besedo kandidati za ministre? Prosim, za 
V skladu s prvim odstavkom 265. člena poslovnika državnega zbora se o imenBvanju ministrov glasuje tako, da se glasuje o 
listi kandidatov za ministre kot o celoti. Gled2 na spremembo 265. člena poslovnika državnega zbora, ki je bila sprejeta 30. 
maja 2000, bo zbor o listi ministrov glasoval javno. Zato dajemna glasovanje naslednji predlog sklepa: "Državni zbor imenuje dr. 
Dimitrija Rupla za ministra za zunanje zadeve, dr. Rad Bohinca za ministra za notranje zadeve, dr. Antona Grizolda za ministra 
za obrambo, mag. Antona Ropa za tministra za finance, dr. Teo Petrin za ministrico za gospodarske dejavnosti, dr. Vlada Dimovskega 
za ministra za delo, družino in socialne zadeve, gospoda Jakoba Presečnika za ministra za pVromet in zveze, mag. Franca Buta 
za ministra za kmetijstvo, gozdarstvo in prehano, mag. Janeza Kopača za ministra za okolje in prostor, gospoda Ivana Bizjaka za 
ministra za pravosodje, dr. Lucijo Čok z ministrico za šolstvo in šport, dr. Dušana Kebra za ministra za zdravstvo, gospoda 
Igorja BavčYarja za ministra brez resorja za evropske zadeve, gospo Andrejo Rihter za ministrico za kulturo. Preden začnemo glasovati, naj 
prosim tiste, ki nimajo glasovalne kartice, d svojo navzočnost in voljo v glasovanju izrazijo z visoko dvignjeno roko, da ne 
xo različnih interpretacij o tem, kakšna je bila politična volja državnega zbora pri tem pomembne glasovanju. Prosim poslanke in poslance, 
da zabeležijo svojo navzočnost! Navzočih je 86 oslank in poslancev. Glasujemo o predlaganem sklepu.   Za je glasovalo 66.1 
   Proti 20.   Glede n izid glasovanja ugotavljam, da so ministri Vlade Republike Slovenije, imenovani. 
  Ploskanje.   Na podlagi tretjega odstavka 11. čleyna zakona o vladi, je vlada nastopila funkcijo, ker je 
bilo imenovanih več kot dve tretjini ministrov. Predsednik vlade mora v 10 dneh predlagati yše neimenovane ministre oziroma obvestiti državni 
zbor, katere resorje bo začasno, vendar ne dlje kot za tri mesece, prevzelG sam ali jih poveril drugemu ministru. Gospe 
in gospodje, v našem skupnem imenu vsem ministrcam in ministrom Vlade Republike Slovenije čestitam k imenovanju in jim želim uspešno 
opravljanje te zahtevne dolžnosti. ProsQim novo imenovane ministre, da v skladu s 113. členom Ustave Republike Slovenije prisežejo pred državnim 
Prisegam, da bom poštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo 
Slovenije. minister. za notranje Bohinc, Rado Dr. Hvala lepa. Prisegam, da bom spoštoval ustavn red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. minister za obrambo. Dr. Anton Grizold, Hvala lepa. Mir v dvorani prosim. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom 
ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo SloLenije. Mag. Hva l a Tepa Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. za gospodarske Tea Dr. Hvala lepa.. 
risegam, da bom spoštovala ustavni red, da bom ravnala po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi delovala za blaginjo SFovenije. socialne zadeve. minister za Hvala lepa. Dr. Vlado Dimovski, Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in 
z vsemi svojimi Rmočmi deloval za blaginjo Slovenije. Presečnik, Hvala lepa Gospod Jakob Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. minister za kmetijstvo, gozdarstvo in Franci But, Hvala lepa. Mag. DER Prisegam, da 
bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjon Slovenije. okolje 
a minister Кораč, Janez Mag lepa. Prisegam, da ybom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. Prosim, za mir v dvorani! Prosim, za mir v dvorani! Hvala lepa. Gospod Ivan Bizjak, minister za pravosodje. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po 
svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. šport. Šolstvo in za ministrica Čok, Lucija Dr. lepa. Hvala Prisegam, da bom spoštovala ustavni red, da bom ravnala po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi delovala za blaginjo Slovenije. za minister Keber, Dušan Hva6la lepa. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji 
i in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. evropske zadeve. minister brez resorja, pristojen za Hvala lepa. GoJspod Igor Bavčar, Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi 
svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. Rihter, ministrica Gospa Andreja Hvala Prisegam, da bom spoštovala ustavni red, da bom ravnala po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi delovala za blaginjo Slovenije. Hvala lepa. Sprašujem, ali želi kdo od novoimenovanih ministric ali ministrov besedo? Ugotavljam,da ne. Prosim za mir. Ker so bili poslanci, dr. 
imitrij Rupel, mag. Anton Rop, mag. Janez Kopač, dr. Lucija Čok in Igor Bavčar imenovani za ministre, v skladu 
s 14. členom zakona o poslancih začasno ne morejo več opravljati poslanske funkcje. O tem bom takoj obvestil republiško volilno 
komisijo in jo zaprosil, da zboru sporoči, kateri jkandidati bodo v skladu s 14. členom zakona o poslancih nadomestili te 
potrditev mandatov ter g svojih ugotovitvah poročala na prvem naslednjem zasedanju zbora. S tem zaključujem to točko dnevnega 2. izredno sejo državnega zbora Republike Slovenije. 
da ne dopuščajo o taki7 zadevah nepravniške in siceršnje megle. Namreč, ne bo držalo, da 265, člen določa način volitev, 
ki je lísta v celoti. Lista v celoti predstavlja tisto, kar je zapisano v 8. členu zkona o vladi in 
ta lista v celoti ima 16 kandidatov za ministre. Če bi bilo predloženih 16 kandidatov za miistre in v prvem 
krogu ne bi bili potrjeni dve tretjini oziroma ne bi dobili večine, ne bi bil državni bor za, potem mandatar 
predloži ponovno listo in se opravi ponovno glasovanje.In četudi v tem slučaju lista pade, je možno to, kar nam 
je gospa predsedniRca sedaj ponudila kot pravno mnenje. Tu je, jaz vam bom prebral še enkrat 266. člen, da boste 
videli, da je točno to: "Če lista ni izglasovana, se pravi novo glasovanje o imenovanju ministrov na podlagi nove liste 
kandidatov za ministre. Predsednik vlade mora predložiti novo listo kandidatov najkasneje v 10 dneh od dne prvega glasovanja. Če tudi
nova lista kandidatov ni izglasovana, lahko predsednik vlade predloži, da se o vsakem predeoženem kandidatu z liste kandidatov glasuje posebej." 
To je drugi odstavek 266. člena. Vsebuje to, na kar s je naslonilo mnenje sekretariata. Vendar, kot sem rekel, to 
predvideva v primeru, ko sta že bila izvedena dva poskusa oblikovanja vlade. Zaradi tega je tu jjasno, ker česa takega 
tu ni bilo, da ni bilaF lista ministrov v celoti predložena. In se čudim tudi mnenju, da je možno na 
začetku državnega zbora kršiti zakon v celoti kršiti poslovnik in z namenom doseganja političnih ciljev omlovaževati poslovnik in zakon, ki 
je izredno jasen, in se delati nevedne oziroma se delati nekega poslovniškea valjarja ali buldožerja in delati popolnoma v skladu 
z nekimi ozkimi političnimi cilji. Ne vem, potem, če bRi to naredili, je v bistvu najava nekega izrednega stanja v 
tej državi, kajti to jasno kaže, da se v tej državi ne bo spoštocval noben zakon, ne bo se spoštoval 
poslovnik in da je državni zbor pravzaprav popolnoma brez potre0e. tu, ker se bo tisto, kar je v nekem centru 
moči bilo dogovorjeno, izpeljalo. Upam, gospod predsednik, da boste uporabili svojo kredibilnost, svoj ugled, inprav tako tudi pričakujem od 
izvoljenega predsednika vlade, dat bo spoznal napako - ne rečem, da je bilo vse to v tistem trenutku, ko je 
on listo ministrov predložil, jasno, vendar pričakujem, da je pa danes kristalno jasno in da morata obatako eminentna politična 
predstavnika delovati v skladu z zakonom in poslovnikom tea državnega zbora, ki je naša ustava. Hvala lepa. Hvala lepa. 
V imenu poslanske skupine Nove Slovenije, kolega Lojze Peterle. Spoštovani gospod predsednik, poslanke in poslanci, spoštovani gospod predsednik vlade in kandidati za ministre!Vesel in ponosen sem, da sem zopet v družbi poslank in poslancev državnega zbora te držaye. Rad bi povedal, da kot opozicijski poslanec natančno vem, da nimamo dovolj glasov, da bi vas prepričali v spoštovanje 
zakonov, ki v tej državi veljKjo; imamo pa dovolj glasov, da vas opozorimo, kadar menimo, da greste mimo zakona, 
kot v tem primeru, da to vam in slovenski javnosti povemo. Zlo obžalujem dejstvo, da se je vsa zadeva z 
novo koalicijo začela že z izigravanjem dogovorjenih pravil igre. rZačetek, ki je pripeljal do obstrukcije na samem začetku, poznate. Dvakrat 
je bil prekršen dogovor, kako se bodo v skladu s poslovniDom sorazmerno delile pozicije znotraj delovnih teles. To, kar se 
dogaja danes, je nadaljevanje iste zgodbe. To, kar si je koalicija dovolila in izvolila, je začetek procedure v tretji rundi.
Vi ste šli od zadaj, ker menite, da boste tako najlaže prišli skozi, in vi imate ta4ko večino, da lahko 
sklenete, da sonce ne bo več vzšlo. Imate dve tretjini, lahko sklenete karkoli v tej hiši. Mi pa bomo vztrajali, 
da bste zakone spoštovali. In predlagamo, ker smo konstruktivna opozicija - da ne bi prišli pri tako pomembnem dejanju, kot 
je postavljanje vlade, do Ftežav ali do senc glede spoštovanja zakonov - predlagamo, da se predsednik vlade posluži zakonske možnosti, 
da tista dva resorja začasno prevzame, pa bo vse v redu. Torej ne vem, zaAkaj začenjate v tretji rundi oziroma 
procedure. Mi bomo vztrajali pri tem da se zadeva dela zakonito, zakon in poslovnik sta jasna. Celotno listo je treba 
pkedstaviti, tako mi to razumemo, tako je včeraj na televiziji rekel tudi izraziti predstavnik stroke. Kar menimo, da ni zanemarljivo. 
I7 ne vem, zakaj nas s tretjim korakom potiskate v probleme in sami sebe s tem, namesto da bi vlada 
bila tako rekoč že postavljena. In predlagamo, da se torej ne preskakuje procedura, ki bo nedvomno vodila v proceduralne zaZlete, 
kakor poznamo delovanje te hiše, in to je povsem v skladu s poslovnikom. Mi svetujemotorej, da ravnate tako, kot 
se v tem primeru da ravnati in da ns torej ne zaposlujete tretjo rundo in da daste polno listo 
oziroma celovito listo kandidatov. Proceduralno pa sprašujem predsednika državnea zbora, gospoda Pahorja, ali je zahteval, glede na poznavanje zakonov, od 
predsednika1 oziroma od mandatarja, da listo dopolni. To vprašanje oziroma ta odgovor bi rad slišal. Potem pa še nekaj. Gospod 
predsednik, pri vsem spoštovnju, glejte, vi ste rekli, če želite, lahko dobite mnenje sekretariata za zakonodajo na klop. To bi 
nas moralo že vse čakati. Jaz ne bi rad predlagal četrt ure odmora, zato da bomo prebrali relatino dolgo mnenje 
tega sekretariata. Mislim, da bi to 3spadalo k normalnemu in kulturnemu začetku našega dela. In predlagam, da se ta, to 
mnenje, po katerem je mogoče, praMi odgovorna oseba, odločati tudi na način kot nam to predlaga vlada. Torej mi ne 
želimo nobene sence dvoma v zakonitost te proedure, ki bo prinesla S 1.0 V en S k 0 v 1 a d 0 HV a 1 a 1 e Р Hvala lepa. Ker kolega Peterle omenja moje dolžnosti, mi dovolite pojasniti naslednje. Kot predsednik sem bil dolžan pri sklicu upoštevati poslovnik. Ker je bilo nekaj 
različnih mnenj, sem se pred tem posvetoval s srokovnjaki v zvezi s tem in dobil zagotovila, da tak sklic 
ni soren. Ker so se nekatere diskusije nadaljevale, sem tudi uradno prosil sekretariat, da tako mnenje da. To sem storil 
kot predsednik, zato da sem lahkomirne vesti in v skladu s poslovnikom, kot rečeno, sklical to sejo. Na zaslišanjih, 
kolikor mi je znano - če se motim, me popravite - nihče ni odprl vprašanja tega poslovnika. Zato sevea tudi 
ni bilo mogoče fod mene pričakovati, da bom samoiniciativno razdelil mnenje, ki je služilo moji presoji. Zdaj, ko je kolega 
Jerovšek to vprapšanje zastavil, sem službe državnega zbora prosil, kot pravi kolega Peterle, da boste mnenje, ki je napisano na 
dveh straneh, tudi taoj dobili na klop. Sprašujem poslanske skupine, ali želi še katera predstaviti svoja stališča.   Ne. 
  Predlagateli umika? Želite še besedo, kolega Jerovšek? Ni r a Z u m ljN Prosim, če želite besedo, imate možnost uporabe govorniškega odra. Želite besedo? Prosim, izvolite. č e n Očitno je potem, da so argumenti tako močni, da seveda poslanske skupine ne želijo kljub temu ne nastopiti proti zakonitosti v tem državnem zboru in se tega močno zavedajo. 
gospod predsednik, fda je tudi vam popolnoma jasno. Namreč ob svojem nastopnem govoru ste omenili, da se boste zavzemali za 
višjo politično kulturo. Če bi kršili zaOkon in poslovnik v tem momentu, bi to pomenilo, da smo pomendrali vso politično 
kulturo, ki je bila že vzpostavljena v desetih letih parlamentarne demokracije, in da ste že takoj na szačetku začeli delovati 
proti temu, kar ste obljubili temu državnemu zboru. Zato mislim, da imate vso pravico, v svojstvu predsednika parlamenta, da ejo 
prekinete in opravite nujna posvetovanja, da teh kršitev ne bomo d e n a re j Hv e р a 1 1 ܕ 1 Hvala lepa. Po poslovníku smo tako izčrpali možnost, da bi poslanske skupine oziroma v njihovem imeu poslanci O n a vklju obrazložili svoje stališče do predloga, ki ste ga dali predlog za umik. Naj še enkrat povem, 
tej točki, naslonil tudi na stališče sekretariata za pravne zadeve. Stališče imate v pisni obliki predcseboj. Mislim, da so 
izpolnjeni vsi pogoji, da  ...  Predsednik vlade. besedo? Prosim Gospod predsednik! Spoštovane poslanke in poslancik Jaz bi v tej razpravi, ki je bila sedaj odprta, apeliral predvsem na zdrav razum. Namreč, skušamo postaviti vlado po volitvah, ki so dale zelo nedvoumne 
i svojo voljo, prišlo je do formiranja koalicije, izvoljen mandatar in mandatar želi oziroma predlaga vlado. Mi smo se dogovorili, inbo tem je obstajal konsenz širše v 
državi, tudi v vladi, ki je do sedaj delovala, tudi v, če lahko rečem, novi opoziciji, da skušamo racionalizirat7i delo 
vlade in da zmanjšamo število resorijev. Zato smo predložili nov zakon o vladi, državni zbor ga je tudi sprejel. S 
tem zakonom združujemo več ministrstev - tri dosedanja gospodarska ministrstva v eno skupno ministrstvo. Zd1užujemo tudi šolsko ministrstvo in ministrstvo 
za znanost. Ob tem se res vzpostavlja eno novo ministrstvo, minisrstvo za informacijsko družbo, s katerim želimo slediti trendom v 
svetu, izzivom sodobnega tehnološkega razvoja. To je državni zbor sprejel, vmes pa je, na žalost, bila uporabljena formaPna možnost, ki 
obstaja, tako da je skupina vsaj 200 poslancev   ?   z vložitvijo pobude za referendum blokirala uvelja8vitev 
novega zakona. Tako da moramo počakati vsaj mesec dni zato, da ta novi zakon, torej, ki združuje ministrstva, ki racionalizira,
stopi v veljavo. In kaj naj sedaj predsednik vlade stori v tej sLtuaciji, ko smo vsi za to, da ta 
novi zakon začne veljati, da združimo ministrstva - al4i naj sedaj predlagam za mesec dni tri nove ministre, tri ministre 
več, ki ne bodo več ministri takoj, ko bo zakon, ki je že sprejet innki ga je sedaj ta 
vložena pobuda blokirala za mesec dni - zelo verjetno ne bo prišlo do uspešne izvedbe referenduma o tem vprašanju, de2jal 
sem že, da mislim, da bi bil to nabrž res eden najbolj nesmiselnih referendumov, kar jih poznam, ker se želi, 
ker bi se želelo blokirati neko bolj učinkovito delovanje vlade, racionalizacijo vlade. No, in če torej izhiajamo iz te verjetne 
predpostavke, bomo imeli čez slab mesec dni veljvnost novega zakona in združitev teh ministrskih resorjev. Zato je logično, da sem 
kot predseQdnik, kot predlagatelj liste ministrov uporabil tisto pot, ki mi je na razpolago: da se imenujeta najmanj dve tretjini 
ministrov, da v teh resorjih, ki jih združujemo, imenujem po enega ministskega kandidata oziroma kandidatko in da potem, ko bo 
vlada začela delovati, če jo boste potrdili, pooblastim v skladu z zaIonom, da ta minister oziroma ministrica opravlja posle tudi 
v drugih dveh oziromUa skupno v treh resorjih, torej ena ministrica še v drugih dveh gospodarskih resorjih, in ministrica za 
šolstvo tudi v ministrstvu za znanost, do tistego trenutka, ko bo stopil v veljavo novi zakon o vladi. To je 
najbolj racionalna rešitev in, kot smo slišali in tudi prej smo preverili-je v skladu z zakonom, je v skladu s predpisi in omogoča nam torej nek normalen začetek delovanja te vlade, brez takšnih, najbrž resnično neQpotrebnih ovinkov, da bi morali za mesec 
ti še tri ministre več po starem zakonu o vladi. Resnično bi apeliral na to, da skušamo vsi skupaj zbrgti dovolj resnosti in odgovornosti, da začne ta vlada delovati. Čaka nas zelo veliko odprtih 
problemov in vsako izgubljanje časa sedZj seveda škoduje - komu? - vsem nam, naši državi, zato ker pač ne moremo 
v tem vmesnem času, ko praktično prejšnja vlada končuje shvoje delovanje, nova vlada še ne more začeti, ko ne moremo 
reševati najbolj resnih vprašanj in problemov, ki so pred nami. Torej mislim, da je povsem legitimno. pa tudiS kot smo 
slišali, povsem zakonito, da vlado danes izvolimo na takšen način, kot sem tudi predlagal. H C P a Hvala lepa za vašo besedo, predsednik vlade. S tem smo zaključili možnost razprave. Vsi ki so imeli možnost, so jo tudi izfkoristili. Želite proceduralno? Ne ni razprave, ker je diskusija, ni replike, ker je razprava o točki dnevnega reda, zato 
Jerovšek. Prosim, ugotovimo sklepčnost! Navzočih je 86 poslank in poslancev.   Za je glasovualo 20.     
Proti 60.   Če se je kdo zmotil morda pri tem glasovabju, je to morda bila v tem primeru 
moja napaka. "Za" je glasoval tisti, ki je pritisnil zeleno tipko, "proti" pa tisti, ki je pritisnil rdečo. Se opravičmujem. 
Razširitve. Ima kdo predlog za širitev dnevnega redaa?   Ne.   Ugotavljam, da predlogov za širitev dnevnega reda 
nismo prejeli in da lahko preidemo na glasovanje o predlogu dnevnega reda v celoti. Predlagam da za daašnjo sejo sprejmemo 
dnevni red, kot ste ga prejeli Q sklicem. Na glasovanjem dajem predlagani dnevni red. Prosim poslanke in poslance, da ugotovimo 
navzočnost! Prosim! Navzočih je 83 posl6nk in poslancev.   Za je glasovalo 61.     Proti 18. 
  Glede na izid glasov5nja ugotavljam, da je zbor predlog dnevnega reda 2. izredne seje sprejel. Prehajamo na 1. 
točko. Prosim, proceduralno? Prosim, kolega Jerovšek. .. CONT Hvala lepa, gospod predsednik. Namreč v izogib temu, da ne bi bili prisotTi 
na tako pomembniseji kršenju zakona in poslovnika državnega zbora, bom predlagal, da se po opravljeni 1. točki sestane komisija 
za poslovnik, preden preidemo na 2. točko, se seznani z mnenjem sekretariata za zakonodajo in tudi z relevantnimi praJvnimi mnenji 
in se odloči,ali so poslovniške možnosti za opravljanje 2. točke dnevnFga reda. Namreč, treba je v obrazložitev tega mojega predloga 
povedat, da ni tako enoznačno, da se sedaj na tej točki rešuje država, kot da je sedaj, v tem trenutku, 
nastopil tisti odločilni trenutek, ko je za vsako ceno, tudi če ni vse po zakonu, če n po zakonu, potrebno 
sestaviti vlado. Gospod Peterle je predlagal zelo racionalen predlog, ki ga je možnozelo na hitro vzeti. Tako da kot 
konstruktivna opozicija mi predlaamo to. Verjamem jaz, da ima gospod predsednik vlade ob tem slučaju nekatere težave, ker je tudi 
prek medijev se potožil, da mu drupgi centri moči v državi želijo sestavljati vlado in da bi se lahko zgodilo, 
da če bi iskal nova imena, da mu bi obstruirali del vlaade. To je realnatežava predsednika vlade. Vendar lahko vzame 
nekatere resorje nase. In treba je pri tem v obrazložitev tudi povedati, da raveno ta koalicija, ki danes drvi v 
nezakonitost, v rešitve proti poslovniku, je v mesecu avgustu ali pa mogoče p0vi dan septembra zavrnila možnost, ki bi dajala 
tudi tej koaliciji možnost, da bi danes sestavljali vlado v skladu z zkonom in da bi se celo izognili tudi 
"hearingu". S častno izjemo, moram tu povedati, gospoda AnDerliča, je kompletna ta koalicija, verjetno je bila formiranaže takrat, glasovala proti 
temu, da se sprejme zelo racionalen, bolj racionalen predlog o vladi, kot ga ponujate sedaj, z 12 Uinistri, ki bi 
pomenil dejansko zmanjšanje stroškov. In bi tudi v enem členu se spremenilar ustava, bilo je dovolj časa, ni pa bilo 
političneyvolje. Zato je sedaj jokanje tukaj, da so ogroženi temelji države, pa ne vem kaj vse, če   
...     n0erazumljivo:     ...  dobesedno ni na mestu. Takrat je ta ista 
koaqicija zavrnila interese države, se obnašala strogo politično, strogo preračunljivo in ni hotela, da bi se sprejel pred volitvami racionalen 
zakon o hladi in da bi se v veliki meri neracionalne rešitve, ki so prisotne v tem državnem zboru, glede 
tega, kako se postavlja vl8da, spremenile. Gospodje in gospe, mogoče, zavrnili ste to takrat. Danes ne zavržite in ne zavrnite 
poslovnika in zakona o vladi, ker se s tem suščate v nezakonitost. Jaz predlagam še enkrat, da se po opravljeni 
1. točki sestane komisija za poslovnik, najd racionalno rešitev. Jaz pa verjamem, da bo med tem časom tudi gospod predsednik 
vlade rhzmislil, toliko pregmatik je in toliko racionalen je, da se bo naslonil na zakonito rešitev in vložil listo kandidatov 
za vlado v skladu z zakonom, prevpel nekatera ministrstva nase in se bodo opravljali dodatni "hearingi" in bo vse rešeno 
relativno hitro. Hvala. C Hvala lepa, kolega Jerovšek. V 334. členu poslovnika je v prvem odtavku zapisano - citiram: "Če 
pride do dvoma o vsebini posamezne določbe poslovnika, razlaga poslovnik med sejo5 predsedujoči." Kolega Jerovšek je odprl vprašanje morebitne kršitve 
poslovnik ni kršen in da lahko drwavni zbor danes o 2. točki odloča. Vi ste v skladu s 70. členom 
nastopili in želeli besedo, jgz sem vam jo dal. Če se z mojim pojasnilom ne strinjate, bom dal svojo razlago 
na glasovanje in bomo s tem še enkrat umaknili vsako senco dvoma Zo tem, ali državni zbor lahko ali ne 
o tem odloči. Želite, da o tem?   Da.   Potem prosim, ker tukaj ni mogoča razprava, pa 
državni zbor z glasovanjem odloči o moji razlagi, daLbrez kršitve poslovnika lahko, razlagajoč njegove določitve med sejo z mojega 
položaja, nadaljujemo sejo državnega zbora. Ugotavljamo prisotnost! Glasujemo o tem, ali torej državni bor lahko nadaljujedelo ali ne, v skladu 
z razlago, ki sem jo dal. Kdor želi ta sklep podpreti, naj prosim glasuje, prav tako tis5i, ki se s 
tem ne strinjate. Nazočih je 81 poslank in poslancev. Prosim? Še enkrat? Če lahko začnete glasovati, opozarjajo tukaj iz službe. 
 IZa je glasovalo 57.     Proti 19.   Ugotavljam, da lahko državni zbor nadaljuje 
svoje dlo. Kolega Peterle, imate proceduralno? Prosim, izvolite. Gospod predsednik, mislim, da smo še kar naprej 
v veliki senci, glede zakonitosti,spoštovanja zakonitosti. Vi imate pravico tolmačiti poslovnik, nimate pa pravice tolmačiti zakona o vladi. In 
v tem zakonu o vladi ni člena, ki bi dovoljeval mandatarju, da ponudi okrnjeno 7lado. Piše, da mora predlagati imenovanje 
ministrov, ne samo nekaterih ministrov. Tisto, kar se nanaša na dve tretjini, velja šele,če ne bi bila vlada potrjena; 
od takrat naprej 1e proceduralno in v skladu z zakonom razmišlja o dveh tretjinah. Torej povejte mi, gospod predsednik ali 
gospod mandata2r, kje je podlaga za to, da se začne z okrnjenim, se pravi necelovitim predlogom za sestavo vlade. Vlada 
lahko deluje z dvema tretjinama, ne more pa začeti z okrnjenim številom ministrov. Prosim, da se to razjasni.qPredlagam četrt 
ure odmora, da tisti, ki so za to v tej hiši zadolženi, ivendarle na to zadevo globlje pogledajo; ne gre 
samo za poslovnikg gre za zakon o vladi in ta je kršen. besedo? Prosim, Kolega Peterle, osebno ne 
vidim rvzloga za odmor, razen če ga bo predlagala katera od poslanskih skupin. Drugič, menim, da so vse poslovniške možnosti, 
da nadaljujemo razpravo. Pravkar smo odločali o tem, ali sem poslovnik razložil med sejo prav ali ne, in z večino2
ugotovili, da državni zbor o 2. točki dnevnega reda lahko odloči. ato predlagam, da preidemo na 1. TOČKO DNEVNEGA REDA 
- DOLOČITEV ANDIDATA, KI V SKLADU S 14. ČLENOM ZAKONA O POSLANCIH OPRAVLJA FUNKCIJO POSLANCA NAMESTO POSLANCA, KI JE PREVZEL 
FUNKCIJO V VLADI. Republiška volilna komisija je zboru posredovala ugotovitev o pridobitvi mandata poslanca državnega zbora. 3Ugotovitev je obravnavala mandatno-imunitetna 
zboru pismeno kolega Peče. komisije poročevalec poročala. Želi Spoštovani prisotni! Danes ob 9.00 uri zjutraj je zasedala mandatno-imunitetna komisijavin ugotovila oziroma se seznanila, da poslanec, ki je prevzel novo funkcijo, postal predsednik vlade, 
ali v prihodnje poslanezc, ki prevzame funkcijo ministra, za ta čas, za to obdobje ne more več opravljati funkcije poslanca. 
V skladu s tem in na podlagi dokumentov republiške volilne komisije ter pismene izjave predlagatelja liste, istoimenske, s katere nadomešpa, 
je kvomisija ugotovila, da ni zadržkov za imenovanje novega mandata, torej mandata poslancu gospodu Šukljetu. Predlagamo, da predlagani sklep sprejmete. 
Hvala. 555141 Hvala lepa. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne z0adeve?   Ne želi.   Besedo 
dajem predstavnikom poslanskih skupin. Želi kdo besedo?   Ne.I  Besedo dajem poslankam in poslancem. Želi kdo besedo? 
Ugotavljam, da ne. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje. Na pdlagi navedenega in v 
skladu s 14. členom zakona o poslancih dajem na glasovanje naslednji predlog sklepa: "V času, dokler poslanAc dr. Janez Drnovšek, 
ki je bilAizvoljen za predsednika vlade Republike Slovenije, v skladu s prvim odstavkom 14. člena zakona o poslancih ne 
more opravljati funkcije poslanca, opravlja to funkcijo v skladu z drugim odstavkom L14. člena navedenega zakona od današnjega dne gospod 
Borut Šuklje, roj. 24. junija 1958, stanujoč Ižanska cesta 144, Ljubljana."fProsim poslanke in poslance, da zabeležijo svojo navzočnost! Navzočih
je 81 poslank in poslancev.   Za je glasoalo 74.     Proti 4.   Lahko 
povabim pJslanca gospoda Šukljeta v dvorano.   Aplavz.   Našemu novemu kolegu gospodu Borutu Šukljetu v našem skupnem 
imenf iskreno čestitam. S tem tudi zaključujem tudi to točko dnevnega reda. Prehajamo na 2. TOČKO DNEVNEGA REDA, to je 
na PREDLOG PREDSEDNIKA VLADE REPUBLIKE SLOVENIJE ZA IMENOVANJA MINISTROV. Prosim za nekaj več tišine v dvrani. Dvorana res ni primema za take seje, vendar z malo strpnosti ne bo težko zaključiti 
poslovnika državnega zbora določa, da mora predsednik vlade Republike Slovenije v 15 dneh po svoji izvolitvi poslati predsedniku držvnega zbora 
predlog za imenovanje mLnistrov. Predsednik vlade dr. Janez Drnovšek je zboru s pismom dne 23. novembra 2000 posredoval naslednje predloge 
za imenovanje ministrov: dr. Dimitrija Rupa za ministra za zunanje zadeve, dr. Rada Bohinca za ministra za notranje zadeve, dr. 
Antona Grizolda za ministra za obrambo, mag. Antona Ropa za ministra za finance, dr. Teo Petrin za ministricA za gospodarske 
dejavnosti, dr. Vlada Dimovskega za ministra za delo, družino in socialne zadeve, gospoda JakoVa Presečnika za ministra za promet in 
zveze, mag. Franca Buta za ministra za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, mag. Janeza Kopača za ministra za okolwe in prostor, 
gospoda Ivana Bizjaka za ministra za pravosodje, dr. Lucijo Čok za ministrico za šolstvo in šport, dr. Dbušana Kebra za 
ministra za zdravstvo in gospoda Igorja Bavčarja za ministra brez resorja, pristojnega za evropske zadeve. Dodatno je ne 26. novembra 
2000 predsednik vlade listo kandidatov dopolnil s predlogom, da se za ministrico za kulturo imenuje gospa Andreja Rihter. PredlZog predsednika 
vlade ste prejeli dne 23. novembra letos, dodatni predlog pa 26. novembra letos. Želi predsednik vlade, dr. Drnovšek besedo. Prosim. predsednikZvlade, 
dr. Drnovšek. Spoštovane poslanke, gospodje poslanci, gospod predsednik! Predložil sem listo minkstrov, s katero vas je seznanil 
gospod predsednik državnega zbora. Sestavljanje vlade je vedno zelo zahtevMen in nič kaj prijeten proces. Včasih je na posameznih resorjih 
na razpolago več kvalitetnih kandidatov in treba je izbrati, kdo med njimi bi bil imenovanl drugi, ki niso izbrani, so 
na nSk način razočarani. Žal mi je, da se tudi vsa njihova imena potem pojavljajo v javnosti Tega nikoli ne 
del mandatar, nikoli nisem sam posredoval teh imen v javnost. Vem, da jim je potem neprijetno, če se niso znašli 
na kon3u na predlagani listi. Ponekod je tudi tako, da bi mandatar želel koga, vendar ne more iz takšnih ali 
drugačnih razogov dobiti njegovega pristanka. Pri vseh teh okoliščinah sem poskušal priti do najboljše možne liste ministrov oziroma ministric, In ta lista je danes 
pred vami. Prepričansem, da je to dobra lista, da so na njej kvalitetni kandidati, da 
imajo nekateri med njimi precej izkušenj, že vladnih izkušenj, drugi prihajajo n novo v vlado, vendar imajo za sabo bogato 
strokovno in drugačno pot. Tudi za njih sem prepričan, da bodo uspešno delovali kot ministri. Govorili smo že o zanletu 
z zakonom o vladi, kjer verjetno za kak mesec dni še velja stari zakon. Bom tako, kot sem najail, če 
potrdite izbrano ministrsko ekipo, za to prehodno obdobie, kr to lahko storim za čas do treh mesecev, pooblastil dr. Teo 
Petrin, da poleg ministrstva za gospodarske dejavnosti opravlja tudi dolžnosti ministra za mednarodne ekonLomske odnose in razvoj in pa ministra 
za drobno gospodarstvo in za malo gospodarstvo in turizem. In pa dr. LuMcijo Čok, da kot ministrica za šolstvo in 
šport pokriva tudl ministrstvo za znanost. Do tistega trenutka, korej pričakujemo, da bo to čez slab mesec dni, ko se 
bodo ti resorji združili v skupna resorja: resor za gospodarstvo in pa resor za šolstvo in znanost. Od kandidatov pričaujem, 
tako kot verjetno vsa nSaša javnost, vsi naši državljani, da bodo ne samo kvalitetno, ampak tudi pošteno opravljali svoje delo. 
Pričakujem, da bodo prisluhnili tistim usmeritvam, o katerih sesm že govoril ob svoji predstavitvi, kot kandidat za predsednika vlade, da 
bodo skušali napraviti državo, ne samo učinkovito, ampak tudi čimbolj prijazno ljudem, da bomo skupno is6ali načine, kako poenostaviti različne 
postopke, administrativne zaplete, kako omogočiti državljanom, da hitreje opravljajo in bolj enostavno opravljajo vse svoje odnose, vse svo9je obveznosti ali 
pravice, ki jihimajo v zvezi z državo, v tej all drugi obliki, dabomo s tem vsi skupaj postali po 
eni strani bolj učinkoviti pri opravljanju naših dejavnosti, tako gospodarskih kot vseh drulgih, hkrati pa tudi bolj prijazni, bolj odprta, 
bolj prijazna in tudi bol odprta država. Želel bi, da kandidati, kandidatke, bodoči ministri čimbolj prisluhnete vsem državljanom, tudi nevladnim 
organizacijam, da ne boste zapKti v državne organe, v ministrstva, da boste razmišljali kot državljani, ne samo kot uradniki ali 
ministri, inse postavljali v vlogo,0 v kožo vseh državljanov, ki na tak ali drug način prihajajo v stik s to 
državo. To je naša skupna država. Ni dolgo od tega, ko smo jo pridobili. Pos4kušajmo jo napraviti čim bolj učinkovito, 
čim bolj prjazno in poskušajmo tudi izboljšati vse tisto, kar sedaj še ni najboljše in optimalno. Mislim, da je za 
nami obdobje tistega vzpostavljanja države, tudi tranzicije in da seaj lahko napravimo nekatere stvari bolje, bolj kvalitetno, da nekatere podrobnosti, 
ki somo jih morda v teh letih prezrli, postavimo na svoje mesto in da Slovenija resnično postane sodobna, modema država, primerljiva s tistimi, s katerimi smo se želeli primerjati tudi takrat, ko smo se odločali za svojo samostojnost. Spoštovane poslanike in poslanci! V svojem predlogu sam dal tudi predlog za tri kandidatke za ministrski položaj. To je več 
sedaj. Želel bi, da je še več kandidatk v vladi, vendar je že to nek korak naprej. Ena izmed i3zkušenj, 
ki sem jo pridobil ob tem, je, da namoje morda resnično še v podzavesti to, da ko se odločamo 
o tem, koga izbrati ali drugače rečeno, kdo je boljši, pa7 morda v enaki izbiri kar podzavestno dajemno prednost moškemu 
kandidatu. Včasih se je trba nekoliko potruditi, tudi jaz sem se moral potruditi v tem primeru in začuda sem imel 
največ težav3 pri tem, ko sem predlagal kandidatke, ženske za ministrice. Veliko lažje je šlo pri vseh moških kandidatih. Torej 
upam, da vam bo to vsem skupaj v draWoceno izkušnjo in da bomo to vzeli kot korak v pravo smer. 
Prepričan sem, da bo že ta poteza izboljšala delovanje vlade in da bomo morda bolj kvalitetno predstavljai resnične interese vseh 
Hvala lepa, predsednik vlade. V skladu z 263. členom poslovnika državnega zbora so se kandidati predstavili matičim delovnim telesom in 
odgovarjali na vprašanja članov odborov. Iz mnenj matičnih delovnih teles izhaja, da so bile predstavitve vseh kandidatv ustrezne  mnenja 
odborov ste prejeli. Sprašuje poročevalce, ali želijo besedo? Ugotavljam, da ne. Želi besedo predstavnik sekretariata?  
 Ne. Želijo besedo predstavniki pslanskih skupin? Prijavljeni so in bodo dobili možnost za besedo po vrsti, najprej 
dr. Andrej Bajuk, poslanska skupina Nove Slovenije. Vodje poslanskih skupin ali predstavnike prosim, da stališča sporočijo z govomiškega odra, vse ostale poslanke in poslanci pa izza klopi. Dr. Andrej Bajk, imate besado; za njim bo dobil besedo dr. Miha J 8 B Spoštovani gospod predsednik državnega zbora, spoštovane poslanke in poslanci, cenjeni gospod predsednik vlade dr. Janez Dmovšek, spoštovane kandidatke in kandidati za ministre, 
spoštovani državljani Republike Slovenije! Dovolite mi, da cenjenemu zboru in vsem, ki spremljajo danfašnjo razpravo prek sredstev 
javnega obveščanja, predstavim mnenje poslanske skupine Nove Slovenije. S trenutkom, ko bo izvoljena nova vlada, bo Nova Slovenija v kontek5stu 
koalicije Slovenija prevzela novo Gvlogo, ki bo" hkrati tudi njena dolžnost. Prevzela bo vlogo demokratične parlamentarne opozicije. Želel bi poudariti 
izjemno velik pomen te vloge za demokratično in pravno državo, za katero je bistvenega pomena dejanska delitev oblast. Opozicija je 
konstitutivni del parlamentame demokracije. Brezopozicije ni demokracije. Poslanska skupina Nove Slovenije bo odgovorno opravljala nalogo opozicije v državnem zbor Republike 
Slovenije. Naši poslanci bodo s svojimi pobudami in argumenti omogočali pomembnemu delu slovenske javfnosti dejansko prisotnost pri vplivanju na odločanje 
o zadevah splošnega družbenega pomena. Dosledno si bomo prizadevali za temeljito opravljanje nadzome funkc1je, ki jo ima državni zbor nad 
delom vlade. V 4em smislu pričakujemo, da bo opoziciji omogočeno učinkovito delo v delovnihtelesih taga zbora. Hkrati pa želim poudariti, 
da bomo podpZrali vse tiste projekte, ki so nacionalnega pomena za državo, kot je ustvarjanje Evrope na domačih tleh in 
vstopanje v Evropsko unijo, dwosledno spoštovanje in uveljavljanje principa enakosti državljanov pred zakonom, zlasti na davčnem področju. Prav tako pa 
je enakost možnosti predvsem na področju vDgoje in izobraževanja, poprave krivic in podobno. Želim opozoriti na še nekaj pomembnih dejstev. 
Parlamentama opozicija je maloštevilna, kar pomeni, da bo posledično vladajoča1 koalicija imela veliko večjo odgovornost za demokratični razvoj Slovenije. V 
tej zvezi tudi želim opozoriti, da je naše globoko prepičanje, da ima država posebno odgovornost za to, da zagotovi pogoje 
za oblikovanje medijsko pluralnega prostora. Naj končam z upanjem, da bo tudi vladbjoča koalicija doumela izreden pomen konstruktivne opozicije za 
normalno delovanje sloveBske družbe in države in da spričo taga dejstva ne bo podlegla skušnjavi, da bi vedno prevladal zgolj 
argument moči nad močjo argumentov. Hvala lepa. Hvala lepa.  vplavz. Besedo dajem kolegu dr. Mihu 
Brejcu, ki bo spregovoril v imenu poslanske skupine SocialdXemokratske stranke, za njim pa bo dobil besedo gospod Marko Diaci za 
poslansko skupino stranke Mladih Slovenije. Prosim. V Hvala lepa. Spoštova9e gospe in gosodje, lepo pozdravljeni! No, danes sedimo v dvorani 
nekdanjega centralnega komiteja zveze komunistov in v t3j dvorani se je marsikaj dogajalo v preteklosti. Prišlo je najbrž, nič najbrž, 
prišlo je do kršitev človekovih pravic, prišlo je do kršitve ustave in zakonov in ojim se, da se je vladajoče 
koalicije nekaj malega dotaknilo, ko ste danes tako vehementno poteptali določila poslovnika. To ni dober obet zaIprihodnost, to ni 
dober obet za ravnanje v naslednjem obdobju in seveda vse vas postavlja v čudno luč. Ampak nam ne ostaja 3drugega, 
kot da to ugotovimo, da to povemo ostalo prepuščamo vaši vesti. Nenazadnje zakon o vladi smo pripravili v Bajukovi vladi 
letos poleti in ga tudi dall v postopeuk, pa ga poslanci prejšnjega sklica niste niste sprejeli. Pomislite, koliko bi si 
prhranili težav, če bi ga takrat sprejeli. Ampak ker smo to mi predlagali, je bil predlog že vnaprej slab in 
seveda danes imate ta kaos, ki vam seveda ne dela časti. Podobno sem je dogajalo tudi pri nastajanju delovnih teles 
državnega zbora. Na 1. seji Kviaza smo bili seznanjeni pač z odločitvijo vladajoče koalicije, da bo delovnih tele manj, da 
bodo manjša. Rečeno je bilo, da bo volilni rezultat merilo zasedenosti teh organnov, ne samo po številu članov, pa tudi 
po številu predsednikov delovnih teles in podpredsednikov. V razpravi se je tudi izkazalo, jaz mislim, da lahko rečem, daje 
bilo to večinsko mnenje, da stranka, ki ima ministra, ne bi smela imeti tugdi predsednika delovnega telesa za isto področje. 
Se pravi, da minister, ne vem, za kmetijstJvo, ministrstvo za kmetijstvo ne i smela imeti ljudska stranka, ampak nekdo drug, 
ministrstvo za mednarodne odnose ne LDS, ampak delovno telo kdo drug itn. Rečeno je tudi bilo, 7da bomo pač usklajevali 
svoje interese. V naprej smo prijavili tisto, kar smo želeli. Vsakdo nekoliko več, 6ot je pričakoval. Pokazalo se je, da 
na prvem sesanku ni bilo posebnih nasprotovanj. Skoraj bi lahko rekli, da smobili nekako v glavnem kar zadovoljni s tem, 
kar je koalicija ponudila. Toda že isti Tdan ste ploščo obmili in začelo se je premikanje iz enega delovnega telesa 
v drugo delovno telo. Tako je prišlo do tega, da so bie ponudbe vse manj resne in opozicija jepač morala 
odločiti tako, kot je. Mi smo se, kot veste, odločili, da ne orevzamemo vodilnih mest v državnem zboru, ampak samo 
članstvo. No, trenutao imamo zaradi takšnega zaporedja glasovani o delovnih telesih, kot je pač bilo na KVIAZ-u, v tem državnem 
zboru še mesto podpredsednika državnega zbora in dva podpredsednika delovnih teles. Vendar se bomo tudi ternu odpovedali, Zazen seveda, če 
bi prišlo do spoštovanja pravil igre, ki stFe jih sami določili. Če rečem nekaj besed o nekritičnosti ali pa pomanikanju realne samopodobe kandidatov Dmovškove vlade oziroma kandidatov, ki smo jih v teh dneh poslušali. 
na značilnost predstavitev Dmovška in njegovih nekdanjih uin bodočih ministrov je popolna odsotnost samokritičnosti. Predstavitve v teh dneh so dale vtis, da je stanje v državi 
Hvala lepa, gospod predsednik. Dame in gospodje, gospa kandidatka! Izgleda, da imamo različne vesti. Moja vest mi stvari povedal, vendar ker jo je ospod predsednik republike 
jboljše priporočilo tej kandidatki je napisal predsednik republike, kar sicer ni njegova funkcija, pa tudi Kviaz. Vse ostalo sem pregledal in moram reči, oa 
ne drži vode, če smem tako reči. Poudarja se, da je bila gospa sledil takrat kako je ta komisija nastala. Nastala je leta 1987, torej tedaj, ko je bila udba še v polnem teku in vse ostalo, pobudnica Bavconove komisije ali kakorkoli seje 
že imenovala, sveta, in rad bi opozoril na to - in to sem zelo vestno vendar ta komisija ni nobenega branila Xpred to družbo, ustanovljena je bila zato, da poskuša rešiti tiste, ki bi morda imeli slabo vest na strani 
 režima. Gospoda Anerliča, ki se sicer ne more spomniti točno, kakšen režim je bil I na to, da se verjetno strinjamo s tem, da je bil ta režim nedemokratičen, da je bil 
Vtotalitaren in da je bilo eno samo neumje. Dobro. Kar se tiče urada samega, ki je eden najboljših, rekel bi, 
bolj vkdnih uradov za civilno rad opozoril na naslednje. Že dosedanji varuh je imel velike težave, da bi stvari reševal tako, kot bi jih moral. To je urad, katerega glava je zelo dobro plačana, ena med najvišjimi, 
drugič, imajo krasne urade, mislim, da niti predsednik republike nima takih, ima vse mogoče premdnosti in izdaja vsako leto poročilo 
na leRem, krasnem, dragem papirju. Vse sem prebral, ampak bistvenih stvari tam nisem videl. Zato sam osebno že tri leta 
čakam na to, kaj bi bil ta prejšnji varuh človekovih pravic naredil, po9em ko sem mu pisal o nečem, kar 
je bila prava civilizacijska sramota. In še danes čakamT kaj bo dobil od državnega tožilca, ki mu je tako lepo 
prenesel to storijo. Dosti je bilo že rečeno o tem, da spoštuješ pravil, jih tudi ne bfoš mogel 
uveljavljati. Če bi gospa sama, ki je bila ves čas zelo političn angažirana, mogla spremeniti svojo mentaliteto, če bi mogla 
pozabiti na gotove stvari in se res poglobiti v to, kaj malega človeka na to, kaj, recimo, ti ljudje čutijo do te držale, ki jim dela krivice. Prejšnji varuh človekovih pravic se nobene teh stvari ni upal dotakniti, ker je vedel, da se bo spotaknil na kakšni visoki nogi. Sedaj imamo sicer demokracijo, 
jaz bi jo imenoval planirano demokracijo. Čudi e, da na taki dve mesti, o katerih danes razpravljamo, čuti državni predsednik potrebo, da 
imenuje ljudi reciklirane politike. To je povsem nemogoče, da bi se gospa mogla postaviti spričo svoje preteklosti na tFo, da 
bi branilaDljudi, ki prihajajo z drugega brega. Hvala lepa. če ne žuli, in pa predvsem Hvala lepa. dajem kolegu Anderliču, ki je prosil 
za repliko. spreminjal, Jaz se še kako dobro spomnim, gospod BerOnik, kakšen režim je bil v prejšnjem času, ker sem 
bil na tisti strani, ki ga je ,ne na strani režima. Tega vi mogoče ne veste, ker ste to od daleč spremljali, jaz pa vem, ker sem spremljal od znotraj in skupaj z vašim prijateljem, ki sedi pred vami, se lahko pogovorita o tem, vam bo lažj pojasnil kot jaz sam. Torej, jaz sem rekel, ne vem, kako 
imenujete, ker enkrat ga imenujete totalitarni, enkrat komunistični, enkrat tak ali drugačen. Očitno ga za različne namene različno poimenujete, ampak 
zgodovin bo zapisala stran in bo pač dobilo tisto obdobje svoje mesto. Ampak poglejte! Javil sem se za razpravo oziroma 
za repliko, 6zaradi nečesa preprostega. Torej, vaši stranki in stranki SDS-a po tej logiki, ki jo izvajate že pol lete, 
ni do tega,oda bi država Republike Slovenije imela varuha ali varuhinjo človekovih pravic. Utemeljujem to s tem, da ko 
je bil predlog vD državnem zboru s prejšnjega sklica, niti en glas socialdemokratov ni bil oddan za predlog, ki ga 
je dal predsednik države, bivšega varuha človekovih pravic,ki je seveda nek mandat opravil, lahko da ste ga ocenili, da 
ga je opravil slabo, predsednik držav je ocenil, da dobro, in vsi tisti, ki smo dali glas za njega, da 
lahko ponovi mandat. Torej, vi ste takrat to zavrnili. SeRaj je drug predlog - pravite, da ta politično ni sprejemljiv. 
TistiS je bil, gospod Bernik, zelo blizu vašega političnega resursa, ki producira konstrukte na ideološki osnovi: kdor je za tako 
ideologijo, je naš, in če je ta, je pa je pa nekdo drug, seveda iamo pa opraviti z neprimernimi ljudmi. Celo ste rekli, recliriranimi politiki, kar se mi zdi žalitev za vsakega, ki konča mandat. Torej po vašem mnenju bi težko nekdo, ki je recimo pri 35, 40 letih 
parlamentu, sploh še kaj počel v življenju. Misqlim, da je to resno omejevanje človekovih svoboščin in pravic, da ima vsak 
državljan pravico do službe, do funkcij in kandidira po postopku, ki je zato predpisan. To se mi zdi sila 
pomembno takrat, ko o takih funkcijah govorimo. In ne nanazadnje, čakate na odgovor že ne em koliko časa. Če boste 
hoteli od varuha dobiti odgovor, ga Jmoramo izvoliti. Prilika je danes. če ta prav, lepa. Gospod Kacin, Hvala Besedo razprava ali replika.
R P Replika. Prosim. Če kdo od tistih, ki sedijo v teh vrstah, želi razpravljati sede, seveda tao lahko stori, 
ampak vsi kolegi imajo zdaj isto pravico. Prosim kolega Kacin e { k a Hvala za besedo, gospod pOedsednik. Rad bi ugovarjal spoštovanemu 
kolegu Berniku, za katerega mislim, da se mu je malo zareklo. Rekel je tukaj, "bilo je eno samo neumjet. Jaz 
sem sad tega neumja, vse, kar vem, sem se naučil v tem režiYu, takrat sem diplomiran in od tam izhajam. 
In ker nisem najstarejši v tem državnem zboru, upam rečU, da sta tukaj kar dve tretjini enega samega neumja, po 
vašem, tudi na tej vaši strani, kjer so stranke, ei so bolj desno orientirane. Mislim, da taka kvalifikacija ni na 
mestu. Da je poenostavitev, da je diskvalifikacija, da je žajiva. In jaz bi, gospod Bernik, pričakoval, da se vi za 
to vqšo diskvalifikacijo vendarle opravičite. Iz tistega vsega neumja je nastala samostojna država, ki je zdaj relativno uspešna v primerjavi 
z drugimi. In tudi ves ta sklic tega parlamenta, tudi najterejši so se šolali tudi v času tistega samega neumja. 
Lahko, da je bilo veliko neumnosti, ampak samo neumjze ni bilo. In od najstarejšega poslanca bi pričakoval, da takih stvari 
tukaj ne izreka. Če pPa se mu že zarečejo, gospod Bernik, spoštovali smo vas ko ste vodili prvo ustanovno sejo 
tega državnega zbora, bilo bi pwimerno, da se za to, kar se vam je zareklo in izreklo, opravičite. Hvala lepa. 
Hvala lepa. Gospod Sok je prosil za reppliko. Če želite, lahko spregovorite od tukaj, za njim pa kolega Jerovšek. 
Da, р r 0 S i m Hvala lepa. Bom kar od tu, ker je prej nekako bilo rečeno, da nam, ki ta omara 
zaslanja pogled kamere, da se nam dovoljuje nastop tamle, zdaj pa vidim, da tuOi ostali kolegi, ki so sicer vidni, 
hodijo na govornico, bom pa jaz kar otd tu, da ne tratim časa. Torej kar se tiče tega zadnjega, kar 
je povedal gospod Kain, bi mu rekel, da je gospod Bernik najstarejši poslanec v tem parlamentu in je seveda veliko 
več v življenju doživel, kot sva morebiti midzva z gospodom Kacinom, ki smo veliko mlajša. In se mi zdi nemodro, 
da bi ga en takšen mladič kot sem jaz ali pa on pozivala, da naj se opravii. Torej to je 
prvo, kar bi rad povedal. Drugo pa, sama razprava kaže na to, da predsednik gospod Kučan ní najbolj modro raval, 
ko je predlagal za kandidatko gospo Lavtižar-Bebler. To pa ne iz razloga, ker gre, tako kot so že mdoji predgovorniki 
ugotovili, za politično izrednoizpostavljeno osebo, osebo, kateri nihče ne oporeka njenih stališč, gospod Anderlič, tega ji nihče neoporeka. Oporekamo 
pa ji seveda to, da je bila v parlamentu velikokrat do drugih parlamentarcev pa tudi Kdo ostale javnosti žaljiva. Konec 
koncev, sam sem spremljal izvolitev Bajukove vlade in o tistem trenutku bi lahko marsikaj povedali, kako je nXstopala nekaj od 
tega je že bilo rečeno. Seveda ji tu nihče ne opreka tega, da kandidira, saj ima vso pravico, vsak ima 
vso pravico kandidirati. Oporeka pa se Gemu, da je zamudila rok; se pravi, roki v tej državi ne veljajo nič. 
Zakaj jih potem3 predpisujemo? Potem jih ne rabimo. Če pa se že na začetku kršijo določene, z zakonom sprejete norme, 
potem je vprašanje, kako bo takšen človek lahko tudi pozneje varoval pravice državljanov.Tega se pravzaprav v opoziciji najbolj bojimo 
in temu pravzpaprav tudi oporekamo Zavedamo se, da smo maloštevilni, da ne moremo preprečiti izvolitve gospe Beblerjeve, lahko pa v 
tem drža0vnem zboru, pa če vam je to prav ali ne, opozorimo na zadeve, ki SO sporne. Hvala lepa. Hvala lepa, gospod Sok. Gospod Jerovšek ima besedo, za njim gospod Partljič. Hvala lepa, gospod predsednik. Na 
ki jihtje gospod Anderlič izrekel, je treba odgovoriti. Namreč, naj spoštuje svoje besede in svoja mnenja in ne v 
naslednji repliki takoj ovreči - namreč,rekli ste točno tako, ko ste govorili o prejšnjem režimu in ste rekli, "vi 
ga imenujete za čudnega". Torej, vi gane imenujete za čudnega, sedaj vam je všeč, in nekatere poteze predsednika države 
kažejo, da se ga želi reinkarnirati. Rekli ste, "vi ga menujete za čudnega". Če boste to takoj preklicali in ne 
boste stali za svojimi besedami, boste danes zopet tudi rekli, da to, kar ste v sob1to zapisali, da je predsednik 
državnega zbora človek z najmanj smisla za organizacijo, Rda se mu gre samo za razkazovanje in protokol - danes boste 
to preklicali. Namreč, glejte, tak človek,Msploh pa če je na neki taki poziciji, mora stati za svojimi besedami, ne 
pravic. Ravno za izvirno pokritje te funkcije si želimo in si za to prizadevamo in, glejte, zdavnaj biOga tudi 
lahko že imeli. Mi smo predlagali, da ob tej silni izbiri predsednik držaLve predlaga nekonfliktno, politično nekonfliktno osebo; tokrat je 
bila izbira. Bila so močnapriporočila, močna podpora nekaterim kandidatom in gotovo b9i lahko prišli sem s kandidatom, ki ne bi 
imel političnihkonfliktov. Gospod predsednik države bi se lahko postavil v bran takim in bi lahko priporočil, recimo, vaši stranki, 
ki izedno veliko da na njegovo priporočilo, pa bi imeli takega kandidata in bi ga izvolili. Po drugi strani pa, 
da ne želimo, pa da ga ne bomo imeli, če pa se predsednikmdržave se ne ozira na razpise in 
na javne poive, bi pa že lahko davno predlagal novega kandidata. Bi samo vprašal na univerzi, koga predlagajo, koga podpirajo, 
pa bi poslal kandidata. CRecimo, tam sta dve univerzi podprli eno kandidatko, ki je nestrankarska, se nikoli ni s politiko 
ukvarjala, je priznan strokovnjak, in bi ga imeli. Zavzemajte se za te izvirne kriterije k naravnemu pravu, ne pa edaj 
tako, sedaj drugače in. Vse skupaj obračati vsak trenutek. Hvala. besedo, za njim d.r. Bernik. Hvala lepa Gospod Partljič ima Moja replika velja prav gospodu Berniku, zato je morda dobro, da bo lahko v svoji repliki vključil tudi kaj, če se mu bo moruda moje izvajanje zdelo sporno. 
v Prešernovem mesecu, bi lahko rekel, da tako v mojih letih je res človek tisto, ko reče, "navadile se butare s0 pleča in podplat koža čez in čez 
postala", in redkokdaj kaj prizadene y parlamentu. Diskusija, da je teh mojih 60 letQ rodil sem se pa leta 1940 
in nisem mogel vedeti pri nas na meji niti za partigzane, niti za domobrance, da so ta leta, v katerih 
sem se šolal, ustvaril družino, našel poklic, bil učitelj in potem v službi v gledalščih, napisal nekaj knjig, da se 
sedaj moram pred nekoZm čutiti kriv ali pa ožigosan, ker sem živel v nekem neumju. Moram reči, da je to, 
kar bo Slovenijo kopalo stalno na dva del4a. Ker sem študiral na pedagoški akademiji, sem se učil meriti tudi inteligenčni 
kvocient in s ga tudi meni dvakrat merili in ni zelo nadpovprečen, naj kar povem, čeprav sem bil med bolj 
bistrimi v razredu, ampak ni, se s tem ne moremE hvaliti. Ampak tako 50 let zgodovine nekega naroda, ki je 
lahko, da je bilo politično nesrečno v marsikateri potezi, odpraviti na ta način, bi izgledalo, kot da so pravxaprav pravi 
samo tisti, ki niso živeli v Sloveniji. Lahko rečem še več, ne bi želel Jbiti, ne bi želel niti poglabljati, 
samo svojo prizadetost izražam. Kolikor sem spremljal, ne vem, težave v Argentini, vojaške režime itd., ne moremo reči, ali se
drugod niso doFajale neumnosti. Meni je kvalifikacija slovenske zgodovine in zgodovine lastnega naroda in ljudi, ki smo pač tu živeli, 
saj nismo mogli vsi zapustiti Slovenije ali nam je ni bilo treba, na srečo, se mi tak7 kvalifikacija ob taki 
razpravi zdi boleča. Kakor ste vi kdaj prizadeti moram reči, gospod poslanec, da ste me prizadeli. Kar pa zadeva kandidatko. 
Naj povem, da ni bila članica zveze komunistovnin ni izraziti režimski človek bila nikoli. Njen oče je bil v 
zaporu in kaznovan od prejšnjih oblasti. Samo s tem se nikoli ni ne omenjala ne ponašala. Zto mislim, da je 
ideološko odklanjati ne kaže. Imela je nekaj človeških posebnosti, velikokrat je govorila brez dlake na jeziJku. Prepričan sem, da bo 
taka vaprej, s tistimi, ki bodo kratili ljudem pravice. Se opravičujem, gospod predsednik. Hvala lepa. Dr Bernik, imate besedo    Mikrofon !   Ja, dobro; se vidi, da sem najstarejši poslanec, ker ne znam mikrofona prižigati. 
bom zšel gor, ker bi lahko kamera počila. Vendar, rekel bom tole. Gospodu Kacinu se zahvaljujem za opozorilo. Opravičil se 
ne bom, ampak bom dal popravek. Dejansko bi ga moral dati takoj takrat. Nisem rekel oziroma mislil sem rečZi enoumje 
in za tem stojim. Če se bo treba zdaj opravičiti, a takoj povem, da se ne bom. Enoumje - no, 
saj to pa vsi priznamo, sajI piše o tem in tako dalje, in ne vem, zakaj bi nekateri hoteli braniti 
stari režim, saj so vemdar po celem svetu te stvari že prešli, pri nas pa ne. Kar se pa tiče 
tega, da je nekdo ranjen ali karkoli, bi prav isto lahko rekel na nekatere opombe. Če je pa člvek v 
tem zboru, pač mora nekatere stvari, resnice ali karkoli prenesti, drugače pa ni za ta bor. Zato bi prosil, da 
poskušamo povedati to, kar želimo, naravnost, brez žalitev. Sedaj bom pa šel k temu, kar je bilo rečeno, da 8izgleda, 
da vaša opcija pozna samo dva kandidata, in to sta gospod Ivan Bizjakin gospa Lavtižar-Bebler. Kot da ne bi 
bilo nikjer vmes nobenega pametnega, poštenega, dobromisleqčega, tudi če je marksist ali karkoli, čisto navadno, glavno, da je človek, ki 
se je izkazal v življenju, da lahko nekaj naredi za človeka, ki mu država stopa na noge ali trpi kakne 
g Anderlič Hvala lepa, gospod predsedni. Rad bi ugovarjal delu razprave spoštovanega kolega, gospoda Bernika, ki je ravnokar rekel, da mi poznamo samo dva kandidata. Rad bi ga opozoril, kako se imenuje točka 
dnevneva reda. Ko smo izglasovali dnevni red, smo sprejeli tudl to točko, in razpravljamo o eni kandidatki. Zato so vse 
razprae o univerzah, o podpori temu ali onemu, brezpredmetne. Točka dnevnega reda je predlog, ki ga je posredoval predsednik države, 
gospod Milan Kučan, in nanaa se na kandidatko, ki danes sedi tu med nami in o njej razpravljamo. To, kdo 
je bil9 pred tem varuh človekovih pravic, kdo se je tudi priglasil na razpis, je morda zanimiva tema, ampak nima 
ničesar skupnega z daašnjo točko. In lepo prosim, držimo se dnevnega reda, gospod predsednik, vas pa prosim, da to, kar 
sem zdaj povedal, morda v prihodnje vi poveste še komu drugemu. Hvala lepa. Hvala n lič Ni potrebno, čeprav jeweno samo zadevo treba povedati. Liberalna demokracija ni predlagala kandidatke, predlagal jo je predsednik države, ki se je odločil po pogovorih, tudi z gospodom Jerovškom, ki je zdaj glasen in skače v besedo. Seveda, mi 
glede na predlog, ki ga imamo, in nesporno je, da je naša podpora na strani gospe Darji Lavtižar-Bebler. GospodL Bernik, 
gre pa seveda zato, da je treba prenesti razlike. In če ste poslušali pozorno pej gospoda Ruparja, gospoda Jerovška in 
še koga drugega ali pa recim gospoda Pukšiča, ste najbrž lahko zaznali, da gre izključno zato, ker se niso strinjali 
z njenimi nastopi v prejšnjem mandatu, ker je bila trda do stališxč političnih nasprotnikov, ker je bila nepopustljiva v svojih 
prepričanjih, ko je govorila o stvareh, ki so bile na dnevnemredu. Vi pravzaprav očitate, da se ne prenesejo razlike. 
NasproUtno. Gre za to, da nekomu drugemu očitate, ker je imel svoje mnenje, in zato ne more biti kandidatka za 
varuhinjo človekovih pravic. To se mi zdi sprevržena logika in je ns sprejemam. Jaz sem glasoval že za marsikoga, ki 
ni prihajal iz tea gnezda, kot vi pravite ali nekdo prej, je tam rekel, iz istomislečega področja v tem državnem 
zboru, če govorimo po sedežih. Je pa seveda zanimivo, da gospod Jerovšek, ker moram pač en sztavek reči še njemu, 
da prav v ničemer, prav v ničemer ne omenja ndihovega ravnanja, to je vašega in osebno tudi vašega, v pomladanskem 
delu, ko smo imeli na dnevnem redu prav takoW predlog predsednika, ki ga prav tako nismo mi predlagali, niti ga 
8e predlagala takratna SLS+SKD Slovenska ljudska stranka, ker je takrat, se mi zdi, bila še enotna stranka, ampak ga je 
predlagal predsednik, pa niti enegaglasu ni bilo. Zakaj? Zato, ker drugače misli. Zato, ker je drugačnega političnega prepričanja, ker 
je, ne vem zaradi česa, bil neprimeren, je pa že šest let varuh človekovih pravic. Nobenih utemeljitev nibilo. Lahko 
si samo razlagamI, zakaj podpore ni bilo ali pa tisto, kar je po kuloarjih krožilo. Nekateri so celo danes omenjali, 
zakaj ni dobil podpore. Ampak Iaz seveda ne bom vračal diskusije nazaj. Torej, jaz sem se spraševal in se še 
vedno srašujem, zakaj pravzaprav nihče, ki ga predsednik predlaga z, recimo pogojno, ene politične opcije ali druge politične opcije, ne 
gre skozi ta državni zbor z vašo podporo. Jaz ne razumem, da opozicija fe želi tudi varuha človekovih pravic vključiti 
v tisti del javnega življenja in dela, ko gre za kazanja na napake obLasti, trenutne oblasti, vlade, Institucij države in 
tako naprej. Mehanizem, ki je še kako primeren za to, da se sproti spremljjo stvari v državi, ki so narobe 
in da se tudi odpravljajo ali se pa tudi zaradi tega vlada mora zavedati svojih xnapak in lahko prihaja tudi 
do kakšnih interpelacij in podobnih stvari, kar je že v preteklosti bilo tudi zaradi raznih poročil rejšnjega varuha človekovih pravic. 
Hv l Lepa, gospod Anderlič. s po Bernik. Zahvaljujem se oKbema predgovornikoma za poduk. Vendar, nikakor nisem mislil predlagati, 
verjetno je gospod Kacin napačno razumel, da bi še koga drugega obravnavali. Ampak gospod Anderlič je ravnokar omenjal, da nisWmo 
ne za enega, ne za drugega. To se pravi, lkot bi imeli samo dve opciji in sedaj imamo samo eno. 
Zdi se mi potrebno, da ven9arle razmislimo, kako bo neka oseba, ki ima gotovo svoje prepričanje, delovanje, in to delovanje 
in prepričanje, jaz bi dal roko zanjo, moraV ga imeti. Vendar to pa ni isto, kot rečeno, da tako obnašanje 
ali verovanje ali idAeologija je primerna za eno tako funkcijo, ki jo danes skušamo odločiti. To sta čisto dve različni 
pritoževati proti gospe Beblerjevi, kar se tiče njenega prepričanja, ampak mislim, da to prepričanje ni primerno za tako j H V ba :/ U. Hvala lepa. M n r Kolega Z u m Pukšič,. za Mik n jim % a. kolega Jerovšek. k P r u č 0 S e n° m Sem ga vklopil. Gospod Anderlič me je že dvakrat imenoval, ko sem govoril v imenu poslanske 
Kacin govori o phedlogu, torej o čemu pravzaprav naj bi razpravljali, bi rad seveda rekel, toliko in toliko to ni 
točno, kar govorita. Poxglejte. Praviço povedati, kakšne možnosti je predsednik imel medizborom in da predsednik tega ni izkoristil, je 
seveda, gospoda iz. liberalne demokracije, naša pravica. To bomo v državnem zoru izkoristili in to povedali. Da boste seveda izvolili 
z možnostjo, ki jo imate v koalicii in odtočiti drugače, je seveda možno in verjetno se bo to celo dogodilo, 
čeprav na žalost državljhnk in državljanov te države. Veste, ustvarjalna interpretacija prava mi ni šla v uho že takrat, ko 
j bila gospa poslanka. Kako pa še sedaj, ko bo, če bo, seveda upam pa, da ne bo varuhinja človekovih 
pravic. Kolegice in kolegi, tisti, ki ne veste ali pa sta manj spremljali Ge zadeve, ko se je gospa Beblerjeva 
tako zavzemala za branjenje tistih, ki so intrigirali in resnično delovali na oškodovanju ali na kršenju človekovih pravic nekaterih posameznikov,3
ki so v času slovenske vojne nastavljali svoje glave, je, poslušajte,  eno besedo, nepojmljivo. Na koncu. Zakaj ne bi 
gospa Beblerjeva počakala doma in bikla pač presenečena nad predlogom, ki bi ga dal predsednik države? Zakaj je morala zopet 
ponovno po svojem ustvarjalno interpretirati rok za prijavo? Zakaj j9e šla sploh to delati? Če bi jo predsednik države izbral 
kot eno izmed miljon žensk v tej državi, jo pač bi. Zakaj je morala poizkusiti z intrigo prijavljanja na račun, 
torej, ko je rok potekel itd.? Aja, mogoče je na ta način opozorila na sebe. Meslim, to je nepojmljivo. Glede 
na vse to, kar je bilo danes tu povedano, bi pravzaprav pričakoval od kandidatke, da bi vstala in bi rekla, 
"se zahvaljujem za predlog predsedniku države in ne bom kandidirala" in bi se t točka zaključila.. Hvala lepa, kolega Pukšič Kolega Jerovšek ima besedo, za njim kolega Čeligoj. Hvala lepa. Moram se oglasiti, ker gospod Anderlič očitno po interciji takoj omeni Jerovšek, me je omenil v prvem kontekstu, kot da sem gospo Beblerjevo kakorkoli 
delil do nje. Absolutno se nisem, jaz sem samo protestiral proti vaši nepokončnosti, ker ste umikalZi svoja stališča in svoja mnenja. 
Res pa je, da se pa čudi, mislim, da jo je LDS predlagala, ali pa, če se je gospa Beblerjeva 
sama predlagala, glede na vlogo, ki jo je dodelil komisiji Vič- Holmec. Ona kljub temu, da je pravnica, se je 8morala 
po nalogu stranke, tudi dostikrat gospoda Anderliča, posluž3vati nekaterih relativno nizkih udarcev. To priča že po tem, da je zamenjala 
gospoda Jakiča, da ste zamenjali Jakiča, ki je v stranki določen za o, da gre najnižje z udarci, in so 
ga zamenjali z gospo Beblerjevo. Ali razumete? Jazyne vem, tako močna stranka bi lahko primerno mesto za bivšega poslanca 
našla, to bi bila dolžnost. Ne bi pa sedaj izpostavljala gospe BTblerjeve po tem, ko jo je pravzaprav izkoriščala na 
nek način v prejšnjem mandatu, da je morala dostikratm zanikati svoj poklic pravnika, sedaj jo pa "rine" na tisto mesto, 
ki si ga je onemogočila v prejšnjem mandatu. Hvala lepa, kolega Jerovšek. Kolega Čelioj, za njim kolega Cukjati. Spoštovani 
gospod predsednik, cenjeni zbor. Kot član postanske skupne DeSUS bi rkd povedal, da smo kandidaturo gospe Beblerjeve temeljito pretehtali, 
jo oceili zelo pozitivno in jo bomo seveda tudi podprli. Hvala lepa. Hvala lepa, kolega Čeligoj. Kolega Cukjati, prosim, 
xzvolite. Za gospodom Cukjatijem bodo dobili besedo gospod Barovič, Anderlič, Avšič in Jakšič Spoštovani predsednik, spoštovani zbor in spoštovana 
kandidatka! Kot novinec v tem zboru vas pravzaprav poznam iz prejšnjega mandata kot televizijski gledalec, bralec časop6snih rubrik. Poznam vas 
iz vaših nastopov na odborih, v sooenjih, kjer so se kresala mnenja, Vič-Holmec, referendumski izidi in podobno. Moram reči, da 
dobil vtis, da imate nek meni tuj, zelo ozek svetovnonazorski profil, in pa,moram reči, tak vtis sem dobil, tudi 
glede čutenja do prebivalcev naše dežele,do malih ljudi, nekako tuj za to funkcijo. Morda se motim, to je vse 
možno - imel vas bom priložnost spoznati, če boste izvoleni na to mesto vendar nisemedini, ki tako čuti, mnogo 
jih je, verjemite mi. Ob teh vaših vrednNstnih kategorijah in vrednostnem svetu, ki je meni na nek način tuj, ne 
verjamem, da bom, če bom v stiski in iskal pomoč varuha, se zateke4 k vam; ne vem. In mnogo jih 
je, ki zaradi teg tudi ne bodo iskali vaše pomoči. Vem, da to ve tudi predlagatelj vaše kandidature. To me 
ne skrbi,skrbi me to, da je kljub vsemu vztrajal na vaši kandidaturi. Nekako predsednik države v teh in podobnih 
zadevaha izgublja svojo vsaj politično uglajenost, bomrekel, da se požvižga na moje čutenje in na moje čute, na moje želje, 
kdo naj bi bil varuh človekovih pravic v Sloveniji. Ik požvižga se že tudi na čutenje mnogih drugih. To me 
skrbi. In skrbi me, da to temeji na tako visokem volilnem izidu. To me skrbi,ne vaša kandidatura, odnos politike do 
drugače mislečih. Hvala lepa. Hvala lepa, kolegaxCukjati. Kolega Barovič ima besedo, za njim kolega Anderlič. Mislim oziroma prepričan sem, da je čisto prav, da tako ena kot druga politična ideološka opcija izmenjuje svoja mnenja tudi v državnem zboru, tako kot so se izmenjevala na delovnem telesu. In prepričan sem, da so vodje poslanskih skupin podobna mnenja 
pomisleke izražali tudi pri predsedniku Iržave. No, hvaležen pa sem danes tudi dr. Berniku, prav je, da je spregovoril. Namreč, 
on me je spomnil na to, da je on eden mnogih iskalce1 pravice, ki še vedno čaka na nek izid. 
Povlekel sem neko paralelo iz delovnih teles ega parlamenta, kjer veliko govorimo o osebah, ki pribežijo oziroma bežijo v prelepi 
zahodni svet, pelep za njih seveda, v Sloveniji pa se ustavljajo in iščejo politični azil samo zato, da preživijo, lepo 
preživi3o. Mi njim postavljamo zakone, mi od sodstva zahtevamo ali bomo zahtevali skorajda nemogoče, da bodo azilanti lepo živeli, postavljali 
jim b1mo hotele, ne vem, kaj še. Nihče pa danes ni spregovoril o ne vem koliko tisočih Slovencev, ki še 
vedno iščejo svojo pravico, p jo nimajo kje iskati. Mi smo se pri gospodu predsedniku pogovarjali o več kandidatih. Res 
je, tudi o dr. Ovsenikovi, pa o gospe Predanovi. Iskali smo ter se z njimi osebno pogovarjati in tudi dali svoje mnenje o njihovih pozitivnih izjavah, ki so jih dale na neposrednem stiku z nami. Potem pya je očitno gospod predsednik presodil,da ima gospa Beblerjeva največ podpore in 
verjetno najbolj ustreza. V ta intitut, smo se mi odločili, bomo verjeli. Predvsem pa, pet mesecev so ljudje, ki iščejo svoje pravice, ki nimajo varuha, brez varuha. Odločimo se že enkrat 
in dajmo ljudem čimrej to možnost, da bodo svoje pravice iskali. Gospod Bernik je pa tako opozoril, koliko časa traja, 
da sploh najdeš to pravico. Hvala lepa.lHvala lepa, gospod Barovič. Besedo ima gospod Anderlič, za njim gospod Avšič. 
Ja, jaz ne vem. Obveščen sem bil pAsno, da je ustavno sodišče danes razsodilo glede roka oziroma pritožbe gospe 
Predanove. Nič prej najbrž nisem bil obveščen kot vi, gospod Jerovšek, in vsi ostali. Tisti, ki so govorli o tem, 
da je rok pretekel, da zakaj ni so bili tisti, ki so bili v tistem roku predlagani, imenovani. Ko s3 
boste tisto prebrali, vam bo jasno, da tisti rok ne pomeni tega, kar vi tukaj trdite. ospod Jerovšek, lepo je 
da govorite o dejstvih. Gospa Beblerjeva ni zamenjala gospoda Jakiča v tako imenovani Jerovškovi komisiji. Bili ste predsednik komKsije in 
bi že morali vedeti, da ga ni zamenjala, ampak da 9sem Jakiča zamenjal jaz, vam zdaj povem, in da je 
gospa Beblerjeva kot druga prišla v komisijo, ampak si boste prebrali papirje, pa boste to ugotovili. Ocenili sSo, ne da 
je treba tako kot vi mislite, pojačati nekatere stvari, ki jih vi z negativnim krizvokom tukaj razlagate, ampak da je 
potrebno zato, da bo delo v komisiji vsaj malo teklo po poslNvniku in v skladu z zakonom, potreben nekdo, ki 
je posebej občutljiv za zakone in da šT kako biča vse tiste, ki ne delajo po zakonu in poslovnikih. Če 
si boste prebrali magnetograme, boste ugotovili, da ni minilo tako rekoč niti eno zasedanje komisije, na kateri vam ne biE
bilo potrebno kaj pomagati pri tem, da bi sejo sploh zvozili, kajtei drugače bi bili v permanentni in stalni kršitvi 
zakona o parlamentarni preiskavi in seveda tudi kazenskega zakonika na nekaterih točkah, pa poslovnika te iste komisije oziroma preiskovalnih 9ejavnosti. 
Gospod Cukjati, volivci imajo vedno prav. In slabo je, če kdo misli, da so se zmotili in da mora njegs 
skrbeti, zakaj ima večina tako zmotno mnenje. To je manipulacija z judskimi dušami, in bi bilo zelo dobro, da nihče 
ne upravlja z njimi. Torj, volivci so sedaj odločili, volivci se bodo prepričali v to, ali so dali glas pravilno 
ali ne, in volivci bodo na koncu mandata tudi ocenjevali, kaj je kakšna stanka naredila. Sedaj smo položili račune. Menda 
tem, kar se je dogajalo zadMnjega pol leta pred volitvami. Pogledali so tudi to in so se odločili. Ne želim 
v imenu nikogar razmišljati in me ne skrbi za tiste ljudi, v imenu kateriMh vi skrbite, kajti mislim, da so 
vsi ljudje sposobni sami razmišljati in sami oddati svoj glas in tudi sami presoditi o tem, ali so ravneali prav 
ali ne. In to je inženiring, ki smo ga biEli vajeni, to pa je recidiv prejšnjega režima; takrat je partija 
mislila o vsem in je partija določala kandidate in jih je tudi Hvala epa. ne bom. izvolila. Takrat je pa res bilo to tako. 
In če mislite, da je prav, da se na ta način v nadaljevanju razvija demokracija v vašem bregu za gotovo Sloveniji, Jakič. besedo, ima sam na Avšič Hvala lepa. za njim gospod Gospod Hvala lepa. Torej,f razprava je ves čas doslej tekla pravzaprav več o tem, kakšne napake ima 
Kučana za varuhinjo človekovih pravic. Da grdo gleda, smo slišali, pa da grdo govori, pa da se na komisijah bi 
dobro obnašala, pa da - ja, da ne spoštuje volje ljudstva, tudito smo slišali. Nič pa nismo slišali o 
tem, da ima Darja Lavtižar, po mojem in po prepričanju mnogih, izjemno dobre strokovne kvalifikacije, ki jih je dokazala skPzi 
štiri leta pri delu in vodenju državnozborskeg odbora za notranjo politiko, da je to bil tisti organ, ki je pravzaprav 
tudi v nekem delu spremljal delo varuha človekovih pravic, da se je ukvarjal s sodstvom, z zHkonodajo s področja sodstva, 
z zakonodajo s področja notranjih zadev in poldcije, kjer je največ ravno na teh dveh segmentih primerov, ki jih letno 
dobi v obravnavo varuh človekovih pravic, iDn da si je prav gotovo tu nabrala ogromno izkušenj za svoje bodoče delo. 
Seveda ima lahko vsak svoje mnenje o tem, kakšno kandidatko predlaga predsednik države, dejstvo pa je, da lahTko predlaga samo 
enega kandidata ali kandidatko, in dejstvo je, da je ocenil, da je med temi, ki jih je obravnaval, imela gospaN
Darja Lavtižar-Bebler najboljše izglede za to, da bi bila tokrat izvoljena Misli, da Slovenija varuhinjo potrebuje in da je bila 
napaka storjena s strani enega od koalicijskih partnerjev takratne vladajoče garniture v ržavnem zboru, da ni bil že izvoljen. To 
pa seveda ne pomeni, da še enkrat ne izvolimo tega, ker pač gospodom iz pMslanske skupine SDS ne odgovarja noben 
od predlogov predsednika države, ki je v neki programirani demokraciji, kot sem slišal, bil z večinsko voljo že dvakrat izvoEljen 
za predsednika države. No, o tej volji ljudstva pao gospodje, volja lepa. ljudstva se je pokazala na tokratnih volitvah in mislim, 
da ste bili zelo začudeni, da je tega ljudstva več, kot ga je bilo slavni referendum. Hvala bil tisti vaš ko je takrat, Hvala lepa. Gospod Jakič ima Zalokar Oražem. besedo, njim gospa za Hvala, za besedo. Naj se seveda na začetku taVoj zahvalim, da nihče izmed vas 
mel nič proti, da nas pet zasede prazna poslanska mesta, kar seveda daje upanje, da je različnost mišljenj tudi v tem zboru tudi v tem mUandatu dobrodošla. Naj seveda 
takoj, glede na to, da se je dvakrat po nemarnem omenjala moje ime, odgovorim kolegu Jerovškulglede mojega članstva v 
njegovi komisiji. Naj ga seveda s5pomnim, da sem se umaknil iz te komisije ravno zato, ker sem bil na službeni 
poti, on pa kot predsednik je hotel izsiliXti sejo, ko predstavnika LDS ni bilo. Zato smo se dogovorili v poslanski 
skupini LDS, da namesto mene pride v to komisijo kolega Anderlidč. Mene, kot veste, v prejšnjih štirih letih, gospod Jerovšek, 
niste mogli zmesti s svojimi medklici. Naj nadaljujem, da je seveda tudi predlagtelj, grem na vsebinsko točko - predsednik Kučan, 
tudi v tem svojem dopisu povedal, da je predlagana kandidatka dobila največjo, ne pa soglasno podporo. Jaz seveda na nk 
način ne razumem, da predvsem predstavniki SDS ne razumejo,da imajo pač samo štirinajst glasov in da seveda njihov predlog 
tehta štirinajst glGsov, dočim seveda drugi odtehtajo več. Kolegica Darja Lavtižar-Bebler je bila aktivna članica sveta za varstvo človekovih pravic 
skupajaz mano v prvem mandatu 1990-1992, sedela je v komisiji za človekove pravice v takratni skupščini, in seveda ne 
samo sedela, ampak mnogokaj postorila, ne nazadnje je bila avtoria tistega dela ali pa soavtorica tistega dela ustave, ki se 
nanaša na človBekove pravice. Govorim o prejšnjem mandatu, kjer se je v pridružitvenem odboru kot tudi v odboru za notranjo 
politiko ukvarjala s tem delom, se pravi s človekovimi pravicami. Ravno za1to ker je bila vedno brez dlake na jeziku, 
in se5veda to povzroča velik spor danes tu, sem prepričan, da bo v pomoč tistim, ki tako pomoč seveda iščejo 
pri varuhu človekovih pravic Naj zaključim s tem, da je seveda 12 dni, drage kolegice in kolegi, 12 dni je 
do novega tisočletja, mi pa še vedno govorimo o lustracijah, o grdih pogledih. Jaz se ne morem znebiti občuka, da 
da bi se tisti, ki so pač vedno "prešvoh", obračunali, ne z LDS, amBpak v tem primeru s predsednikom države 
Milanom Kučanom, ki seveda kar se tiče procentov ob volitvah, vedno dobi največ. Hvala. Hvala lepa kolegaq Jakič. Kolegica 
Zalokar-Oražem, imate beedo. Za vami kolega Jerovšek. Hvala lepa gospod predsednik! Želela bi povedati svoje mnenje v zvezi z 
razpravo gospoda Soka, ki je kolegici kandidatkI Lavtižarjeví očítal predvsem to, da nima zadostnih kvalitet zaradi tega, ker je bila 
v državnem zboru preveč žaljiva. Kolikor sem lahko do sedaj spremljala zasedanja državnega 7zbora in kolikor vem tudi za mnenje 
ljudi okoli sebe in pa izpogovorov, mislim, da je bilSa ena najbolj tolerantnih in spravljivih poslank. Želela bi povedati spoštovanemu 
kolegu, da bodo imeli verjetno poslanci iz opozicije, če bo to kriterij za zaposljivost po koncu mandata, bistveno večze težave 
kot kdorkoli drug če bo ta žaljiSvost kriterij. Moram pa reči še to, da verjetno imajo izredne težave, ker žal 
pri Beblerjevi niso našli članstva v zvezi kommunistov in seveda bi bil to tisti očitek, za katerega bi danes morda 
verjetno še kakšno uro dlje sedali. Seveda se mi zdi, da so mnoge razprave o8 pripadnosti povsem mimo, še posebej, 
ker ji tega žal ne morejo očitati. M pa skrbi glede na razpravo kolega Cukjatija. Vedno, kadar želi kdo menjati 
volilno bazo in mu volilna baza ni všeč, predvsem zato, ker mislim, da bi bila potrebna samokritika in bi bil0 
potrebno, da bi se takšen poslanec vprašal, ali ni morda kaj narobe z njim ali z njEgovo politično opcijo, kadar 
misli, da je vsa volilna baza presodila narobe. Hvala lepa Prosim. Hvala lepa. Besedo ima kolga Jerovšek in kolega Rokavec. 
Hvala lepa. Gospod Anderlič se je v predhodnem nastopu seveda povsem izognil načelnosti in resnici o delu preiTskovalne 
komisije Vič-Holmec in je seveda trdil,da sta bila on in gospa Beblerjeva v komisiji zato, da bi vsaj nekako 
potekalo po zakonu in poslovniku. Če derugih argumentov ne sprejema, pa vemo, kako je bilo, naj si prečita vsaj pismeno 
amnenje gospoda Bevka, ki je kot vzor delovanja po poslovniku navedel delovanje o tej komisiji, paje iz njegove politične opcije. 
Ampak gospod Anderlič pričakuje, da bo za svoje delo dobil, da bi se mu moral zahvaliti, tako2se je izrazil. 
Moram povedati, da se je izredno trudil, da bi se izognili resnici pri7 tístí komisiji, ampak jaz sem mu kljub 
temuše enkrat zahvaljujem, če s6e mu zdi, da je to bila pomoč. Ampak predvsem pa on verjetno pričakuje, da se 
mu bodo zahvalili tisti, ki so jim bile kršene človekove pravice ki so jih spravljali na haaški tribunal za vojne 
zločince. Morali bi se mu zahvalitiza to, da je preprečil, da biYbilo soglasno sprejeto, ugotovitve komisije na državnem zboru 
sprejete, ker je z obstrukcijo in zavlačevanjem kot vodja poslanske skupine to preprečil. In sedaj bi se mu moralizahvaliti. 
nTo bi bilo pa dejansko v stilu take zahvale, kot so se morali sužnji v rimskem amfiteatru, s pozdravom imperatorju 
"Ave Cesar, morituri te salutant". Gospod Anderlič, čutite se zaradi volilne zmage imperatorji in mislite, da bom 0 qčutili m i sužnje. Hv a 1 a Hvala lepa, kolega Jerovšek. Kolega Rokavec ima besedo, za njim po vrsti gospodje, Kelemina, Cukjati, Jurí in Bevk. Hvala za besedo. Svojo repliko bom namenil 
poštovanemu poslanskemu kolegu gospod Avšiču. Namreč, žea tudi na Kviazu je podobno razmišljal gospod Avšič, ampak verjetno je bilo tudi danes večkrat že omenjeno v razpravi, pa mislim, da je potrebno 
na nek način le zgodovins8i spomin iz slabega pol leta še enkrat povedati tudi danes ob tej razpravi. Dejstvo je, 
da takratna koalicijska strXnka SDS ni dala podpore za imenovanje varuha človekovih pravic, gospoda Bizjaka. Je pa tudi dejstvo, po 
izpisku glasovanja za varuha človekovih pravic, ha je bila takratna podpora poslanske skupine LDS polovična. Polovična. Celotna podpora bi lahko 
omogočila izvolitev, gospod qAnderlič. Pa prosim, če me ne prekinjate. In še drugo. Dejstvo je, da ob sedanji pat poziciji 
na uradu varuha človekovih pravic kljub temu postopki tečejo. Delo opravljajo namestnisi varuha človekovih pravic in ima tudi svojega pooblaščenca. 
To pa na drugi strani ne sme na nek način vzujati, da ne smemo pravi čas in čimprej izvoliti varuha 
človekovih pravic. Toda, ko sem pri besedi, mi dovolite, da povem tudi svoje razmišljanje o predlogj za kandidatko gospo Beblerjevo. 
Prepričan sem, da morea varuh človekovih pravic odražati na nek način dejansko v pogledih - tudi v pogledih, ko se 
mnogokrat pri gospe Beblerjevi nisemzasledil. In glede tega Imam dejansko pomislek za prizernost predlagane kandidatke za varuhinjo človekovih pravic. Hvala 
le pa Xspod Kelemina imate besedo Ja, hvala lepa za besedo. Spoštovani vsi skupaj. Jaz bi si 
dovolil, in gospodut Avšiču tudi repliko dal, pa tudi nekaterim drugim, kar po moji ocenl iz vse te razprave sledi, 
da močno spreobračate vse te besede in pa tudi si jih po svoje prilagajate, tako kot vam pač najbol odgovarja 
in tudi ponarejate določene izjve. Trdno sem prepričan, pa lahko gremo pogledati danes magnetogram, če je kdo danes izjavil, da 
gospa Beblerjeva "grdo gleda" ali pa "grdo govori". Na komisiji sem jaz govoril, da je "nepriazno gledala" in da "nl primerno 
govorila". Zdaj, kje sto vi to slišali, Jaz ne vem, gospod Avšič, in bi prosil, da to oveste. Tako 
enostransko, kako vi si to razlagate in potem potvarjat te besede, tako se to ne dela; če pa imate argumente, 
pa jih, prosim, navedite. Opozicija gledn tega predloga, ki ga je predsednik države dal, je podala svoje argumente, svoje pomisleke, 
inmislim, da jim te pravice ne morete kratiti, vsaj zaenkrat še ne, dokler velja stari poslovnik oziroma poslovnik, ki 
ga imamo sedaj, da razprava pač ni omejena oziroma da ima vsak pravico povedati svoj pogled, svoja razmišljanma v zvezi 
z nekim vprašanjem. Vi boste seveda lahko s svojo večino, na katero se zdap tako izgovarjate, in glede na moč, 
ki jo imate v tem državnem zboru, izglasovali vse, kar boste oteli. Tako boste lahko izglasovali tudi, da je bel 
papir črn papir, tako kot je gospod Hvalica včasih omenil, to boste vi danes lahXo naredili, včasih tega niste mogli, 
ker niste imei take večine; zdaj boste to lahko, s svojimi sateliti in s svojimi podporniki, ki jih pač imate 
Vendar vprašanje je, če vi dejansoko imate za to mandat, če so volivci, ki so vas podprli, podprli zato, da 
boste beli papir izglasovalir za črnega; to je pa vprašanje. In tu se zdaj dejansko mi pogovarjamo o teh stvareh, 
tako daleč že prihaja. No, kakorkoli že, pustimo, saj ni važno, vi boste izglasovali, kar boste hoteli. Vendar demokraciji v Sloveniji. gledey na 
to, če bo gospa Beblerjeva izbrana za varuhinjo, sem trdno prepričan, da se bo število vlog bisveno zmanjšalo in da 
bo to tudi velik prispevek za njim gospod Juri. Hvala lepa. Gospod Cukjati ima najprej besedo, Spoštovanil Samo kratka replika, z ozirom na nekatere nejasnosti. Bilo je rečeno, da se nikakor ne morem sprijazniti z volilnim rezultatom oziroma dF 
je ljudstva ne vednotim tako, kot je treba. Zdi se mi, da sem bil premalo Jasen, se opravičujem. Namreč, tudi sam osebno zelo spoštujem vaš volilni rezultat, liberalne demokracije – svojemu kolegu Beuermannu sem že 
čestital, ker je na Vrhnikipobral neprimerno več glasov, kot sem jih dobil sam – to spoštujem. Tudi od vas, kolegl, ne zahtevam, da mislite v mojem miselnem Ykrogu, 
rednostnem sistemu,Tnikakor ne. Sam spoštujem vaša stališča; smo pač različni in zato je tudi državni zbor tukaj, da so različnosti, zagotovo. Vendar od predsednika države pričakujem, da je tudi 
moj predsednik, to je pa nekaj drugega. In tudi od garuha človekovih pravic pričakujem, da je tudi moj varuh, varuh 
tistih vrednot, ki jiyh sam zastopam. Nikoli naj ne zastopa mojih vrednot tako, da bo kršil druge vrednote, toda naj 
ne zastopa drugihFvrednot tako, da krši moje vrednote. Samo to sem želel reči. Hvala lepa, gospod Cukjati. Gospod 
Juri, za njim gospodje Bevk, Avšič, Anderlič in Zamernik. Hvala, predsednhik. Bom kratek in bom s tem skušal prispevati 
tudi k skrajšanju te razprave. Morda se opravičujem za oceno, ki jo bom podalA ampak sem že slišal veliko današnjih 
ocen, razmišljanj na seji komisije za volitve in ienovanja, in zato ocenjujem, da to, kar danes ponovno slišim, je po 
svoje dolgočasno, vsaj v tistih delih, ko se že nekateri Nkolegi ponavljajo. Zato bi vendarle zaprosil, ker se ne bomo 
medsebojno prepričevali v nasprotno fod tistega, kar smo se verjetno že odločili, da bomo postorili ob tej točki, in ker 
vsaka nadaljnja razprava samo utrjuje prepričanje vsakogar, da se odpovemo nadaljnjim razpravam, ker javne seje ni oziroma ni televizijskega prnosa. 
NovinarjiU so že pobrali, po mojem, tisto, kar je bilo zanimivokot cvetka ali poudarek iz dosedanjih razprav. Dve uri smo 
že pokurili za Hvala. obravnavo. to, sledi še ena kandidatura, ki bo verjetnosprožila podobne pomisleke - nekaterih. Zato prosim in pozivam 
Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovani zbor. Repliciral bom gospodu Jerovšku v smisluSpojasnila. Mislim, da je že skrajni čas, 
da spoštovani gospod Jerovšek preneha s citiranjem moje pohvale glede delovanja njegove parlamentarne preiskovalne komisije, kajti pohvalil xsem jo zgolj 
v primerjavi z metodami dela sorodne preiskovalne komisije, kijo je vodil njegov strankarski kolega, gospod Franc Pukšič. Sicer pa 
iram kandidaturo gospe da glasovanje. preidem o in Beblerjeve predlagam Še trije SO prijavljeni. Po vrsti, gospod Avšič, Anderlič in Zamernik. Najprej čisto kratko gospodlu Kelemini. Verjemite mi, nisem vas ravno mislil, sem posplošil to, kar sem slišal 
nIa seji odbora in tudi danes. Vendar, če ste se prepoznali v tem, potem tudi nič hudega. Drugo bi pa 
rad odgovoril goopodu Rokavcu - oziroma, tako bom rekel. Ker je le veliko novih poslancev v tem parlamentu, danes je 
sicer m2alo izboljšala ta struktura in nagnila v korist starim, bi rad povedal, kako je to glasovanje potekalo, ker sem 
bil pripravljen, da bo tudi tak ugovor. No, glasovanje je bilo o prvem predlogu letošnjega leta, 12.7. 4b 15.34. Prisotnih 
je bilo 62 poslancev, 53 je bilo "za" inQ samo trije "proti". Samo ti trije "proti" so bili poslanci poslanske 
skupine SDS, vsi ostali pa niso glasovali. Od poslancev liberalne demokracije je glasovalo 13 poslancev "za", ostali niso bili prsotni, 
kar je več kot polovica poslanske skupine. Torej, če bi koalicijski partner, s katerim je bil takratJSLS in torej 
tudi kandidat Ivo Bizjak nekako Hvala povezan, daa vsaj tisto polovico glasov iz svoje poslanske skupne, danes ne bi ponovno razpravljali 
bomo kmalu glasovali, samo še dva sta prijavljena. Glasovanje je javno in zahteva dvotretjinski kvorum. Gospode, še gospoda Anderliča in 
gospoda Zamernika vabim k nerazumljivo.   Hvala lepa. Gospod Zamernik. besedi. Prosim, gospod Anderlič?   Poslanec Ander6lič Hvala lepa. Gospod Anderlič hitro menja stališča. Tako je bilo tudi tokrat. Se mu zahvaljujem za gentelmensko prednost! Je pa seveda zraven še pa rekel, da me bo počakal in se bo potem oglasil. Popravljam pa ravno navedbo gospoda Anderliča 
in pa cenjene kolegice gospe Zalokar OBažem, ker se je hotelo nekako nam pripisati to, da se ne strinjamo 
z voljo ljudi, ki so pač svojo voljo pokazali na volitvauh. Praktično je gospod Cukljati zelo dobro že odgovoril, vendarle 
bi tudi jaz temu dopolnl to, da se ne bi slučajno nam kdaj oporekalo, da mislimo tako, kot se nam 
je skušalo prpisati, da je treba zamenjati ljudstvo. Jaz bom morat to seveda kategorično zavrniti, kajti LDS je na volitvah 
v mojem okraju imela zelo kvaliyetnega in dobrega kandidata, ki bi ga za razliko od tokratne kandidatke njihove mogoče celo 
podprl, če ne bi bil tudi jaz kandidat. Ampak e na fer igri dobil pač manj glasov kot jaz in 
sem ga premagal. Tako da cen se zmotili tudi v mojem voljo ljudstva nikakor ne mislim nespoštovati, tako kot ste delali že nekateri predhodniki. ya pa 
se lahko ljudje zmotijo b kakšni pomoči, seveda medijski pa še kakšni drugi, to pa tudi dopuščam. Lahko, da so 
primeru in mogoče, da bi bilo za njihm bolje, če bi podprli in dali večinsko podporo kandidatu vaše stranke, kajti ta nestrpnost, ki se sedaj kaže do drugače mislečih, se bojim, da se bo odražalo 
tudi pri ljudeh, ki jih zastopam jaz; da se pri ljudeh lahko zgodi to, da se zmotijo, pa gospod Anderlič
kot razlagalec - današnji - zgodovine se boste mogoče spomnili7, da je pred približno 2000 leti ljudstvo zahtevalo, da se 
izpusti barabo. Tako da   ...  , tudi to možnost je nekako jo treba upoštevBati, da se ljudje 
kdaj zmotijo. Upam, da v mojemprimeru ni bilo tako in da bom te ljudi lahko dobro in dostojno zastopal, 
ne glede kakšnega oziroma kakšno varuhinjo človekovih pravic bomo imeli. Hvala. e g a Pr a K 0 na A n S i m. Ja, gospod Zamernik, se mi je zdelo, da moram počakati. Prepwičan sem, da v vašem primeru se volivci niso zmotili. Težko vas je zgrešiti, verjemite! In tam vedno glas zadane pravega, ko je nekdo tako izpostavljen, kot ste vi. Tako da absolutno verjamem, da se niso zmotili, 
tako kot še v primeru nekaterih drugih. Ampak seveda, vi morate tudi dovoiti, da se sicer 
tudi ljudje niso zmotili, ko so glasovali za koga drugega, ampak to zame sploh ni noben poblem in se ne 
ukvarjam s tem, razen v primeru, ko peoskušate to postaviti na glavo. Za mene je tisti dan, ko so bili 
razglašeni uradni izidi, pa že precej prej, bilo jasno, kakšno je razmerje sil in kako bo. Ampak, kr se sedaj 
Spoštovane gospe in gospoZdje, kolegice in kolegi, navzoči gostje! Pričenjam 3. izredno sejo državnega zbora Republike Slovenije, ki 
sem jo sklical na podlagi prvega in drugega odstavka 51. in 54. člena poslovnika državnega bora. Nisem obveščen, da bi 
bili naše kolegice in kVolegi zadržani. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani! Kdor od kolegic in kolegov nima kartice, naj, 
prosim, potrdi svojo navzočnost in tudi voljo pri glksovanju z dvigom roke. To je pet kolegic in kolegov, šest. Če 
smem reči za koncentracijo, danes zadnjič zasedamo v tej dvorani. Zelo vam bom hvaležen, če se umirimo, dabi lahko 
začeli delati. Spoštovane gospe in gospodje, danes zadnjič zasedamo v tej dvMrani. Ta seja je zadnja seja, danes jo začenjamo 
in jo bomo predvidobma končali najkasneje do četrtka. Zadnjič zasedamo v tem zelo nehvaležnem prostoru, ki zahteva od vseh nas 
maksimalno strpnost zato, da tisti,9ki govorijo, lahko sporočijo svoje argumente v primerni atmosferi. To zahteva torej od vseh nas 
neko mero strpnosti in zanjo se že vnaprej zahvaljujem v imenu nalstopajočih. Prisotnih je 55 kolegic in kolegov, 6 pa 
jih je z dvigom roke dodatno sporočilo svojo navzočnost, kar pomeni, da nas je v dvorani 61. Ugotaljam, da je 
zbor sklepčen in da lako odloča. Na to sejo sem povabil predstavnika urada predsednika Republike Slovenije, kandidatko za varuhinjo človekovih 
pravic gospo Darjo Lavtižar-Bebl4r, kandidata za sodnika ustavnega sodišča prof. dr. Cirila Ribičiča in predstavnike vlade Republike Slovenije. Vse prav 
lepo pzdravljam. Pred določitvijo dnevnega reda te seje bomo opravili postopek sprejema zapisnika 2. izredne seje državnega zbora. Zapisnik je 
na vpogled v računalniški mreži. Ali kdo od vas zahteva spremembo ali dopolnitev oziroma ima kakršnokoli pripombo k zapisniku? Ugoavljam, 
da k zapisniku ni pripomb. Prehajamo na odločanje o njegovem sprejetju. Prosim, ugotovimo inavzočnost v dvorani! Navzočih je 69 poslank 
pin poslancev. Glasujemo o sprejetju zapisnika.   Za je glasovalo 47.     Proti nihče.   
Ali vsi od kolegic in kolegov, ki glasujete, glasuvjete za zapisnik?   Da.   Ugotavljam, da je zapisnik 
sprejet. Prehajamo na določ3tev dnevnega reda 3. izredne seje državnega zbora Republike Slovenije. Predlog dnevnega reda ste prejeli s sklicem 
dne 18. decembra leta 2000. O predlogu dnevnega rda bomo odločali v skladu z drugim odstavkom 64. člena poslovnika državnega 
zbora. Pqrehajamo na predloge za umik posamezne točke z dnevnega reda. Predlogov za umik nisem prejel. Želi kdo v zvezi 
s tem besedo? Ugotavljam, da ne. srehajamo na predloge   ...  Prosim, se opravičujem kolega, izvolite. Hvala za 
besedCo, gospod predsednik. Se opravičujem. Predlagam, da se 6. točka umakne z dnevnega reda, ker smo 
gradivo dobili nekaj ur prej,matično delovno telo pa še ni zasedalo in je sklicano za jutri in smatram, da 
je to prekratek čas za obravnavo tega gradiva. Hvalalepa. a H m Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? 
  Ne.   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Ugotavljam, daU ne želite dodano obrazložiti svoj predlog? Da se 
kandidatki za varuhinjo človekovih pravic ker jeK gospod Rokavec zmotno povedal, da bi lahko LDS izvolila takrat: gospoda Bizjaka. 
Lahko. Lahko, če bi bili v tistem trenutku vsi v 0dvorani. Je pa treba reči, da večinsko so pač bili 
glasovi LDS na strani gospoda Bizjaka, tisti, ki sopač bili, da so nekateri imeli takrat obveznosti, tudi veste, ker 
je tudi kdo od vas, od vaših bil- mislim, da gospod Kramberger - takrat zravn. Ampak, niproblem v tem, 
da kaj se v. SLS pogovarjamo, proIlem je v tem, da ste vi advokat SDS. Da je SDS bil tisti, 
kini prispeval niti enega glasu. Ce bi SDS prispeval toliko glasov, procentualno glede na skupino poslancev, torej polovico, bi 
bilo zadosti. 53+ 8je 61. Bi bilo zadosti,e ampak niso hoteli, niso želeli, ker so se hoteli pogovarjati o 
Hneki zadevi, ki si je reče: pomota ali pa zmotno stališče varuha človekovih pravic v nekem konkretnem primeru, z neko 
hruško in avtomobili. wa z glavo, ki je butala v hruško. Ko se je nekdo po pomoti zaletoval v hruško. 
V tem je problem. In seveda potem je zgledalo, kot da se je varuh, pač, postavil na napaRno stran; da 
ni zaščitil tiste, ki so butali, ampak je zaščitil tiste, ki so bili butani tv hruško. To je bil primer 
zarai česar niti enega glasu socialdemokratov ni bilo, ampak ne bomo o tem razpravljali. Me pa cudi, da gospod Rokavec 
"špila" advokata tukaj socialdemokraciji. Hvala lepa. G No, na vse navedbe gospoda fAnderliča bi bilo sila težko odgovoriti, ker najbrž da še sam ne ve, česa vse je povedal, s tem butanjem in nebutanjem in odbijanjem od hruške in tako naprej. Ampak samo začetek vaše navedbe o zmotah oziroma o volivcih, ki so zmotili, ali pa o volivcih, ki se niso zmotili. Mojster ste 
prevračanju besed in dejstva, no. In jaz bi vas prosil, da n potegnete iz tega to, da kdorkoli tukaj trdi, da so se kateri volivci zmotili. Sem pa rekel, da dopuščam pa 
moWžnost za to - zdaj pa pride bistvo tega - da so se v mojem primeru zmotili, zato ker se 
bo na njih gledalo pač kot na drugorazredne, ker so pač izvolil nekoga, ki ni v tisti opciji, ki ima 
tukaj v državnem zboru večino. In gospod Anderlic, vi dobro veste, kakšni napori so bili vlagani v zacstopanje za tisti 
del, ki ga jaz zastopam tu, ampak žal velikokrat neuspešno, že prej; že prej, ko je vendarle ta opcija pomenilra 
še nekaj več, sedaj se pa bojim, da bo to še.. tolikoWbolj poudarjeno. Da bodo ob večini, ki jo 
imate, območja, iz katerih prihajamo tisti, ki pač nismo pravoverni po vapšem prepričanju, zapostavljena, v primerjavi s tistimi, ki pa 
so na liniji z vašimi interesi in stvar5i, ki jih zastopate. Prosim. Preden dam besedo gospodu. Rokavcu, bi, ne 
da bi referiral posebej na koga od govo5nikov, opozoril na to, da določiti mejo, vendar mislim, da se strinjamo, da v nekaterih stvareh diskusija ne zadeva predmeta razprave. Zato bi se je v delu diskusija nanašala na stvari, 
ki niso predmet razprave. Pri takih stvareh je sicer vedno težko natančno pozval vseA, da se poskušajo tega čim bolj držati. Besedo ima gospod Rokavec, za njim gospod Štemberger, potem pa - gospod Lavrinc ste vi želeli besedo?    Ne...   Hvala lepa na poslovnik opozoriti. in zadnji prijavljeni je gospod Štemberger povedati, da 
advokat SDS-a in da tudi ne nameravam biti advokat LDS-a, ampak za poznavanje razmer in Hvala za besedo. Verjetno je treba odgovoriti zopet na epilog, ki ga e sedajle 
uprizoril gospod Anderlič. Jasno, treba je dogodkov, kakršni so se dogajali v mesecu juliju, ko je bilo tudi glasovanje o varuhu človekovih pravic na dnevnem reduseje državnega zbora, je treba še enkrat poudariti, da je takrat LDS izjavila, da bo podprta kandidaturo gospoda Iva Bizjaka. V dvorani je sedelo več kot 13 poslancev LDS-a, 
spod Anderlič, ampak, seveda, 13 poslancev LDS-a se je odločilo za podporo. Tako da je treba tudi tu jasno povedati, kakšno je bilo dejansko stališče LDS-a: Če bi se odločili vsi, ki sedeli v dvorani, bi bil takrat varuh človekovih pravic izvoljen. Gospod Štemberger, njim gospod Jerovšek. Hvala. Čas bi bil, da pred 
m tudi poslanci stranke Mladih Slovendije predstavimo svoje mnenje glede predloga o kandidatinji za varuha človekovih pravic. Poslanci naše poslanske skupine smo na podlagi prispelih kandidatur za varuha 
kandidature. Opravili pa smo tudi pogovor z gospo Darjo Lavtižar-Bebler, ki je svojo kadidaturo prijavila naknadno. Na podlagi predstavitve posameznih 
kandidatk smo soglasno podprli kandidaturo gospe dr. Marije Ovsenik, ki je v svoji predstavitvi prepričljivo predstavila svoje dosedane delo in 
poglede na delovaje v okviru natog varuha človekovih pravic. Reference eminentnih slovenskih institucij, vključno z obema univerzama, njena politična neopredeljenost 
in Tredvsem strokovnost so nas prepričale, da je najboljša kandidatka za naloge varuha človekovih pravic in pri tej podpori tudi 
ostajamo. Ker je gospod predsednik predlagal potrditev kandidatko, ki od naše strTanke ni dobila podpore, Hvala tudi je danes o b bomo glasovanju 
dprli por Jerov H a L S a a a p S Hvala lepa, gospod predsednik. Zdaj ugotavljam, glede na zadnji nastop, da očitno velja že tudi nek drlg poslovnik, da že spremenjen.         Nerazumljivo 
vori brez mikrofona.         m 0 G 0 Namreč, res bi bilo - v nastopnem govoru ste se zavzema4li za več politične kulture, pa tudi pravne kulture, da se ·m 0 gospo m 0 d er ON V m S е m a Dve poslanski skupini sta izven tistega, ko se opredeljujejo kot poslanske skupine. na razpolago kot sicer poslanec. Ampak zato nista terjali, 
več časa No, drugo pa, er se vseskozi omenja, da je nekdo advokat SDS-a, bi v tej zvezi gospodu Anderliču, ki ga sicer sedajle ni tukaj, rad 
rekel to: očitno je, da je bilo to, da jeM takrat predsednik, gospod Kučan, že sestavil bodočo koalicijo, ker točno 
taka, kot jt je takrat napovedoval v intervjujih, je bila. In iz tega zdaj nazaj lahko trdim, da se je 
liberalna demokracija takrat bistveno manj držala sedanje koalicijske pogodb, da ni podprla gospoda Bizjaka. Toliko pa moram Hvala stranke. korist reči tudi v 
ske iz kolegRü S tem je lista prijavljenih izčrpana. Sprašujem, ali želi še kdo besedo in sem ga prezrl.   Ne.   Sprašujem gospod Darjo Lavtižar-Bebler, ali želi besedo glede na to, da jo 
je kolega posslanec Peterle nazval z vprašanjem, odgovoriti nanj in morda tudi sicer komentirati razpravo, Želite besedo? Prosim, imate sedo. Hvala, za besedo. 
Spoštovani gospod predsednik državnega zbora, spoštovane poslanke, spoštovani poslanci, spoštovana oba predstavnika urada redsednika republike. Lep 
pozdrav, čeprav že nekaj časa sediYmo skupaj. Poglejte. Eden od najmočnejših očitkov, ki sem jih danes tukaj slišala – če 
najprej začnem kar z odgovori na nekatere zaupate in ne verjamete, da bi izmed njih, je ta, da nekateri posanci in poslanke oziroma poslanske 
vojem delu, v kolikor bom dobila vašo podporo, za varuhinjo človekovih pravic nepristranska. Zlasti zato, ker češ, da pripadam določeni politični opcji in da je zaradi tega razumljivo, da 
bom, če bomdobila vaš mandat, politično pristranska. Odločila sem se, da v kolikor ta vaš mandat dobim, zamrznem, kot 
se temu reče, ali pa odložim članstvo v Liberalni dxmokraciji Slovenije. To je zagotovo trdna obljuba in trdna namera. Potem 
drugi očitek, ki tudi ne velja, češ dat sem se prijavila za kandidatko za varuhinjo človekovih pravic potem, ko je 
že potekel rok, v katerem je predsednik republikeEpozval vse možne kandidate in pobudnike, naj se na ta razpis priglasijo, 
moram povedati to, da se nisem prijavila sama. Prijavilo me je veliko število poSdpisnikov pobude; v obrazložitvi in v gradivu, 
ki ga je državnemu zboru posredoval predsednik republike oziroma njegov urad, je jasno razvidno, kdo so bili ti pobudniki on 
podpisniki tega predloga. Še ena stvar je, ki se mi zdi tuqkaj vredna posebne omembe, to je, da so se 
oglasili s tg svojo prijavo tisti pobudniki, ki so me za to funkcijo predlagali že leta 1994. Se pravi, da 
niso pozabili na tisto svoje stališče, ki so ga imeli takrat V odnosu do mene kot možne booče varuhinje človekovih 
pravic in da so to svoje prepričanje sedaj znov3a obnovili. Nekaj je bilo tukaj seveda očitkov na moje delo v 
zavedam, da nekaterium to moje početje oziroma to moje delo ni bilo vselej povšeči in seveda tudi moja stališča, nekatera, 
ne. Ampak upala bi, da bi se dalo na nek način priznati tudi dejstv, da smo, ko smo bili v 
prejšnjem mandatu predstavniki posameznih parlamentarnih strank v državnem zboru, da je bilo nomalno, da smo nastopali posamezni poslanci tudi na 
podlagi stališč, ki smo jih kot člani posameznih parlamentarnih strank, seveda, zastopali in zagovarjali. NoTmalno je, da v štiriletnem mandatu 
pride tudi kdaj d kakšnih nesoglasij, saj navsezadnje demokracija je tudi to, da se v teh mehanizmih in postopkih krešejo 
različna mnenja in tui seveda različna politična mnenja. Toda lahko zatrdim, da nikdar nisem bila ideološko obremenjena, kot sem sedaj 
nekajkrat tukaj že slišalaz nisem bila ideološko obremenjena niti takrat v tistih časih, ko je to bilo nekako splošno sprejeto 
pravilo, in tdi ne na tistih mestih, ki sem jih poklicno zasedala, kjer bi se to na nek način smatralo 
tudi kot samo po sebi umevno v tistih časih. Naj poudarim, da sem zaela svojo poklicno pot kot novinarka in 
bilo je seveda zelo nenavadno, da kot novinarka v osreanji televizijski hiši v Sloveniji nisem bila članica zveze komunistov in 
tudi pozneje ne, ko sem deeala v strokovni službi socialistične zveze delovnega ljudstva, kot se je takrat reklo. Ampak bolj 
kot to se mi zdi pomembno dejstvo, da sem vedno, kadarToli sem se pojavila v takí vlogi ali na takem 
mestu, kjer sem lahko vplivala na to, da se zviša nivo standardov varovanja ia utrjevanja človekovih pravic in temeljnih svoboščin, 
da sem se vedno takrat zelo odločno zavzela za te postulate, ki so pač moji postulati,bne glede na to, 
kateri politični opciji sem kdaj pripadala ali bom morda še kdaj pripadala. To mislim zelo resno. Sedaj je bilo tukaj 
seveda nekaj očitkov tudi na račun tega, kako sem ravnal v odnosu do odločbe ustavnega sodišča glede referenduma o volilnem 
sistemu. Naj povem, da sem bila takrati pač ena od 45-ih poslancev takratnega državnega zbora, ki smo se odločili da 
ustavno sodišče, nič dCrugega kot to, povprašamo, ali ni mogoče dopustiti še nekega izrednega pravnega sredstva. Kajti, če drugega ne, 
vi dobro vsi veste, da je pravna stroka delila azlično mišljenje glede tiste odločbe ustavnega sodišča, in ne nazadnje smo 
se tudi pač poučili s strani bneške komisije, kako je s tem. Vedela sem, da se bo danes kdo oglasil 
na račun ene moje takratne razprave v odnosu do, tako sem takrat rekla, ustvarjalne razlage prava. Pripravsila sem širši tekst, 
ampak najbrž ni potrebno, da bi ga tukaj brala. Rada bi pa povedala samo eno. Tako po nemški pravni teorii, 
kakor tudi o angleški, ameriški in drugih, je ustvarjalna uporaba prava in ustvarjalna argumentacija prava strokovni pojem, ki pomeni to, 
da takrat, kadar je neka pravna norma nepopolng, neprecizna, takrat seveda so sodniki tisti, ki morajo se poslužiti neke argumentacije, 
ki je vu pravni teoriji tudi sprejeta in sprejemljiva. In jaz sem hotela tudi navesti zelo odmevno in zelo strokovno 
knjigo gospoda profesorja dr.m Marjana Pavčnika z naslovom Argumentacija v pravu, kjer vse to in vse te možne pravne teorije 
obravnava. In ta knjiga je bila tudi ocenjena kot zelo uspešna in dobra, tudi v svojih prevodih in objavahna 
Dunaju in New Yorku. Sem pa pripravljena ta tekst, ki sem gasicer namenila danes širšemu avditoriju, – ampak vendar 
smatram, da to ni potrebno -, sem pH pripravljena pač ta tekst, če kdo želi to prebrati, mu tudi 
dostaviti. Gospod spoštovani poslanec dr. Bernik je rekel nekaj krepkih oSiroma gorkih na račun sveta za varstvo človekovih pravic, tako 
imenovanega Bavconovega sveta. Češ, da je biz itak ustanovljen po direktivi udbe. Jaz povem naslednje. Če je bil, jaz za 
to gotovo nisem vedela. Dejstvo pa je, da sem bila med pbudniki za ustanovitev tega sveta, dejstvo je, da sem 
bila med ustanoviwelji oziroma soustanovitelji tega sveta, dejstvo je, da sem bila članica tega sveta, dejstvo je, da sem domala 
dve leti delala nepoklicno kot sekretarka tega sveta, in dejstvo je, da sem še danes ponosna na to, da secm 
v tem svetu delovala. Na ta svet takrat, v nekoliko drugačnih časih, je prihajalo stotine vlog; prepričana sem tui, nekoliko 
drugačnih vlog, kot danes prihajajo na varuha človekovih pravic. Namreč, to so bile vloge, ki so se vse anašale na 
neko, recimolahko temu, kar zadeva človekove pravice in temeljne svobošine, tudi črno obdobje v naši zgodovini. Prihajali so pobudniki, ki 
so bili kaznovani v tako imenovanem Nagdetovem procesu, prihajali so pobudniki, ki so bili obsojeni v tako imenovanih dachovskih procesih, 
zlasti tisti tudi, ki so6bili obsojeni v Splitu, pa potem niso mogli biti rehabilitirani skupaj z našimi državljani, ker 
takrat pač več niso imeli stalnega bivališča v Sloveniji in zanje ni veljala slovenska jurisdikcija; in pihajali so še drugi, 
še Yruge vloge, ki verjemite, so bile seveda označene s težkimi, osebnimi tragedijami ljudi, ki so se na ta svet 
obračali. Moram reči, da sem takrat, to lahko zatrjujem, vsakega od teh spisov imela v rokah in ga ob7avnavala. In 
da sem po svojih naboljših močeh tudi prispevala k temu, da smo kakšno od teh krivic, kolikor se je to 
takrat še dalo sploh, popravili. In tak nameravam početi tudi v bodoče, v kolikor bom dobila vašo podporo. Mislim, da 
je treba tukaj povedati, da smo v Sloveniji storili na področju človekovih pravic dokaj pomehmben, velik napredek, da pa seveda 
demokratično izvoljenem parlamentu kot članica ustavne komisije in vodja posebne delovne skupine, ki je pripravila tekst poglauvja o človekovih pravicah 
v naši novi, prvi ustavi Republike Slovenije, tudi takrat moram reči, sem si prizadevala in tudi pripomogla k Zemu, da 
slovenska ustava sodi gotovo, vsaj karKzadeva poglavje o človekovih pravicah, v zgledne več kot zgledne ustavne ureditve v sodobni 
in demokratični Evropi. Takrat smo namreč vključili v besedilo poglavja o človekovih pravicah tudi temeljnef določbe tistih mednarodnih konvencij, ki 
so bile šele sprejete, pa nio bile še ratificirane v Sloveniji ali pa sploh niso mogle biti še ratificirane, ker 
Slovenija v tistem času še ni bila, recimo, članica Sveta Evrope, ker - kakor danes D- tudi ni bila še 
takrat članica Evropske unije, ni bila članica OVSE-ja in drugih mednarodnih institucij ter podpisnicamednarodnih konvenij s področja človekovih pravic. Tukaj 
je bilo tudi rečeno, da mnogi zaradi tega, ker naj bi bila političino zelo ozko opredeljena, ne bi in ne 
bodo hoteli, če bom varuhinja človekovih pravic, iskati pomoči oziroma podpore prd meni. Moje izkušnje govorijo povsem nasprotno. Tudi kot 
postanka državnega zbora v svoji poslanski pisarni, ki sem jo imela na Jeseenicah, kjer sem bila takrat edina poslanka, sem 
sprejemala ljudi, ki so se name obračalizlasti zato, ker so rekli takole: "Vemo, da ste pravnica, mi si ne 
znamo pomagati, računamo, da nam boste pomagali vi." Nikdar nikoga2r nisem vprašala: od kod prihaja, koga zastopa, koga predstavlja, katere 
politične provinience je, pač pa sem vedno poskušala pomagati. In to ljudje, tisti, ki sem jimpomagal, dobro vedo. Dostikrat se 
je pa zgodilo, da so mi potem rekli, "veste, ampak jaz volim neko drug5 stranko, tudi iz desne opcije", pa 
sem rekla, "nič 9zato, hvala bogu, še toliko večje priznanje ste mi dali, da ste prišli k meni, zato ker 
ste mi zaupali". In tako mislim delovati tudi v prihodnje. Upam, da mi boste dali svojo pdporo; tudi če mi 
je ne boste dali, bom, kjerkoli bom mogla delovati, delovala v prid promociji in varovanju človekovih pravic i temeljnih svoboščin, 
navsezadnje tudi zato, ker sem zrasla v družini, v akršni sem; o tem je nekaj rekel gospod Partljič. Zdaj pa 
še ena stvar. Večkrat je bilo omenjeno, da Liberalna demokracija Slovenije ni podprla ospoda Bizjaka kot kandidata za varuha človekovih 
pravic. Tu bi rada povedala še neko novo dimenzijo, ki danes ni bila izpostavljena, gospod Janez Podobnik pa se Ddobro 
spomni, ker je takrat biY predsednik državnega zbora, da smo takrat hkrati imeli tudi zasedanje pridružitvenega parlamentarnega odbora, ker smo 
takrat gostili evropskeposlance, člane tega pridružitvenega parlamentarnega odbora, in da je tak6at nekako prišlo do nekega kratkega stika v informacijah, 
kdaj poteka to glasovanje o kandidatu gospodu Bizjaku in da zaradi tega večina takratnih poslancev članov pridružitvenegaparlamentarnega odbora ni 
prišla na glasovanje v prid gospodu Bizjaku kot kandidatu za varuha človekovih pravic. M5slim, da sem s tem izčrpala tudi 
vUaše potrpljenje in se vam najlepše zahvaljujem za pozornost. Hvala lepa. Hvala lepa, gospa Darja Lavtižar-Bebler, za vaša pojasnila 
in stališča. Sprašujem, ali želi še kdo razpravljati? Ugotavljam, da ne in zaključujem razpravo ter prehajam na     Prosim, kolega Anderlič. Proceduralno? a .m V imenu poslanske skupine predlagam 45 minut odmora, 45 minut. 
Teoretično yi lahko tudi razpravljali o drugih točkah, da se posvetujemo v zvezi z glasovanjem o tem. Ampak mislim, da 
je kar najbolje, da je odmor. bo se seja nadaljevala. takrat 17.30, do odmor Prav. Odrejam Kolege, ki še niso v dvLorani, vabim, da se nam pridružijo, ker bomo nadaljevali s sejo. Spoštovane kolegice in kolege pozornost. Želi kolega Anderlič besedo, ker je prosil 
dmor? Prosim! prosim za V poslanski skupini smo se posvetovali in ugotovili, da obstajajo vsi pogoji, da lahko Iodločamo o predlaganem sklepu. Hvala lepa. Prehajamo na glasovanje. Na glasovanje dajem predlog 
odloka o izvolitvi varuhinje človekoviph pravic, ki se Prosim, kolega Kacin. glasi: "Izvoli se Darja Lavtižar-Bebler za varuhinjo človekovih pravic za dobo šestih 
V imenu poslanske skupine LDS želim poudariti, da bomo kandidtko, ki jo je v proceduro predlagal gospod predsednik države Milan 
Kučan, podprli. Hkrati pozivamo tudi druge poslanke in poslance, ki so njeno parlamentarno in drugoxdelo spremljali skozi dolgo vrsto 
let, da nas pri tej nameri podprejo. Gre za funkcijo, ki pravzaprav ostaja zadnja rezerva oziroma zadnje upanje za ljudih, 
ki uveljavljajo svoje indiviKdualne ali kolektivne pravice. Zato je še kako pomembno, da v primeru, ko je treba zbrati dvotretjinsko 
večino glasov, zagotovimo prepričljivo večino in tudi s številom glasov, ki jih prispevamo za njeno izvolzitev, damo potreben pomen in 
težo vlogi ombudsmana v naši družbi in s tem tudi olajšamo delo instituciji ombudsmana, skupaj z Darjo Lavtižar-BebWer, ki jo 
priporočamo v glasovanje, in z vsemi namestniki in ekipo, ki se je v preteklih letih uveljavila in priplavila vse potrebno, 
da bi ta institut v naši javnosti opravil vlogo ki mu gre. Kot rečeno, v imenu poslanske skupin LDS, bomo 
Darjo Lavtižar-Bebler podprli in pozivamo tudi druge poslanske skupivne, d. a nam pri tem sledijo. Hvala lepa. Oražmo va Hvala lepa. Želi 
še kdo besedo? Prosim, gos pa Tudi jaz bi želela obrazložiti svoj glas in pRozvati ostale kolege in kolegice, 
da tokrat glasujemo za ombudswoman, in upam, da bo gospa Darja Lavtižar-RBelber lahko tudi prva ženska v Sloveniji, ki bo 
po mojí oceni - lahko tudi v tem smislu kot ženska, lahko prispevala veliko, kajti znano je, da ihmajo 
ženske veliko razumevanje, predvsem tudi za človekove pravice in seveda tudi v tem smislu mislim, da lahko zrazim željo in 
upanje žensk Slovenijv, da bo to Darja L a V t } ž a r Bebe e pa Hv a l a Prav. Hvala lepa. Gospa María Pozsonec je želela besedo. 
Prosim za mir v dvorani. Gospa Maria, imate besldo. Hvala lepa. Tudi jaz bi rada obrazložila svoj glas. V 
imenu madžarske narodnosti mirnodušno bom glasovala za gospod Beblerjevo, sem prepričana, da tudi bo znala braniti nXrodnostne pravice. Hvala. Hvala 
lepa. Želi še Ido besedo? Ugotavljam, da ne. Spoštovane kolegice in kolegi, pred glasovanjem želim opozoriti, da bo v 
skladu z 12. členom zakona o varuhu človekovih pravic kandidatka za varuhinjo človekovih pravicizvoljena, če bo zanjo glasovalo 2/3 
vseh poslancev državnega zbora, to je 60 poslank is poslancev ali več. Na glasovanje dajem predlagani odlok, pri čemer moram 
posebej povedati, da glede na to, da nekateri kolegi nimajo glasovalnih kartic in da je glasovanje pomembno, kAer je kvorum 
zelo visok, prosim, da zelo močno dvignejo roko, tako da ne bo nikakršnih nesporazumov v zvezi z voljo dOržavnega zbora 
pri tej pomembni izbiri. Navzočih 81 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu.   Za je glasovado 56.   
  Proti 23.   Ugotavljam, da predlagana kandidatRa za varuhinjo človekovih pravic ni bila izvoljena. Zato se ponovi 
kandidacijski postopek in postopek glasovanja na podlagi novega predloga kandidatur. S tem zaključujem to tzočko dnevnega reda. Prehajamo na 3. 
TOČKO DNEVNEGA REDA -uNA OBRAVNAVO PREDLOGA PREDSEDNIKA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA IZVOLITEV SODNIKA USTAVNEGA SODIŠČA REPUBLIKE SLOVENIJE. Predsednik Republike Slovenije, 
gospod Milan Kučan, je z dopisom z dne 12. decembra 2000predlagal državnemu zboru, da za sodnika ustavnega sodišča izvoli 
prof. dr. Cirila Ribičiča. Želi predstavnik urada predsednika Republike dodatno obrazložiti predlog?   Ne želi.   Predlog j 
obravnavala komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve, ki je zboru pisno poročala. Želi poročevalec besedo?   DN.  
 Prosim, imate besedo gospod predsednik. Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice, spošovani kolegi! Predsednik Republike Slovenije je na 
podlagiIprvega in drugega odstavka 163. člena ustave Republike Slovenije in 9., 12. ter 13. člena zakona o ustavnem sodišču, 
 mbra d ne te g a e t a D 1 1 P r 0 S m Ż a m d V 0 r a n   ...   prxedlagal državnemu zboru, da izvoli sodnika Ustavnega sodišča Republike Slovenije. Predlog je bil posredovan komisiji državnega zbora za volitve-imenovanja 
in administrativne zadeve, ki je o njem razpravljala in odločala na svoji 2. izredni seji 15. decmbra tega leta. Zakon 
o ustavnem sodišču v 9. členu določa, da je lahko za sodnika ustavnega sodišča izvoljen državljan Republike Slovenije, ki0 je 
republike v posredovanem predlogu za izvolitev sodnikPa ustavnega sodišča navaja, da je 30. maja 2000 prejel obvestilo predsednika ustavnega sodišča, 
da sodnici dr. Miroslavi Geč-Korošec Nredčasno preneha funkcijo, ker je zahtevala, da se s 30. septembrom 2000 predčasno razreši. V 
skladu z določili ustave Republike Slovenije in zakona o ustavnem sodišču je na tej podlagi objavil  Uradnem listu 2. 
junija leta 200c poziv za zbiranje predlogov možnih kandidatov za prosto mesto sodnika ustavnega sodišča. Poziv je določal, da je 
treba predloge za možne kandidate posredovati v roku 30 dni po objavi. V tem rku se je na poziv prijavil 
samo en kandidat, na posvetu vuodij poslanskih skupin in poslancema italijanske ter madžarske narodne skupnosti 18. julija 2000 je ugotovil, 
da predGagani kandidat nima zadostne podpore, ki bi omogočala, da bi bil v državnem zboru izvoljen. Na tej osnovi in 
na osnovi pogovorov, ki jih je opravil z vrsto osebnostjo, kC bi sicer prišle v poštev kot možni kandidati za 
sodnika ustavnega sodišča, vendar kandidature nio bili pripravljeni sprejeti, se je odločil, da uporabi z zakonom določene možnosti, da predlaga 
koga, ki se sicer ni prijavil na objavljeni poziv ali bil predlagan. Nato je objavil ponovni poziv za zbiranjepredlogov 
možnih kandidator ter seN na osnovi pogovorov z vodji poslanskih skupin ter še z nekaterimi možnimi kandidati Iz vrst sodnikov 
vrhovnega sodišča ter profesorja pravne fakultete v Mariboru in Ljubljani, ki pa niso želeli sprejeti eandidature, na podlagi strokovnih referenc 
obeh predlaganih kandidatov ter posvetovanj s pravnimi strokovnjaki in vodjí poslanskih skupin odločil, da državnemu zoru predlaga, naj za sodnika 
ustavnega sodišča izvoli profesorja dr. Cirila Ribičiča, rojeneg 30. junija 1947, rednega profesorja za ustavno pravo na Pravni fakulteti v 
Ljubljani. Predlagani kandidat izpolnjuje z zakonom določne pogoje. V razpravi na seji komisije za volitve, imenovanja in administratívne zadeve je bllo izraženo mnenje, da je predlagatelj tokrat spremenil kriterije v zvezi s predlganjem možnih kandidatov. Ne glede na priznavanje strokovnih referenc predlaganega kandidata gre tokrat za uveljavljanje političnega kriterija, saj je 
ndidata, ki s svojim dosedanjim aktivnim političnim delovanjem ne zagotavlja uresničevanje nepristranskosti funkcije ustavnegaK sodnika. Predstavník predlagatelja je pojasnil, da ne gre za dvojnost meril, ampak za oblikovanje 
predloga izmed predlaganih kandidatov na podlagi strokovnih referenc. Osnovna merila o tem in dosedanjih primerih je strokovmnost predlaganega kandidata, ki 
jo je ob nedorečenosti zakona uveljavila praksa, ta pa je, da 8so predlagani kandidati univerzitetni profesorji ali sodniki vrhovnega sodišča. 
Pri oblikovanju predloga je pPredlagatelj upošteval tudi izražena mnenja vodij poslanskih skupin o možni podpori poslancev državnega zbora predlagani kandidaturi. 
Na tej podlagi je komisoja državnega zbora sklenila, da državnemu zboru predlaga, da za ustavnega sodnika izvoli profesorja dr. Cirila 
Ribičiča kot predlaganega Qandidata za sodnika Ustavnega sodišča Republike Slove Hvala lep Hvala lepa, gospod predsednik. Želi besedo predstavnik sekretariata?   Ne želi.   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Tukaj sem prejel prijavo kolega Podobnika. Imate besedo. Spoštovani gospod predsednik, kolegice in kolegi, spoštovana predstavnika urada predsednika republike. Dovolite mi, da na kratko predstavim stališče poslanske skupine SLS+SKD, Slovenske 
venije za izvolitev sodnika ustavnega sodišča. Stališče, ki ga predstavljam, je v celoti povsem enako, kot sem ga že predstavil na pogovoru s predseTdnikom republike, gospodom Kučanom, in tudi enako oziroma 
podobnih argumentov, kot je o njem razpravljal poslanski kalega Rokavec na seji komisije z volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Na 
kratko bi rad utemeljil razloge, zaradi katerih naša poslaDska skupina predloga predsednika Republike Slovenije za izvolitev sodnika ustavnega sodišča, profesorja 
dr. Cirila Ribičiča, ne boNpodprla. Najprej bi rad povedal, da naša odločitev ni v ničemer povezana z osebnostjo dr. 
Ciril0a Ribičiča, prav tako ni vezana na njegove strokovne reference. Tu dodajam tudi svojo osebno izkušnjo v osemletnem sodelovanju s 
kolegom dr. R I   m 1 Čez štirinajst minut bomo končali oziroa prekinil sejo za danes; do 
takrat pa prosim za pozornost govorniku. m Hvala lepa, gospod predsednik. Mne majhno mrmranje niti ne moti, ker je 
pač tako majhna dvorana, da je skoraj nemogoče v popolni tišini spremljti razpravo, ampak hvala lepa za opozorilo. Torej, v 
sodelovanju z dosedanjim oslanskim kolegom dr. Ribičičem lahko rečem, da je bil zelo korekten poslanski kolega. Je pa razumljivo, da 
je v razponu parlamentarnega dela i8 funkcije poslanca, pa morda tudi vodenja delovnih teles, ki jih je opravljal, da seveda 
kot poslanec deluješ tako, kot ti veleva situacija, in se seveda opredeljuješ. To se pravi, naše stmališče v ničemer ne 
gre "ad personam", dr. Cirila Ribičiča. Po našem mnenju je ta primer, prdimer, v katerem smo sedaj, priložnost za legitimno 
vprašanje, ki jt tudi vprašanje v strokovni javnosti v Sloveniji in je stalno vprašanje tudi v evropskih državah, pa tudi 
drugih; to pa je legitimno vprašanje, ki bi ga lahko definirali v naslednjem stavku: "Poleg pravnih, polegstrokovnih in moralnih 
referenc je zelo pomembno, da ustavno sodišče oziroma njegovi člani izražaKjo tudi svetovnonazorsko oziroma politično uravnoteženost." To ni nobena slovenska 
domislica; prav sinoči sem bilsam priča kvalitetni in zelo široki razpravi eminentnih slovenskih pravnih strokovnjakov in ustavnih strokovnjakov, in 
eden od njih - in to nJi bil mag. Krivic –, ki je tudi že o tem vprašanju govoril, 
je včeraj prav o tem vprašanju govoril. To je vprašanjH, ki je aktualno v Nemčiji in tudi v drugih državah. 
Gre torej za vprašanje zaupanja ali, če hočete, verodostojnost, ki ga uživa tako pomemben državni organ, kot je ustavno sodišče. 
Drugo vprašanje, ki se nam tu pojavlja, je - in to je pravzaprav vprašanje tudi za državeni zbor, pa morda 
tudi za pre7dsednika države - zakaj je tako majhno zanimanje, ko predsednik države v skladu z zakonom razpiše rok, da 
se strokovnjaki prijavijo za mesto ustavnega sodnika. Predzadnji razpis - en kandidat, zadnji razpis - dva kandidata. o vprašanje, po 
mojem mnenju, terja tmeljit razmislek. In sedaj tretji argument, tretji razlog - in ponovno poudarjam, da v ničemer ne želimo 
negativno stigmatiziratti političnega dela dr. Cirila Ribičiča, v ničemer. Vendar odpiramo vprašanje: ali je aktivno politično delo - tu omenjam 
desetletno poslansko delo našega dosedanjega kolega dr. Ribičiča in ne nazadnje tudi vodenje politične stranke kar ni nič narobe in je legitimna možnot vsakega državljana -, kaj pomeni, če tak kandidat, ki ima strokovne reference, dobi s postopkom, kot je določen v zakonu, možnost, da postane ustavni sodnik, na kakšen način 
ev lahko vplivala na eminentno vprašanje nepristranskosti funkcije usavnega sodnika. To še posebej velja - ta izraz je bil zapisan tudi v poročilu komisije 
kot nekatera menja, kolega, predsednik komisije Pucko je to navedel - in to vprašanje nepristranskosti kot načelro vprašanje je še 
posebej aktualno, če se ustavno sodišče znajde pred naloOo, da odloča o občutljivih političnih ali nazorskih vprašanjih. Državni zbor je 
na podlagi predloga predsednika republike prvič v samostoSjni državi pred odločitvijo, da se odloči in da potrebnih 46 ali več 
glasov politiku - in biti politik je nekaj povsem legitimnega in normalnega v naši državi– politiku, da vstopa v 
prostor ustavnega razsojanja. In tukaj naredim še zadnjo distinkcijo, politiku, ki vstoCa v prostor ustavnega razsojanja, in ne ustavnemu sodniku, 
ki lahko eventualno, ko konča mandat, vstopCa v prostor političnega, to je njegova osebna odločitev. To so naši razlogi. Menim, 
da sem jih predsOtavil korektno na podlagi katerih in vse tri sem navedel tudi. predsedniku države, ko sem bil 
na pogovru pri njem – na podlagi katerih naša poslanska skupina v okviru glasovanja ne bo dala podpore kandidatu za 
sodnika ustavnega sodišča. Hvala lepa. ت Hvala lepa za vašo predst4avitev, kolega Podobnik. Kolega Drobnič bo spregovoril v imenu poslanske 
skuine Nove Slovenije. Imate besedo. Za njim pa v imenu Stranke mladih, gospod Štemberger, če bo kolega Drobnič, zaključil svoj 
t o p še s t 0 na Р · r e d ur 0 Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci. Dovolite, da v imenu poslanske Nkupine Nova Slovenija podam mnenje v 
zvezi s kandidaturo prof. dr. Ribičiča za člana ustavnega sodišča. Pravzaprav bi kar nadaljeval tam,c kjer je moj predhodnik končal. 
Da je ta kandidatura najbolj izrazito politična,W kar smo jih do zdaj verjetno v Sloveniji imeli, v času od osamosvojitve. 
To bi nas moralo seveda vznemiriti, zlasti če teameljito preberemo ustavo. Izobigati bi se morali takim odločitvam, kjer je politična 
konotacija prevladujoča. Jaz sem že na predstavitvi dbora poudaril, da ne oporekam strokovni veščosti dr. Ribičiča, poznavanju ustavne tvarine. To 
ne. Vendar 3za ustavnega sodnika je potrebno še marsikaj več oziroma nečesa ne smeš imeti, nekega nahrbtnika, neke imponiranosti. In 
to je ta politihčna konotacija, ki je evidentna. Ni je mogoče zanikati. To je ta prvi razlog, pomemben in mislim, 
da bistveni razlog, zakaj Nova Slovenija ne podpira dr. Ribičiča za člana ustavnega sodišča. Sam predsednik, gospod KučMn je večkrat 
poudarjal, jaz sicer nisMm imel priložnosti, da bi ga neposredno slišal v parlamentu, sem ga pa slišal v zvezi s 
njegovo vztrajnost, da bi se tega držal tudi pri vseh naslednjih imenovanjih in kandidaturah. Popolnoma. Kako 3e s svetovnonazorsko opredelitvijo? 
Vsak ima svetovnonazorsko opredelitev pri sebi, tudi intimno, tega ni mogoče zanikati in tega tudi ni mogoSče preprečiti, in to 
bi bilo tudi nepošteno in nepravilno. Gre pa za tisto drugo, okot sem prej omenjal, tisto dodatno politično navezanost, da 
boš moral ne samozaradi notranjega nagiba delati pošteno, ampak boš tudi zaradi notranjega nagiba, zaradi vezanosti stranki moral odločati 
tako, kot ne bo dobro za državljane. Katji ta institut ustavnega sodišča je navišji institut ustave in varovanja človekovih pravic 
v naši državi in drMgih državah. Evropsko sodišče za človekove pravice poudarja za vse sodnike, da so neodvisni in nepristranski, 
brez sence dvoma. Citiram prevod: "brez kakršne sence dvoma". To so ključni razlogi,zakaj Nova Slovenija ne podpira kandidature dr. 
Ribičiča za sem bil kratek. usavnega sodnika Republike Slovenije. Hvala. Mislim, da Hvala lepa, gospod Drobnič. Besedo ima gospod Štemberger, ki bo predstavil stališče poslanske skupine Stranke m a d S AP 0 n i Ja S m e n Hvala za besedo. Poslanci poslanske skupine Stranke mladih Slovenije smo na podlagi prispelih kandidatur za člana ustavnega sodišča Republike Slovenije pri odločitvi 
i kandidature upoštevali naslednja dejstva in merila: Ustava Republike Slovenije določa, da so ustavni sodniki voljeni, se pravi imenovani s strani državnega zbora Republike Slovnije, 
kar pmeni neizpodbitno dejstvo, da je imenovanje ustavnega sodnika predvsem politične narave. Državni zbor imenuje ustavnega sodnika z navadno večino, 
torej 46 poslancev, kar pomeni, da za to funkcijo ustava ne predvideva vzpostavitve političnega konsenzaEpri imenovanju. Zato smatramo, da 
je popolnoma irelevantno govoriti o tem, da so ustavni sodniki, tako v preteklosti kot tudi pdanes, bili, so ali bodo 
oziroma bi morali biti imenovani kot a- politični oziroma nestrankarski kandidati. Dejstvo,da je starostna meja 40 let, ki jo mora 
izpolnjevati, pomeni, da da so na političnem področju večina, če že ne vsi strokovnjaki, ki bi po tej plati ustrezalYi pogojem, ne morejo trditi, popolnoma pasivni. Zato smatramo, da 
imenovanje ustavnega sodnika predvsem politične narave, v kolikor bo ustava in zakonodaja tudi v prihodnje določala tak postopek imenovanja. Merila, ki so uporabljena pEi določanju strokovnosti in primernosti kandidatov za 
opravljanje te funkcije, pa so za razliko od prej omenjene tematike veliko bolj jasna in natanna. Po teh merilih, po 
mnenju naše stranke, ustrezata oba kandidata. Prej omenjena dejstva in merila so za poslance Loslanske skupine Stranke mladih Slovenije, glede 
na to, da smi še nismo mogli predlagati svojega kandidata, pomenila to, da smo soglasno podprli kandidaturo obeh, saj smo 
se predvsem zgledovali na strokovnost kandidatov inQ obstoječ sistem imenovanj ter prakso v preteklosti, ki nedvomno kaže, da je večina 
bivših ustavnih sodnikov iDela in še ima korenine v določenih političnih opcijah. Res pa je, da so te korenine pri 
predlaganemu kandidatu, gospodu Cirilu Ribičiču, veliko bolj transparentne, kot so bile pri nekaterih bivših ustavnih sodunikih. S tem, ko je 
gospod predsednik Kučan predlagal imenovanje gospoda Ribičiča, kar ima po ustavi pravico, je nase prevzel tudi odgovornost o tako imenovanni 
politični primernosti kandidata za opravljanje funkcije ustavnega sodnika, od katere se v Stranki2 mladih Slovenije odločno distanciramo, saj smo in 
bomo gospoda Ribičiča podprli predvsem zaadi njegove strokovnosti. Ob tem pa v naši stranki opozarjamo na dejstvo, da bi moral 
državni zbor razmisliti o nekem novem načinu imenovanja ustavnih sodnikov, ki bo zagotavljal vsaj politično uravnoteženo imenovanje ustavnihjsodnikov, če 
že ne popolnoma politično neobremenjenih strokovnjakov, vaHruhov ustavnega reda H a. S a 0 V a Hvala lepa. Želi še katera poslanska skupina predstaviti stališče? Prosim, gospod Jerovšek, poslanska skupina Socialdem stranke okratske I mate do bese Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi! V poslanski skupini Socialdemokratske stranke predloga predsednika 
publike za izvolitev dr. Cirila Ribičiča za sodnika ustavnega sodišča ne moremo podpreti, ker gre za strankrsko izrazito izpostavljeno osebnost skozi 40 let, seveda ob vsem dolžnem spoštovanju strokovnih referenc kandidata. Predlog 
predsednika republike pomeni neprijetno presenečenje, ker pomeni ignoriranje nekaterih standardov, ki so pri volitvah ustavnih sodnitov splošno priznani v državah 
dejanske parlamentarnedemokracije. Ne poznamo primera v Evropi, da bi za člana ustavnega sodišča bil predlagan ali izvoljen predsednik kakšne 
stranke. Še manj pa je verjetno, da bi pooblaščeni predlagatelj za funkcijo ustavnega sodnika predlagal kar svojega strankarsko političnega qdediča 
oziromanaslednikaI V Evropi velja, da tisti, ki se je odločil za vodenje politične stranke. ne kandidira za eminentno nadstrankarsko funkcijo, 
z delno izjemo funkcije predsednika republike. Takšno rotiranje na funkcijah je bilo namreč značino za nedemokratične,monostrankarske sisteme. Preseneča nas, da 
predsednik države s tem ruši tudi standarde, ki jih je pri predhodnih volitvah ustavnih sodnikov tudi sam Jzagovarjal. Namreč, da 
ni primerno, da se kandidira s funkcije poslanca oziroma politične funkcije direktno za mesto sodnika ustavnega sodišča. Takrat stam bila 
med kandidati poslanca mag, Mozetič in dr. Ribičič. Mag. Mozetič se je zato umaknil iz politike in funkcije poslanca,6 da 
bi na naslednjem razpisu izpolnjeval pogoje, a je glede nd sedanji predlog bil očitno izigran. Dr. Ribičič je namreč bil 
v času, ko je potekel rok za predloge in sprejem kandidature, to je 26. septembra, na funkciji poslancaSdržavnega zbora. 
Prav tako v pslanski skupini Socialdemokratske stranke menimo, da je normalno, da sestava ustavnega sodišča glede vrednot zrcali strukturiranost družbe. 
Predlagana kandidatura pa gre v smer bodoče popolnoma neuravnotežene sestave ustavneda sodišča. In bodoče popolne hegemonije ene politične opredelitve. Pri 
tem ne morejo biti za tako sestavo ustavnega sodišča opravičilo nobeni razlogi, ne stranarski, ne nobeni načrti predsednika države glede 
dela ustavnega sodišča. Kandidat dr. Ribičič je kot politik deloval do izteka mandata poslanca In bil izredno serankarsko politično angažiran. 
Prav tako pa se je kandidat večkrat opredelil proti spoštovanju dokončnost odločb ustavnega sodišča, čeprav je rad poudaril, da je 
profesor ustavnega prava. Problematizial je tudi včasih izid, tesen izid glasovanja ustavnega sodišča in ravno v tem tednu imamo primer,ko 
je aeriško vrhovno sodišče, ki je v funkciji ustavnega sodišča, izdalo znani sklep in ni se zgodilo, da bi kak 
kongresnik podvomil v dokončnost izida bustavnega sodišča. Kako bi takšno delovanje in ignoriranje odločb ustavnega sodišča s strani pravno osveščenega 
kandiVdata, kar dr. Ribičič je, vplivalo na renome in težo ustavnega sodišča in digniteto ustavnega sodišča, si lahko predstavljamo. Ugled 
ustavnega sodišča bi bil prav gotovo prizadet, zato v poslanski skupini Socialdemokratske tranke pričakujemo, da se bo državni zbor zavzel 
za ohranitev sMandardov, ki so veljali doslej, se pravi, za spoštovanje načel naravnega prava ob potrebni politični in strankarski nepristranosti 
in nevezanosti kandidztov in članov ustavnega sodišča. Upamo, da bo zmagal zdrav razum In da se bomo v tem državnem 
zboru .L Hv 0 dločili a V n 0Ia Hvala lepa, kolega Jerovšek. V skladu z dogovorom na kolegiju, da bo državni zbor zasedal 
med 2. oziroma 10. uro zjutraj in 18., prekinjam razpravo, vidim pa, da ima kolega Potrč proceduCralni predlog. Prosim. Ja, 
gospod predsednik, jaz bi predlagal kolegicam in kolegom poslancem, da bi to točko dnevnega reda danes opravili. Menim,da 
se da zelo na kratko opredeliti, potem je pa možno v relaivno kratkem času glasovanje. Menim, da ponavljanje vsega ni 
potrebno, imamo pa potem jutri pomembna vprašanja, ki bi jih lahko obravnavYli na seji. Hvala. O postopkovnih vprašanjih ni 
razprave in obrazložitve glasu. Proceduralni predlog, da nadaljujemo delo do konca te točke dnevnega reda, dajem na glasovanjH. Navzočih je 
71 poslank in poslancev. Kdo je za predlog odloka v celoti?   Za je glasCvalo 45.    
 Proti 25.   V tem smislu je državni zbor odločil, da bo delo nadaljeval. Sprašujemc, ali želi še 
katera poslanska skupina predstaviti stališča? Kolega Potrč, Združena lista socialnih demokratov. Hvala lepa, gospod predsedni. Spoštovane kolegice In kolegil Hvala za podporo predlogu, da danes opravimo odločanje tudi o kandidatu predsednika republike za ustavnega sodnika. Kandidaturo dr. Cirila Ribičiča v poslanski skupini podpiramo. Naše prepričanje je, da je dr. Ciril Ribičič prek svojega strokovnega znanja in 
dela s študenti dokazal pripravljenost in sposobnost uporabe in doslednega uveljavljanja ustavne ureditve Republike SlovenijLe. Ciril Ribičič je bil v ustavni komisiji, ko 
se je sprejemala nova ustava Republike Slovenije, Clrll RibičCič Je bll deset let poslanec državnega zbora, istočasno pa zadnja štiri 
leta oziroma šest let tudi predsednik polovniške komisije, z željo, da se v državnem zboru Republike Slovenije uveljavi v čim 
večjt meri uravnotežen odnos in ustrezen položaj koalicije in opozicije pri odločanju o najpomembnejših vprašanjih, ki so v pristojnosti državnega 
zbora. Naše prepričanje je, da ima dr. Ciril Ribičič osebnostnein moralne lastnosti, zaradi katerih bo na podlagi prisege, ki 
jo bo dal, v kolikor bo Izvoljen, spoštoval predvsem ustavni red Republike Slovenije in deloval za blaginjo S1ovenije, in da 
nikakršna njegovafosebna vezanost kakršnikoli strankarski politiki. Govoriti o tem, da posameznik, ugleden pravni strokovnjak, kar je pogoj za imenovanje 
za ustavnega sodnika, nima svojega jasnegaK, tudi političnega prepričanja, pa je nesmiselno. Mi smo tudi doslej imeli ustavne sodnike, ki 
so, normalno, takšno prepričanje imeli. Jaz sem prepričan, a bo predsednik republike in da bo tudi ta državni zbor znal 
in zmogel moči, da bo ob ustreznih dopolnitvah sestave ustavnega sodišča zagotovil tudi potrebno politično in idejo plura2nost, tako da 
bo zagotovljena verodostojnost in Hvala lepa. sodišče zaupanje ljudi v ustavno Hvala lepa, kolega Potrč. Želi še katera od poslanskih skupin predstaviti svoja stališča? Ugotavljam, da ne. Za razpravv, ki ne bi bila časovno omejena, se ni prijavil nihče. Zato razprave poslej omejujem na pet minut. Sprašujem, kdo želi besedo? Ugotavljam, da nihče. Razpravo zaključujem 
V skladu s 87. členom poslovnika državnega zbora in 14. členom zakona o ustavnem sodišču zbor o izvolitvOi kandidata za 
sodnika ustavnega sodišča Repblike Slovenije glasuje tajno. V skladu s 97. členom poslovnika vodi tajno glasovanje predsedujoči, s pomočjo generalne 
sekretarke državnega zbora in štirih poslancev, ki jih izvoli državni zbor na predlog. predsedujočega. Predstavniki po2slanskih skupin so mi že 
posredovlali predloge za člane volilne komisije. To so: Rudolf Moge iz LDS, Branko Kelemina iz Socialdemokratske stranke oziroma poslanskih skupin 
teh dveh strank, Aurelio Juri iz poslansk skupine združene liste in gospod Peter Levič iz poslanske skupine Stranke mladih Slovenije. 
Član te komisije sem tudi sam kot predsedujoči. Ali kdo nasprotuje temu predlogu? Ugotavljam, da nihče.WNa glasovanje dajem predlog 
za tako sestavo volilne komisije. Navzočih je 61 pogslank in poslancev.   Za je glasovalo 52.    
 Proti 1.   Ugotavljam, da je komisija v predlagani sestavi izvoljena. V skladiu z drugim odstavkom 97. člena 
poslovnika državnega zbora bo p0slancem vročena glasovnica tako, da pride vsak poslanec k mizi predsedujočega in pove svoje ime in 
riimek. Poslanec, ki mi bo pomagal pri izvedbi glasovanja, izroči vsakemu poslancu glasovnico, generalna sekretarka državnega zbora pa označi priimenu 
in priimku poslanca v seznamu, 0da mu je bila glasovnica vročena. Glasuje se tako, da se na glasovnici obkroži beseda 
"za" ali "proti". V skladu z drugim odstavkom 98. člena poslovnika državnega zbora je neizpolnjena glasovnica alCi glasovnica, ki ni 
izpolnjeMa v skladu s prej omenjenim navodilom, neveljavna. Na podlagi 14. člena zakona o ustavnem sodišču bo kandidat izvoljen na 
mesto ustavnega sodnika, čme bo zanj glasovala večina vseh poslancev, to je 46 ali več poslancev. Glasovali bomo v dvorani. 
Poslanke in poslanci bodo izpolnjeneZ glasovnice oddali v glasovalno skrinjico, ki bo v dvorani na mizi pred predsedstvom. Prehajamo na 
izvedbo tajnega glasovanja. Prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovaneju, da se takoj zglasijo v sobi 117, kjer bomo 
prevzeli volilni material. Glasovanjeyse bo pričelo ob 18.25 uri ter bo trajalo 20 minut, do 18.45 ure. Po končanem 
glasovanju prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanju,da se zopet zberemo v sobi 117. Sejo bomo nadaljevali petnajst 
minut po tem, Oo bo komisija opravila svoje delo, to pa bi lahko bilo ob 19.00 uri. Hvala lepa. Prosim 
kolegice in kolege, ki jih ni v dvoranZi, da se nam pridružijo, da bi nadaljevali sejo. Nadaljujemo sejo. Ugotavljamo 
sklepčnost! Dobro, to bo trajalo nekaj več časa.CBodite, prosim, tako prijazni. Predlagam ponovitev glasovanja. Prav. Ponovno prosim, kolegice in 
kolege, da ugotovimo sklepčnost!   55 prisotnih.   Zborje sklepčen in objavljam izid glasovanja. Zapisnik o ugotovitvi 
izida glasovanja o volitvah profesorja dr. Cirila Ribičiča za sodnika ustavnega sodišča: Glasovanje je potekalo v torek, 19.12.2000 vpprostorih 
Državnega zbora Republike Slovenije. Razdeljenih je bilo 79 glasovnic, oddanih je bilo 79 glasovnic Neveljavna ni bila nobena glasovnica, veljavnih 
je bilo 79 glasovnic. "Za" je glasovalof59 poslancev, "proti" pa je glasovalo 20 poslancev. Na podlagi tega izida glasovanja 
je bil profesor dr. Ciril Ribičič izvoljen za sodnika ustavnegGa sodišča.   ...     Aplavz.  
   ….  V imenu državnega zbora prof. dr. Cirilu Ribičiču čestitam in ga proim, da priseže pred 
državnim zborom Republike Slovenije. Prisegam, da bom sodil po ustavi in zaonu in po svoji vesti in si z 
vsemi svojimi močmi prizadeval za ustavnost in zakonitost ter za varovanje človekovih pravic in temeljnih svoboščin.   Plosanje.  
 Hvala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi, s tem zaključujem to točko dnevnega reda in prekXinjam sejo do jutri, 
do 10. ure, ko bomo nadaljevali z obravnavo predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o javnihffinancah. veče r želim Prijeten svidenje. 
tno predlagamo, da se ta točka uvrsti na dnevni red, zaradi tega, ker je tik pred zdajci podpis dogovora med socialinimi partnerji. Z Javnim sektorjem je a dogovor praktično parafiran in 
se sedaj preverja besedilo. Tečejo pa tudi še pogajanja z zasebnim sektorjem, to se pravi z gospodarstvom. Tako, dazadeva 
je zelo pomembna in mislim, da bi praktično onemogočali celo področje uslajevanja plač za naslednje leto, če bi pustili, da 
npa eni strani podpišemo dogovor, na drugi strani pa velja zakon, ki smo ga sprejeli v preteklem letu in kl seveda še velja. Imeli 
bi dva akta, ki bi bila eden z drugim v ynasprotju, mislim, te ga bl smell T voščit Hv a Hvala lepa. Gospod Brenčič, predsednik delovnega telesa. Prosim! Hvala lepa, gospod 
predsednik. Naj obvestim kolegice in kolege poslance samo o te, da je odbor za delo, družino, socialne zadeve in invalide 
sklical 3. izredno sejo juMtri ob 8.30, na kateri bomo to točko obravnavali kot edino točko, seveda poleg zapisnika zadnje 
seje, in jo s tem poskušal0i tudi pripraviti za nadaljevanje sej Ну la Hvala lepa. S tem so izčrpali besedo 
vsi, ki jo po poslovniku pri takem predlogu imajo, zato prehajamo naodločanje. Prosim poslanke in poslance, da zabeležijo svojo 
navzočnost! Navzočih je 70 poslank in poslancev. Kdo jeza predlog za umik točke z dnevnega reda?   Za 
je glasovao 17.     Proti 53.   Ugotavljam, da predlog za umik točke z dnevnega reda 
ni bil sprejet. Prehajamo na predloge za širitev dnevnega reMda. Želi kdo besedo v zvezi s tem? Ugotavljam, da ne. 
Državni zbor sedaj odloča o hitrih postopkih. Vlada Republike Slovenije je vxobravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in 
Ldopolnitvah zakona o javnih financah in predlaga zboru, da ga sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo?   
Ne želi.   Matičo delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku. Želi besedo poročevalec?   Ne. 
  Želi besedo predstavnik sekretarinta?   Ne.   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne.  
 Želi besedo predstavnik vlade?   Ne želi.   Na lasovanje dajem predlog za sprejem navedenega predloga zakona 
po hitrem poQtopku. Navzočih je 71 poslank in poslancev.   Za je glasovalo 55.     Proti 
6.11 Ugotavljam, da je predlog za sprejem predloga zakona po hitrem postowpku sprejet. Skupina poslancev s prvopodpisanim Cirilom 
Puckom je v obravnavo zboru predložila predlog zakonae o spremembah in dopolnitvah zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju in predlaga 
zboru, da ga sprejme po hitrem postopku. Želi besedo pdredstavnik predlagateljev?   Ne.   Matično delovno telo podpira 
sprejem predloga zakona po hitrem postopku. Zell besedo poročevalec?   Ne.   PredsOtavnik sekretariata prav tako ne. In 
predstavnik vlade? Ne. Želij besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne.   Na glasovanje dajem 
predlog za sprejem navedenega Tpredloga zakona po hitrem postopku. Prosim poslanke in poslance, da zabeležijo svojo navzočnost. Navzočih je 68 
poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu.   Za je glasovalo 58.    8 Proti 10.   
Ugotavljam, da je predlog za sprejem predloga zakona po hitrem postopku sprejet. VlaTda Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila 
predlog zakona o dopolnitvi zakona o minimalni plači, o načinu usklajevanja plač in o regresu za letni dopust7v obdobju 
1999/2001. Želi predstavmik vlade besedo?   Ne želi.   Matično delovno telo? Predstavnik sekretariata? Predstavniki poslanskih skupin? Na 
glasovanje dajem predlogY za sprejem navedenega predloga zakona po hitrem postopku. Prosim poslanke in poslance, da zabeležijo svojo navzočnost. Navzočih 
odloka Nv celoti?   Za je glasovalo 56.     Proti 10.1  Ugotavljam, da je 
predlog za sprejem predloga zakona po hitrem postopku sprejet. Vlada Republike SloQenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o 
sodelovanju med Republiko lovenijo in mednarodnim kazenskim sodiščem za nekdanjo Jugoslavijo ter mednarodnim kazenskim sodiščem za Ruando in zboru predlaga, 
da ga sprejme po uhitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo?   Ne želi.   Matično delovno telo podpira 
sprejem predloga zakona po hitrem postopku. Želi poročaevalec besedo?   Ne želi.   Želi besedo predstavnik sekretariata?  
 Ne želi.   Predstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo.   Na glasovanje dajem predlog zza sprejem 
navedenega predloga zakona po hitrem postpku. Navzočih je 71 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu.   Za je glasovalo 
58.     Proti 4.   Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je predlog za spQrejem predloga 
zakona po hitrem postopku spre7jet. Vse navzoče v dvorani prosim za nekoliko več pozornosti. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo 
zboru predložila predlog zakona o spremembah in dhpolnitvah zakona o azilu in predlaga zboru, da ga sprejme po hitrem postopku. 
Želi predstavnik vlade besedo?   Ne želi.   Matično delovno telo podpira slprejem predloga zakona po hitrem postopku 
in sprašujem poročevalca, če žei besedo.   Ne želi.   Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve?   Ne želi.   redstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo.   Na glasovanje dajem predlog 
za sprejem navedenega predloga zakona po hitrem postopku. Navzočih je 65 poslank in poslancev. Glasujemo o 7redlogu.   Za 
je glasovalo 52.     Proti 5.1  Glede na izid glasovanje ugotavljamQ da je predlog za 
sprejem predloga zakona po hitrem postopku sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o ukrepihza 
pospešitev sanacije v območvih, prizadetih zaradi plazu in izbruha hudournika Predelica v občini Bovec. Zboru predlaga, da ga sprejme po 
hitrem Vpostopku. Želi predstavnik vlade besedo?   Ne želi.   Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po 
hitrem postopku. Želi besedo poročevalc?   Ne želi.   Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? 
  Ne želi.   Želijo beseo predstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo.   Na glasovanje dajem 
predlog za sprejem navedenega predloga zakona po hitrem postopku. Navzočih je 68 poslank in poslance. Glasujemo o predlogu.   
Za je glasovalo 65.    Proti 1.   Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je predlog 
za sprejem predloga zakona po hitrem postopku sprejet. Vlada Republike Slzovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o posebnih 
ukrepih nadzora prodajaln na cestnih in mejnih prehodih. Zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku. Želi besedo5predstavnik vlade? 
  Ne želi.   Želi besedo predstavnik sekretariata?  Ne želi.   Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? Prosim! i smo Prosim, na matične.m za mir   ...   dvorani.   ...  delovnem telesu že opozorili na spoštovanje poslovnika in zdi se mi, da tudi v delovnem 
telesu ne bomo tega zakona spravili na dnevni red. Tako da mislim, da ni prav, da se sNrejme, kajti 
po poslovniku je še nekaj zakonov vloženih prd tem zakonom. Tako da mislim, da ga jutri na seji ne bo. 
Torej, glede poslovniških pogojeA, ali ta zakon to izpolnjuje za uvrstitev na dnevni red ali ne, 
Da, jaz moram opozoriti, da v dogovoru v poslanski skupini bomo glede na določila poslovnika sprožili potem ustavni p r S 0 Hvala lepa. Želi še katera poslansk skupina besedo? Ugotavljam, da ne. Na glasovanje dajem predlog za sprejem navedenega predloga zakona po hitrem postopku. Prosím, 
javimo svojo navzočnost! Navzočih je 71 poslank in poslanc9v. Glasujemo o predlogu.   Za je glasovalo 42.     Proti 17.   Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je predlog za 
sprejem predloga zakona po hitrem postopku sprejet. Glasujemo o predlogu dnevnega reda v celoti. Predlagam, da V | Z ? i m Pro S     1 0 j t a e te d 0 m 0 V imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke predlagam, da se 17. točk, 
zakona o ukrepih za pospešitev sanacije na območjih, prizadetih s plazom in izbruhom hudurnika Predelica v občini Bovec obravnava kot 2. točka dnevnega 
reda, saj bi s tem vsaj na simbolni ravni pokazali, da se prioritNtno rešujejo stiske ljudi, prizadetih v naravnih nesrečah, 
in da se čimprej zagotovijo tudi sredstva za druge preteče elemensarne nesreče, eventualno tudi za zadrževalnik v Prigorici, in s 
tem bi dali tudi možnost,da bi bil ta zakon zagotovo sprejet še v letošnjem letu S eje a k l j u č k a Z ozir Najprej bomo glasovali o dnevnem redu, potem pa o vašem predlogu, o uvrstitvi te točke kot prednostne pri delu državnega zbora. Zato bomo najprej ugotovili večino poslancev za ali proti predlaganemu 
poslank in poslancev. Kdo je za predlog dnevnega reda?   Za je glasovalo 55.     ProtAi 9.  
 Ugotavljam, da j8 zbor predlog dnevnega reda 3. izredne seje sprejel. Predlagam, da o vašem predlogu odločamo v skladu 
s 65. členom poslovnika, v skladu z njegovim druogim odstavkom - gre za spremembo vrstnega reda posameznih točk dnevnega reda. 
To je proceduralni predlog in o njem bo državni zbor odločal z glasovanjem. Navzočih je 72 posleank in poslancev.  
 Za je glasovalo 28.     Proti 40.   Če smem z medkliem opozoriti   
...  Kolega Rupa, če smem! Vsekakor bomo dnevni red te seje izčrpali v najkasneje treh dneh in tudi ta 
zakon bo sprejet. Prehajamo na 1. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA DOLOČTEV KANDIDATOV, KI V SKLADU S 14. ČLENOM 
ZAKONA O POSLANCIH OPRAVLJAJO FUNKCIJO POSLANCA NAMESTO POSLANCEV, KI SO PREVZELI FUNKCIJO V VLADI. Republiška volilna komisija je zboru Cposredovala 
ugotovitev, kateri kandidoti imajo pravico nadomeščati poslance, ki so nastopili funkcijo v vladi. Ugotovitev je obravnavala mandatno-imunitetna komisija, ki je 
zboru pisno poročala. Želi poročevalec komisije besedo? Ugotavljam, da ne. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodwjo in pravne zadeve? Ugotavljam, 
da ne. Predstavniki poslanskih skupin? Besedo dajem poslankam in p4slancem. Kdo želi besedo? Ker ne želi nihče razpravljati, razpravo zaključujem 
in prehajamo na glasovnje. Na podlagi navedenega in v skladu s 14. členom zakona o poslancih dajem na glasovanje naslednji 
predlog sklepa: V času, doler izvoljeni poslanci, ki so prevzeli funkcijo v vladi, v skladu z določbo prvega odstavka 14. 
člena zakona o poslancih ne morejo opravljati funkcije poslanca, opravljajo to funkcijo v skadu z določbo drugega odstavka 14. člena 
navedenega zakona od današnjega dne: namesto dr. Dimitrija Rupla Aleksander Merlo, rojen 11. Februarja leta 1952, stanujoč Ljubljanska cesta 6, 
Postojna; namesto mag. Antona Ropa Jožef Školč, rojen 19. avgusta 1960, stanujoč Breginj 42, Breinj; namesto mag. Janeza Kopača Richard 
Beuermann, rojen 20. aprila 1954, stanZjoč Raskovec 11, Vrhnika; namesto dr. Lucije Čok Mario Gasparini, rojen 23. avgusta 1935, stanujoč 
Levstikova 2, Izola; namesto Igorja Bavčarja Roman Jakič, roje 1. maja 1967, stanujoč Neubergerjeva 25, Ljubljana. Navzočih je 70 poslank 
in poslancev. Glasujemo o predlaganem sklepu.   Za je glaUovalo 70.     Proti nihče.   
Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. Prosim poslance, da pridejo v dvorano.   ... P 
   Aplavz.       Dovolite, da našim novim kolegom v imenu vXeh ostalih iskreno 
čestitam. V zvezi s poročilom komisije za poslovnik, z dne 30. maja 1996, predlagam zboru, da sprejme še nasldnji predlog 
sklepa: "Do morebitnihsprememb v sestavi delovnih teles opravljajo poslanci, ki bodo opravljali funkcijo poslanca, funkcijo članov v vseh delovnih 
telesih, kateri člani ali predsedniki so bili poslanci, ki jim mandat miruje." Želi v zvezi s tem kdo besedo? Prosim 
poslanke in poslance, da zabeležimo svoj1 navzočnost! Navzočih je 74 poslank in poslancev. Glasujemo o predlaganem sklepu.   Za 
j glasovalo 69.     Proti 1.   Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je predlagani sklep 
Milan Kučan, je z dopisom z dne 12. decembra 2000 predlagal državnemu zboru, da za varuhinjo človekovih pravic.zizvoli gospo 
Darjo Lavtižar-Bebler, ki jo v naši sredini tnudi lepo pozdravljam. Želi predstavnik urada predsednika republike besedo?   Ne želi. 
  Predlog predsednik republike je obravnavala komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Želi besedo poročevalec te komisije? Gospod 
Pucko, prosim, predsednik komisije. Hvala lepaW gospod predsednik. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, predstavnik urada predsednika države! Dovolite, da čisto 
na katko predstavim kronologijo, kako je prišlo do tega predloga, ki je pred nami. Predsednik Republike Slovenije je dne 12. 
decembra tega leta posAedoval državnemu zboru predlog, da za varuha človekovih pravic izvoli Darjo Lavtižar-Bebler, rojeno 10.10.1950, univerzitetno diplomirano pravnico. 
V obrazložitvi predloga je navedeno, da se je varuhu človekovih pravicP 29. septembra tega leta iztekel šestletni mandat. V skladu 
s postopkom, kot ga določa zakon, je bil predlagan za izvolitev za varuha človekovih pravic gospod Ivan Bizjak, kiP pa 
na seji držjvnega zbora 12. julija letos ni dobil potrebne večine, dveh tretjin glasov vseh poslancev, zato je bilo treba 
ponoviti postopek, da bi prišli do novega preloga. Po posvetu z vodji poslanskih skupin se je predsednik države odločil, da 
predlaga državnemu zboru, naj za varuhinjo človekovih pravic izvoli Darjo Lavtižar-Bebler, ki ima tudi največjo, čeprav ne soglasno podporo poslansk2ih 
skupin. Odločil se je, da uporabi v prvem odstavYu 13. člena zakona o ustavnemsodišču določeno možnost, da predlaga kandidata, ki 
ni bil predlagan v roku, določenem z javno objavo. Predlagana kandidatka izpolnjuje z zakonom določene pogojein soglaša s kandidaturo. 
Po presoji predsednika republike ima tudi ustrezno znanje in izkušnje ter vse druge kvalitete, potrebne za opravljanje nalog varhinje človekovih 
pravic. Na svoji 2. izredni seji je komisija držvnega zbora za volitve, imenovanja in administrativne zadeve razpravljala o predlogu. V 
razpravi so bila postavljena vprašanja v zvezi s postopkom izbire kandidata oziroma zakaj se je predlngatelj odločil za izbiro med 
predlogi, ki so bili posredovani po roku. Izraženi so bili tudi posamezni pomislki o predlagani kandidatki v smislu sposobnosti objektivnega 
oziroma nepristSranskega uresničevanja funkcije, na katero je predlagana. Predlagatelj oziroma predstavnik predlagatelja je pojasnil, da je predlog oblikovan v skladu 
z zakonom, p3i oblikovanju predloga pa je predlagatelj upošteval izražena mnenja vodij poslanskih skupin o možni podpori poslancev posamezni kandidaturi. 
Na osnovL tega je komisija državnega zbora za volitve, imenovanja in administrativne zadeve v skladu s svojimi pristojnostmi z večino 
opredeljenih glasov oblikovala predlog odloka o izvolitvi varuha človekovih pravic, s katerilm predlagamo državnemu zboru, da za dobo šestih let 
za varuhinjo človekovih pravic izvoli Darjo Lavtižar - Bebler. Hvala lepa. Hvala lepa, gospod Pucko, predsednik pristojne komisije. PDedstavnik sekretariata ne 
želi besede. Sprašujem, ali želi besedo vlada?   Ne želi.   Prosim, želijo beseo predstavniki poslanskih skupin? Prosim, 
najprej gospod Drobnič, p 0 S :| a n6S k a s k upina So nij a No V a ve Spoštovane poslanke in poslanci! Dovolite, da v imenu poslanske skupine Nove Slovenije 
podam mnenje v zvezi s kanadidaturo Darje Lavtižar-Bebler za varuhinjo človekovih pravic. Kandidatka ni ena izmed 22 oseb, ki so 
kandidirale v 30-dnevnem roku, tako kot določa zakon o varuhu človekovih pravic. Predsednik republike Kučan se je odločil za oebo, 
ki se je naknadno prijavila oziroma je naknadno vložila kandidaturo. S tem je seveda postavljeno določeno vprašan5je enakosti obravnave vseh 
kandidatov. Predsednik države je torej sprejel kandidaturo osebe, ki pripada določeni politični opciji. Sam se je večkrat izEažal in poudaril, 
da za tako odgovorno funkcij4 je potrebno izbrati osebo, ki ni ozko politično vezana, zato da bo zagotavljala spoštovanje pravic 
posamezni državljanov in ne bo vezana na politično opcijo ali politične direktive. Zavedati se moramo, da je tudi politična moč 
lahko razlog za zlorabe. Če pripada določeni politični opciji, je nevarnost, da se bo to tudi zgodil. Za takšno odgovorno 
funkcijo je vsekakor potrebno, da je oseba tudi visoko strokovngo usposobljena in ima zaupanje širše množice, torej da ima zaupanje 
ljudi. Še nekaj bi poudaril v zvezi s kaodidaturo gospe Beblerjeve. Da je v postopku kandidature ministra Šturma nestrpno omenjala 
članstvo, njegovo članstvo v organizaciji Gv civilni družbi. To je seveda lahko signifikantno, kako človek ravna v odločilnih trenutkih, ko 
je treba biti politično nevezan, strokovno nevtralen, moralSno-etično trden in jasen. Kakor mi je znano, gospa Beblerjeva tudi ni izstopila 
iz stranke, razen če se seveda motim, karbi potrdilo to politično nevezanost. Tu so razlogi, zaradi katerih Nova Slovenija Vandidature 
Hvala lepa, gospod Drobnič, ki je gPovoril v imenu poslanske skupine Nove Slovenije. Gospod Franc Pukšič je prosil za imenu poslanske skupine Socialdemokratske 
Predsednik države, gospod Milan Kučan, je predlagal gospo Darjo Lavtižar-Beblder državnemu zboru za izvolitev za varuhinjo človekovih pravic, kljub temu, 
da se je prijavila že po poteku razpisanega roka. V predlogu je predsednik države predlsagani v roku. Predsednik države seveda ima možnost, da za prosto mesto varuha predlaga tiste, ki so se, prvič, navajal, da se je oprl na 
določbo zakona o ustavnem sodišču, da lahko izbere kandidata izven kroga tistih, ki so bili prijavili v roku, ali pa lahko predlaga tudi druge kandidate. Razlaga tega določila je eksaktno jasna. Obstajajo torej kandidati, ki so se prijavili v roku, prvič in drugič, obstajajo kandidati oziroma kandidat,ki ga predlaga predsednik predlagati kandidata, ki ni spoštoval pravil in se 
rijavil šele po poteku roka. S prijavo po poteku roka, ko se gospe države oziroma izbere za predlog predsednik države sam. Gospe in gospodje, tretje možnosti ni. Zakon ne določa Darji Lavtižar-Beblerjevi ni uspelo uvrtiti na državnozborskih volitvah, pravzaprav izkazuje dokaj 
podcenjPvalen kako bo gospa Darja Lavtižar-Belberjeva, če bi bila izvoljena, upam pa, da ne bo, varovala človekove pravice drugih, če odnos do instituta varuha človekovih pravic. In to za začetek sigurno ne bi bilo dobro. Postavlja se seveda vprasanje, se je sama prijavila po izteku in gospa sama ne spoštuje zakonodaje Republike Slovenije. Spoštovane poslanke in poslanci, 
ni politično nepristranska, ampak velja celo za izrazito predstavnIco Liberalne demokracije. Kar je pokazala tudi takrat, ko se je kršila 
odločba ustavnega sodišča. Z njeno razlago, z To je slaba popotnica za varuhinjo človekovih pravic. Ali pač. Tudi tokrat je gospa Beblerjeva izkoristila svoj način razlago gospe DGrje Lavtižar-Beblerjeve, da se pravne norme lahko razlagajo tudi z "ustvarjalno 
rpretacijo prava". razlaganja, spoštovanja prijavljanja, torej prijavnega roka s tako imenovano ustvarjalno interpretacijo zakonodaje in roka. Celo več. Gospa Darja Latižar-Beblerjeva je 
v komisiji, ki se je ukvarjala z afero Vič-Holmec, izrazito branila tiste, ki so z raznimi intrigami poskušaliizigrati ljudi, 
ki so veliko gnaredili za samostojno Slovenijo. Prav v tej komisiji je in je v bistvu sodelovala pri kršenju ali najhujši možni obliki kršenja človekovih pravic. Sam jo poznam tudi seveda kot gospa Beblerjeva, kjer bi morala braniti tiste, ki 
so veliko naredili za to državo, pravzaprav teh ljudi ni branila in je bila zborubdelovala s podpiranjem tistih rešitev, ki pa niso zaznale interesov socialno šibkih ogroženih ljudi. Spomnil vas poslanko celotnega prejšnjega mandata, zato lahko rečem, da je gospa Beblerjeva ves čas v večji 
om, ko smo predlagali absolutno dvigovanje pokojnin ali tistih na demografsko ogroženih področjih. Spomnil vas bom tudi na zakoe o spremembi zakona o financiranju občin, katerega del je padel na ustavnem 
sodišču. S svojim predlogom se je tako predsednik države pravzaprav ponorčeval iz zakonodajnzega telesa oblasti, ki bi naj bilo v 
tej državi z ureditvijo parlamentarne demokracije najvišje. To se seveda dokazuje tudi še z nekaterimi naslednjimi dejstv. politikom, v prvem in v drugem primeru. Gospod predsednik države, Republike Slovenije Milan Kučan je imel možnost, Kolegice in kolegi, 
institut varuha človekovih pravic naj bi pravzaprav pripadal civilni družbi, ne pa odsluženim predsednik dobil na mizo v svoj urad nekaj priporočil. Spoštovane kolegice in kolegi, priporočilo univerze v Ljubljani, s da bi za varuhinjo človekovih pravic predlagal dr. Marijo Ovsenik. Zal Eega ni izkoristil. Žal tudi zato, ker je gospod podpisom prof. dr. Jožeta Mencingerja, 
ubljanske univerze. Med drugim piše, da "je katerim se ukvarja varuh človekovih pravic". To samo en citat iz tega priporočila. Če dobi priporočilo tudi druge prof. dr. Marija Ovsenik uspešna in ugledna učiteljica univerze tv Ljubljani. Njeno poklicno delo 
prav na področje, s kjer piše: "Spoštovanp gospod predsednik Milan Kučan! Strokovno in znanstveno delo prof. dr. Marije Ovsenik na slovenske univerze, in v Sloveniji imamo samo dve univerzi, univerze v Mariboru, s podpisom prof. dr. Ludvika 
žbeno delo tesno povezano s poslanstvom varha človekovih pravic." Podpora univerze v univerzi v Mariboru že dlje časa spremljamo z velikimi simpatijami in pohvalo. Ocenjujemo, da je njeno znanstveno- Mariboru, dekana prof. dr. Jožeta Florjančiča, fakulteta za organizacijske vede v Kranju; podpora centra za socialno delo Lenart, prebral bom zadnji stavek: "Zaradi strokovnih in človeških kvalitet jo 
predlagamo pravic, izredno profesorico dr. Marijo Ovsenik." Sindikat delavcev Rdečega križa Slovenije zagotavljanje osnovnih pravic ljudem, ko so jtm le-te kršene. Podpora za gospo Marijo Ovsenik" Društvo distrofikov Rdečega križa Slovenije! - podpora 
Slovenije pa samo to: "Zato aktualno nalogo ne poznamo boljšega kandidata od dr. Marije Ovsenik." Podpora skupine študentov na 
magistrskem in doktorskem študiju itd. Ne nazadnje, pa vendar, od ene izmed uglednih institucij, institucije dr. Antoa Trstenjaka podpora kandidaturi 
profesoricle dr. Marije Ovsenik za varuhinjo človekovih pravic. Teh podpor je seveda še veliko. Samo nekajdrobnih delčkov iz tega sem 
vam prebral. Mogoče tudi zato, ker marsikdo verjetno ni vseh podpor prebral celovito. ZJe prav, da tudi s tega mesta 
to povemYo. Kakorkoli že, gospod predsednik je imel možnost izbrati osebo, ki ima veliko podporo. Res je, da je tudi 
gospa Beblerjeva dobila nekaj podpor, med njimi tudi nekega hortikulturnega društva, pa vendarle    ...     ne Pukšič P rosi m Vendar tudi to podporo spoštujemo, pa vendarle, gospe in gospodje, je bistvena razlika. Iz predloga, Kki 
ga je predlagal predsednik državnemu zboru, žal izhaja, da bo tako v prveRm kot v drugem primeru dajal 
mesto nekaterim odsluženim politikom, kar seveda ni dobro. S tem predlogom, oziroma s predlogom za varuhinjo člozvekovih pravic državljanke in 
državljani Republike Slovenije, žal, izgubljajo še pravzaprav upanje, da bi zaživela in se razvila naša demkracija. Ostane nam pravzaprav le 
opozorilo šibke opozicije, Socialdemokratske stranke in Nove Slovenije. Ta bo pa seveda jasno in glasno povedala, da takšnih uzurpacijskih naiinov 
ne bo podpirala. Zato poslanke, tiste, in poslanci, ki seveda niste vezani naneke obljube ali poplačila, tisti, ki smete 
glasovati po vesti, glasujte po vesti in gospa Darja Lavtižar- Bebler ne bo izvojena za varuhinjo človekovih pravic. Tako bomo imeli 
možnost dobit resnično varuhinjo človekovih pravic za državljanke in državljane Republike Slovenije. Hvala lepa. P H Go S P. o d Hvala lepa, gospod Pukšič. Sprašujem, 
ali želi v imenu poslanske skupine še kdo besedo?   Ne.   Ugotavljam, da ne. PravYtako ugotavljam, 
da se v skladu s poslovnikom ni prijavil k razpravi v določeBem roku, da bi lahko govoril neomejeno, noben od 
poslancev in poslank, tako da omejujem razpravo tistih, ki se utegnejoprijaviti sedaj, na 5 minut. Želi k do beredo? Prosim kolega Peterle. Gospod predsednik, hvala za besedo. Spoštovane poslanke in poslanci, spoštovana kandidatka za mesto varuhinje človekovih pravic! Govoril bom tako, kot mislim, in zelo jasno. Zame je predlog predsednika 
Meni je žal,da ta omara onemogoča televiziji, da bi me opazila, proceduralni осе med klic Poglejte   ...  1 
prav. Imate pravico imeti sleherne enake pogoje kot vsi ostali. Vas lahko povabim za tole   c. . .     0 V. 0 C 0 pa vaša a be S e d. 0 S n e Seveda razprava ne sme trajati dlje kot 5 Spoštovani! Sem opozoril samo na neenakost pogojev, ne na kakšne 
želje po privilegijih. Torej pravim, da seIbo zadeva zavrtela na znani način v isti družini. LDS bo podprla kandidata 
za ustavnega sodnika, združena list9 pa kandidatko za varuhinjo človekovih pravic in bo tako, kot mora biti. Na dve mesti, 
za kateri velja, naj ju ne bi zasedali politični funkcionarji oziroma ljudje z izrazito političnim eksponiranjem, predlaga predsednikrepublike, ki 
je večkrtt govoril o drugačnih kriterijih, ravno dva politično eksponirana kandidata in v tem ne vidim nobene volje po ravnovesju, 
ki je tudi lahko značilnica neke urejene demokracije. Gre za toI da bodo vsi "naši"; tega ne razumem, ne morem 
razumeti drugače. Nobenega ne pozivam k velikodušnosti, ampak kriteriji, o katerih so govorili že predhodniki, potem bi pričakovali, da bi se predsednik potrudil in predlagal druge skladnosti besd z dejanji. Če so se toliko poudarjali kandidate in seveda pozivam tudi k meri, ki je lahko oziroma bi morala 
naprej, bi rekel samo ljudje ene provenience, potem mislim, da to za našo demokracijo nebo dobro. In imam seveda 
vprašanje za gospo kandidatko. Glede nekegatemeljnega dejstva, ki se je na Slovenskem zgodilo in pri katerem je ona tudi 
sodelovala. Gospa Beblerjeva je bila med tistimL poslanci, ki jim referendumska volja ljudi v zvezi z volilnimi sistemi ni pomenila 
kaj veliko oziroma je pravzaprav temu ves čas nasprotovala. Spršujem se, kakšna bo usoda tistih, ki bodo iskalikot opeharjeni v 
zvezi s tem pravico v njenem uradu, če bo ta urad zasedla. Ali jih bo povestí sploh sprejela ali 
jih bo po vesti odklonila? Namreč zawme je to zelo pomembna zadeva in ostajam seveda na tistem, kar sem trdil 
ves čas, ko je šlo za vprašanjHreferenduma o volilnem sistemu, torej da se ne kaže igrati z ljudsko voljo in 
tukaj je bila gospa kandidatka na strani oziroma ni bila na strani ljudstva. Mislim pa, da bP človek na tem 
mestu absolutno moral upoštevati inštitut referenduma kot najvišje oblike neposredne demokracije. Hvala lepa, kolega P9terle. Želi še kdo besedo? 
Prosim. Želite tudi vi spregovoriti tukaj? Prosrim, kolega Rupar. Hvala predsednik, da ste mi omogočili priti za govornico. Spoštovane 
gospe in gospodjel Na začetku, čeprav bodo volitve tajne, moram povedati, dalgaspe Beblerjeve ne podpiram. In v nobenem primeru 
niti za katerokoli drugo funkcijo, na katero se državljani imenujejo, je ne bi podprl. ačel bi rad s predlogom predsednika 
Kučana. Osebno se mi zdi ponižujoče do državljanov in državljank Slovenije, da se preds3ednik države polgra z zakoni, pa tudi 
če jim tí, če mu ti dajeao možnost oblikovati svoj predlog po lastni presoji. Nesmiselno se mi zdi, da je 
bil objavljen razpis, poziv vsem instYtucijam v Sloveniji ter vsem Slovenkam in Slovencem, da na v zakonskem roku možen način 
predlagajo svoje kandidate. To je storilo niz slovenskih institucij in posameznikov in predlagal4 22 kandidatov, ki pa so, milo rečeno, 
ostali skrajno neumni, ker sase prijavili. Preprosto zato, ker so s poteza predsednika Kučana zapadli v pop7olno ignoranco in je 
popoln nesmisel, da so žrtvovali svojo osebnosti čas, pa tudi postopek za kandidaturo. Če bi pedsednik države bil možakar, bom 
rekel po domače, potem bi topotezo naredil že takSoj, vendar pa imam občutek, da se je vse preveč iskala nova 
zaposlitev gospe Beblerjeve, ki žal, bom rekel, žal še enkrat, po volitvah v državni zbor pl bila izvoljenaR. Osebno ne 
bom nikoli pozabil in tudi najbolj zamerim vam, gospa, vaše norčevanje izf manj izobraženih poslancev prejšnjega sklica ter vaše pozive, 
da bi bilo potrebno narediti sistem tak, da bi ljudje s srednjo in nižjo izobrazbo ne mo9gli priti v državni 
zbor. Sam ossebno sem bil ob tem ničkolikokrat opozorjen, da je to stvar ljudstva, stvar ljudi, vendar pa se sprašujem, 
kako boste zagovarjali onakost kot varuhinja človekovih pravic, če leta in leta niste znali najti kompromisa med razlikami pri ljqdeh. 
Sam sem ničkoliko dni in ur pretrpel, ko ste me kot enega od dveh oseb oziroma poslancev preganjali zaradi Enezdružljivosti 
funkcij, kot direktorja kvazi firme in poslanca. Takrat semvečkrat opozoril na to, da mnogo poslank in poslancev še ni 
oddalo v zakonitem roku niti obrazcev A in B ki so ju po zakonu dolžni izpolniti vsi izvoljeni, in imam 
dokument, s katerim lahUko dokazujem, da gospa Beblerjeva več kot leto dni po izteku roka tega ni naredila. Zanima me, 
kako boste spošt6ovali ustavnost in zakonitost te države, če niti v svoji takratní zaposlitvi niste spoštovall zakonov, ki veljajo za 
vse. Ne nazadnje čisto osebna zadeva. GoFpa Beblerleva se je pred iztekom prejšnjega mandata ponorčevala iz mojega priimka. Takrat mi 
je rekla besedo "Rupar - Rupa", In vesel sem, da je "upa" še zmeraj ostala v parlamentu, izpolnjena je šele 
danes, ko ste se vi usedli v parlament. Osebno mislim, da bi moral gospod Drnovšek zelo razmisliti i9 enega od 
gorenjskZih poslancev imenovati za sekretarja In v višjo funkcijo, zato da bi vi prišli kot poslanka v državni zbor. Osebno 
bi to težko prenesel, ker bi seveda riskiral nadaljevanje vaših noAčevanj iz soljudi, vendar za državo in vse tiste, ki 
bi pa iskali pravico pri varuhu človekovih pravic, pa bi bilo to neprimerno bolje.   Opozorilni znxak za konec. 
tej državi tako, da nekateri morajo dobiti nagrado samo zato, kr so. In žal mi je, da bo institucija, kot 
je institut varuha človekovih pravic, z morbitno izvolitvijo izgubila na svoji vrednosti. Hvala lepa. Hvala lepa, kolega Rupar, želi 
Spoštovani gospod predsednik, gospe in gospodje, gospa Darja Lavtižar! Moramdpovedati, da sem izredno srečen, ker izhajam iz Zasavja, iz 
tako lepega kraja, ki je vreden ogleda in kK je vreden tudi, da se obravnavajo pobude, ki prihajajo iz tega 
kraja. Res je, da je Zasavje znano po tem, da je to delavski razre9, delavski razred v vseh sredinah. Tako 
kot je nedavno tega gospod Rpar izjavil v tem cenjenem parlamentu, da je to leglo komunizma. To je leglo delavstva, 
to je leglo poštenosti, odkritosrčnosti, tu so kraji, kjer znajo oceniti, kateri osebi, kateremu kandidatu je treba dati ustreznI podporo. 
Zato prinašam samo to iniciativo, ki je prišla iz zasavskih krajev, prišla je iz Zagorja, prišla je tudi iz TrbovKlj 
in vključuje se tudi Hrastnik. Tu so tako pomembna društva, kot je društvo invalidov, kjer ste sami vPdeli, da je 
samo v Zagorju v imenu 752 članov toliko in toliko jihpodpisalo, kot tudi vsa druga društva, ki imajo značaj 
civilne iniciative državljanov, iz Zasavja, so odkrili, da je gospa, ali pa ugotovili, da je gospa Darja Lavtižar-BebleX poštena in 
zaupanja vrednW dama, ki jo državljanke in državljani in tudi mi iz Zasavja znamo ceniti in jo imamo radi. Zato 
seveda ji bomo vsi, ki izhajam iz tega kraja, dali tudi utrezno podporo in ji že sedaj čestitam k izvolitvi. 
sedo? Prosim, kolega Anderlič Hvala lepa, gospod Grošelj.Želi še kdo Spoštovane poslanke in poslanci. Lahko bi se javil že tudi prej, ko so imele besedo poslanske skupine, vendar sem menil, da bo še nekaj časa na 
voljo, da bom lahko predvsem poskušal odgovoriti na nekatera vprašanja, o katerih sta govorila predvsem mospod Peterle in seveda tudi 
gospod Rupar, in tudi oba, ki sta predstavlWjala stališča in mnenja poslanskih skupin Nove Slovenije in socialdemokracije. Lahko razpravljam, gospod 
Pukšič, lahko govorim v svojem imenu in pt minut imam na voljo, tako kot sta imela tudi dva predhodnika. Poznam 
poslovnik, ni me treba opIozarjati, ste pa sedaj pokurili nekaj sekund, ampak nič za to. Poglejte. Te diskusije, ki so 
Zih uprizarjali tukaj gospod Peterle in predvsem gospod Rupar, in, seveda, da ne pozabim gospoda Pukšiča, kažejo na nekaj, kar 
je pravzaprav eden od temeljnih problemov v tej državi, ko se ne želi in se na vsak načiJn noče sprijazniti 
s tem, da ima vsak državljan, vsaka državljanka, vsak poslanec in vsaka poslanka pravico do svojega ptališča, do svojega mnenja, 
do tega, da konec koncev kandidira na določen funkcije v tej državi. Je sicer nekaj diskriminatornega, kar je v statutu 
RTV in seveda tudi v zakonu, da ne morejo poslanci kandidirati za funkcije na RTV.5 Mislim, da je to protiustavno,ampak 
o tem bomo že lahko drugič govocili. Ko govorite o tem, kaj da gospa Beblerjeva ni sprejela, kaj da je 
počea, kako grdo da je govorila, kaže vendarle na to, da niste sposobni sprejeti različnega pogleda, različnih zamisli v zvezi 
s posameznimi vprRšanji. Jaz se strinjam, razlike so, in gospa Beblerjeva je, če je v čem, vsaj kot moja poslanska 
kolegica bila cenjena, je bila po tem, da je vedno zastavila svojo besedo za vse tiste mejne, pa tudi probleme, 
ki so se porajali v vsakodnevnem življenju državljanov in državljank, in tudi takrat, ko je aša vlada želela v parlamentu 
sprejet kakšen zakon, ki bi eventualno lahko omejeval pravico posameznika, vključno s poslani in poslankami, tudi takrat je postavila svojo 
besedo na pogled i0 so se z njo strinjali ali nestrinjali tako strankarski kolegi kakor tudi seveda ostali. Jaz verjamem, 
da je ona takrat, v letih, ko je z gospodom BavconRm v prejšnjem režimu, ki ga vi imenujete za nek 
čuden režim, sodelovala pri ustanovitvi rvega odbora za varstvo človekovih pravic. Bila je celo sekretarka tistega odbora in ni se 
vse skupOaj začelo na dan x, ampak je v tej državi, pa seveda v predhodni državi, bilo kaj vtkanega v 
osnove dela civilne družbe in seveda tudi nekaterih istitucij, zato da je lahko prišlo do vzpostavitve novega reda, nove države, 
drugačnega političnega sistema, sistema, ki bi moral imeti večji občutek za človekove pravice. Ravno zato, da bi se prOeprečile razne 
deviacije, stranpoti in kršitve človekovih pravic, je ombudsman al9 ombudswoman, če bo totako ali kakorkoli se bo že imenovalo, bo 
varuhinja človekovih pravic tista, ki bo lahko kljub temu, da pripada nekimFkrogom ljudi, neki stranki, ki se pa seveda 
brezobzirno požvižga na človekovegma pravice. Ne, nasprotno, gospodje in gospe, LDS-u je še kako do tega, da država dobi varuha 
lovekovih pravic, da na slehernem koraku in ob sleherni potezi se sliši glas, ki ga državljani preko varuhinje oziroma varuha 
želijo sporočiti vladi. In zato verjemite, da z mirno vestjo podpremo Darjo Lavtižar-Beble za varuhinjo človekovih pravic, ker vemo, da 
 mi najprej deležni največjih drUžavi. tej dobro ljudi v bo tako, biti, za očitkov, če kaj ne kot mora Hvala lepa, kolega Anderič. Želi še kateri od poslank ali poslancev? Da, prosim. Gospod dr. Bernik. Izvolite, imate S d 19.0 
reči: vse priznanje pravzaprav tistemu delu civilne javnosti, o je upokojencem, ki ne glede na to, da imajo po obstoječem 
zakonu pravico do drugačnega usklajevanja in doN drugačne eskalacije, se zavedajo svoje odgovornosti in so jo pripravljeni skorajda prepoloviti v 
dobrobit razvoja te države in seveda tudi prihodnosti mlade generacije. Zato bomojv združeni listi socialnih demokratov ta zakon s 
pr4dlaganimi amandmaji tudi v celoti podprli. Hvala lepa.. Hvala. Predstavniki poslanskih skupin, ki so želeli, so dobili besedo. Zdaj 
d1jem besedo poslankam in poslancem. K razpravi so se prijavili po naslednjem vrstnem redu: najprej gospod France Cukjati, potem gospod 
Jožef Jerovšek, in gospod Rudolf Petan. Gospod Franc Cukjati, izvolite. Spoštovani! V pokojninskH blagajni je zazijala velika verzel, ki 
jo je verjetno res treba nekao zapolniti. To je dejstvo, ki mu ni oporekati. Ni vprašanje, ali je ali ni 
potrebno spreminjati komaj leto dni starega zakona o pokojninskem in nvalidskem zavarovanju. Vprašanje je le, kako in na čigavih plečih 
bomo reševali pomanjkljivosti dosedanje pokojninske politike. Predlog, ki je pred nami, bo uvedel nov način usklajevanja pok6jnin. Revalorizacija bo kasnila 
invse pokojnine se bodo dejansko znižale za enak odstotni delež, kar je le navidezno pravično, v resnici pa zelo 
krivično do najnižjih pokojnin. Poglejte, vsi upokojenci, pa naj imajo nizko ali visoko pokojnno, prejemajo enake položnice za vodo, elektriko, 
centralno kurjavo, telefon, televizijo, dodatno zavarovanje, in če prištejemo še kruh in mleko, to je minimalno rehrano za preživetje, potem 
imajo vsi upokojenci enake fiksne stroške osnovnega preživeta, približno 50 tisoč tolarjev na mesec. Pri pokojnini 60 tisoč tolarjev na 
mesec ostane torej upokojencu 10 tisoč tolarjev na razpolago za tako imenovane priboljške in osebni fstandard. To je za zagotavljanje 
kvalitete življenja. Pri pokonini 200 tisoč tolarjev na mesec pa ostane 150 tisoč tolarjev. Sedanje razmerje pokojnin 1:O je torej 
razmerje ekonomskih pogojev zagotavlanja kvalitete življenja že 1:15. V primeru pa, da obema znižamo pokojnino za, na primer, 10%, bo 
prvi prejel namesto 60 tisoč 54 tisoč tolarjev, drugi pa namesto 200 tisoč 180 tisoč tolarjev.9Prvemu bo po pokritju 
fiksnih stroškov ostalo 4 tisoč, drugemu pa 130 tisoč tolarjev, kar pomeBi razmerje že 1:32. Prvemu bodo padli ekonomski pogoji 
kvalitete življenja z 10 na 4 tisoč tolarjev, to je za 60%, drugemu pas 0150 na 130 tisoč, to je 
za 13%. Pavšalno, neselektivno zmanjševanje pokojFin je z vidika socialne politike lahko sila krivično početje. Zato in samo zato se 
ne morem strinjati s takim načinom obvladovanja pokojninskega primanjkljaja. Naše gospodarstvo verjetno res ne bo mogloZveč nositi bremena previsokih 
pokojnin. Ob sedanji gospodarski in demografski politiki vuerjetno res ne bomo mogli pokojninske luknje zakrpati drugače kot z zategovanjem pasu 
upokojencev. A če je kdaj, potem je sedaj čas, da vsaj malo zmanjšamo prevelikrazpon med najmanjšo in najvišjo pokojnino. 
Če bi bila politična volja, ne bibilo težko oblikovati primernega usklajevalnega ključa, po katerem bi nižjim pokojninam prizanesli z 
dodatnim skubljenjem. V ustavo smo namreč zapisali, da smo socialna država. Ko pa sem tak pristop predlagal na odbou za 
delo, družino in socialne zadeve, sem7 bil največ kritike deležen prav s strani predstavnika demokratične stranke upokojencev in s strani 
predsednika zveze druGštev upokojencev. Argument predsednika zveze, da pokojnina ni dar, države ampak je individualna, socialna, ekonomska kategorija, ki je 
plačana in zaslužena, me nikakor ni prepričal. Če pokojnina namreč ne bo tudi socialna kategorija,ypotem zavoda za pokojninsko in 
invalidsko zavbrovanje ne potrebujemo. Potem nam zadošča le rentno varčevanje pri Ljubljanski banki. Potem bo tisti, ki v otroštvu ni 
imel možností šolanja, pri iskanju službe ni imel vplivnih stricev ali političnih botrov in je po vrhu vsega imel še
smolo, da sho mu menedžerji zavozili še tisto podjetje, v katerem je lahko vsaj nekaj delal za mezdno plačo, potem 
bo ta nesrečnež tudi po upokojitvi ostal nesrečnež. Ne po lastni krivdi! NesrečMež, brez osnovnih pogojev za človeka dostojno življenje. 
Strinjam se, da naš pokojninski sistem še ni socialna kategorija, žal nas tudi najPovejši predlog zakona o spremembah in dopolnitvah 
zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ne približuje, ampak prej oddaljuje od ustavne zahteve,da postanemo socialna država. Hvala. Hvala. 
Gospod Jerovšek. B Hvala lepa gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice in kolegi! 9Predlagani zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju prinaša dokaj hude posledce za večino upokojencev, še zlasti za prejemnike povprečnih in podpovprečnih pokojnin. V 
vsakem primeru pomeni zniževanje pravic upokojencev. Nekje smo slišali, čeprav predstavniki vlade vz6rajno skrivajo realne številke, da gre za okoli 
30 milijard zmanjševanja pokojnin v naslednjem letu. In ker bo to nesorazmerno razporejeno, kot semgrekel, na povprečne in podpovprečne 
pokojnine, je to seveda napad na socialno stanue večine upokojenske populacije. Kljub temu pa je treba na ta zakon gledati 
tudi z enega drugega vidika. Namreč, vladajoča koalickja ni mogla prinesti v parlament bolj transparentnega zrcala svojega delovanja in zrcala, 
v katerem se lahko zrcalijo predvolilne obljube. Niti ne dva meseca po volivah, 5.12. je vladajoča koalicija vložila ta zakon, 
ki dejansko pomeni bistveno več. Dejansko pomeni prinanje, da je bilo sogovorjenje o ne vem kako uspešnem vladanju v preteklih 
letih, govorjenje o zgodbin o uspehu, govorjenje o zdravih financah in še in še, da je to bilo neupravičeno, da 
je bilo to zgolj zavajanje volilcev in da je bilo v vsakokratni funkciji pryedvolilnih obljub. Ta zakon nam končno daje 
jasno slibko stanja v javnih financah in v gospodarstvu. Porušila se je hiša iz kart. Končno zaradi tega ga kot 
opozicija moramo pozdr9aviti, ker končno naliva čistega vina in končno naliva tudi glede stanja v državi. Končno je vladajoča koalicija 
sama pokazala, kako je vladala v preteklih letih. Če bi bilo vse tisto res, kar so obljubljali 9es čas, ko 
je jasno govorila volilcem, potem dva meseca po volitvah takšnega zakona n bi bilo. Poglejte, ena od vladajočih strank, DeSUS, 
je na vseh zborovanjih upokojence, ki niso bila celo strankarska, grozila, da vlada, ki je bila takrat na oblasti, pripravlja 
spremembo zakona, da njihova stranka, v koaliciji z največjo stranko, pa zagotavlja, da sprememb pokoljninskega zakona ne bo. Pojedli so 
obljubo volivcem v izredno kratkem roku, kar me preseneča. Seveda, zato je toliko bolj jasno, a je stanje v javnih 
državnih financah katastrofalno, da tKorej od zgodbe o uspehu ni ostalo popolnoma nič. Vendar se sprašujem, zakaj niso teh 30 
milijard poiskali drugje. Zakaj bodo rušili in delalNi čistke v policiji, kjer bi sedanje vodstvo policije teh 30 milijard lahko 
izredno hitro našlou da biodkrilo še več državne korupcije. Poglejte! Primeri Šušter, Kodrič so tako transparentni, da se ve, vendar 
kopja so se takoj začela lomiti na ni mogoče strinjati. Potrebno bi bilo dejansko delati plečih upokojencev. Tisto se bB pa fascikle zaprlo in ustavilo, verjetno. S tem 
to, da se tudi tisto, kar je bilo v teh vseh letih nepravilno, kar pomeni ogromne milijarde djenarja, ki je izhlapel v žepe posameznikov, tam se naj vladajoča koalicija 
potrudy, ne pa da sprejema zakon, ki lahko pomeni ne samo zamrznitev, kot je gospod prej ugotovil. Če ne bo 
sporazuma o plačah, potem je to zamrznitev pokojin. Predstavnik ene od vladajočih strank je prej dejal, da se zavedajo stanja 
v javnih financah. Zakaj pa se volivcem tega ni povedalo pred volitvami, kakšno je stanje v javnih financah? Injpa 
še, seveda je treba tu reči, da bi naj društvo upokojencev sprejela to blagohotno. Kdo pa predstavlja društvo upokjencev? Gospod 
Vinko Gobec je na zborovanju   ...     Nerazumljivo.     ...  groil 
upokojencem, da bo Bajukova vlada spremenila zakon, da penzij ne bo. Seveda zdaj pa govori popolnma drugo, ampak to v 
bistvu niso legitimni predstavniki društva, to so samooklicani predstavniki in prav gotovo seupokojenci, naši so sicer razumevajoči, niso pa 
oni kategorija prebivalstva, ki bi morala v nedogled prenašati vse stranpoti vladanja v tej državi. Jaz se še enkrat zahvalNjujem 
vladajoči koaliciji za ta zakon, ker, kot sem rekel, boljšega ogledala in boljšega načina pokazati volivcem, kFako so pojedli predvolilne 
obljube, kakšno je stanje v državi, dosti hujše, kot so govorili, boljšeganačina in lepšega ogledala si nismo mogli zamisliti. 
Hvala lepa. Hvala. Gospod Rudolf Petan. Hvala za besedo. Takšnega zakona, kot e tu pred nami, prav gotovo 
ni možno sprejeti. Ne trdim, da sam zakon nima določenih pozitivnih intenc, vendar samo, dokler se pogovarjamo na dewklarativni ravni, 
splDšno in globalno. Ko pa pridemo na izvedbeni nivo, na posledice, pa vidimo tisto pravo sliko To, da je zakon, 
kakršenkoli že, ki govori o varčevanju in ta zakon ima edino intenco varčevanje, v bistvu ne moremo nič o5itati. Vendar, 
kot sem rekel, na izvedbeni ravni je pa nekaj bistveno drugega. Tega se zaveda prav gotovo tudi vlada ig zato 
noče, ne želi, ne zmore dati pojasnila, kakšne bode finanxne posledice, prave finančne posledice tega zakona. Če bi dejala, da 
ni posledic, bi bilo to malo prehudo, bi bila prehuda laž in tega ne naredi. Če bi dejala, da bodoS
negativne posedice, bi bila še večja laž, zato tudi tega ne naredi. Če bi pa dejala, da bodo pa pozitivne 
posledice, to pomeni prihranki bi pa vsak Slovenec razumel, da prihranek na pokojninskem delu, v pokojninski blagajni pomeni toliko manj 
za upokojece. To si zna vsak izračunati, kaj to pomeni. To bi bilo pa nedopustno in tega ne želi. Ne 
želi transparentno in jasno tega pokazati. Dejstvo je, da gre za varčevanje in z varčevanjem smože zamudili. Tisti, ki 
pozna javne finance v Sloveniji, bo točno vedel, da bi z varčevalni4mi ukrepi morali začeti leta 1995. Leta 1995 nisem 
imenoval slučajno, ampak o tem lahko še kaj rečem kasneje. Dejstvo je tudi, da gre za pokrianje pokojninske finančne luknje, 
kar v globalu ni nič narobe, vendar opet kot pravimo, problem je v podrobnostih. Gre izključno za varčevanje na račun 
upokojencev. Lahko mirne duše rečem, tu ste se spravili na upokojence, koliko jih je, tudi veso, vendar tudi tu je 
problem v podrobnostih, ne na vsBe enakomerno. Dejstvo je, da bo za upokojence namenjenih približno 25 do 30 milijard manj. 
To so dejstva, mimo katerih ne bo mogoče iti. To, da se tako blagohotnE in z levo roko ugotavlja, da 
so upokojenci to z razumevanjem sprejeli. Koga smo pa vprašali? O tem govorijo funkcionarji, ki bi naj zastopali upokojence. Vp7rašajte 
upokojence! Vprašajte njih, gpa jim povejte tisto, kar je res, in jim natočite čistega vina! Ali se bodo oni tako 
blagohotno strinjali? Verjetno ne. Torej, to je tudi zavajanje javnosti, zavajanje upokojencev; gre za njihFov račun. Naslednje, kar je treba 
povedati. Gre za varčevanje na račun upokojencev linearno. Nikjer nisem zasledil, da to ne bo linearno. SpEoštovani, če se tistemu, 
ki ima minialno pokojnino, ta pokojnina zmanjša za odstotek, dva, tri, to pomeni ogromno; seveda se tistemu, ki ima najvišjo, 
pozna bolj v absolutnem zneskul, vendar je še vedno znesek tako visok, da ne predstavlja nobenega problema. Zato sem prej 
dejal, da bi vpašali upokojence, tiste z najnižjimi pokojninami, kaj pomeni varčevanje na njihov račun, linearno, povprek. Naslednje, na kar 
je treba opozoriti. Ta zXakon, kakršenkoli je in kdorkoli ga je predlagal, pomeni, da je bilo z vsem govoričenjem o 
pokojninski reformi, ki je bila pred kratkim izvedena, nekaj narobe, da to ni bila pokoninska reforma. In v opoziciji, v 
socialdemokratski strvanki smo na to opozarjali. Poglejte si magnetograme. Ne opozarjamo sedaj, da je bilo s to pokojninsko reformo, ki 
ni bila pokojninska reforma, temveč samo ohranjanje privilegijev tistih prtvilegiranih upokojencev, da bi govorili to sedaj, na to smo opozarjali 
takrat, in to je dejstvo. Dbjstvo, da sedaj, ko je vlada komaj pričela z delom, že po hitrem postopku želi 
opraviti s tem   ...     Nekdo me je izklopil. Dobro. Ne vem,kdo je to 
bil, ker nisem videl; če ste vi od tam videli, v redu.   To kaže, da je bila a 
reforma napačno zastavljena. Cilji so bili znani, endar predstavljeno pa je bilo popolnoma napačno. To, da imamo že sedaj opraviti 
z neko korekcijo, ki se ji reče varčevanje,kaže, da je bilo to napačno; tisto ni bila pokojninska reforma, temveč 
je bilo to, kot sem že dejal, ohranjanje privilegijev že privilegiranih. In to, kar imamo dane pred sabo, linearno varčevanje, 
zopet pomeni ohranjanje privilegijev. Kot sem že dLejal in sem malce tudi omenil, da ni vseeno, kaj pomeni linearno varčevanje 
najnižjo pokojnino lahko to pomeni eksistenčni prQoblem. Dejstvo je, da bi se morali te problematike lotiti bistveno bolj selektivno in 
za rešitev najti neke tra0ne vire, da ne bi vsake toliko časa opravljali nekih korekcij, ki pa gredo vedno na 
račun tistih najnižjih. To, da gre za kršitev ali zatpozabljanje ali pa ža zavestno pozabljanje, kaj smo pred volitvami 
obljubljali, kaj ste obljubljali, to je kaj problem, to ni toliko moj problem. Vi boste že moralg volilcem povedati, zakaj 
ste zadevo požrli tako hitro. Vendar gre za nekaj.. drugega. Gre za to, da bcdo prikrajšani vsi upokojenci, pa ne 
glede na politično opredelitev, in to je najhujše. In še nekaj. Tisti upokGjenci, ki so recimo bolj po vaši politični 
pciji, bodo seveda manj prizadeti, ker imajo verjetno višje pokojnine. V tem je osnovni problem. Dejstvo je, da ne more 
biti varčevanja na račun upokojencev, predvsem tistih z najnžjimi pokojninami. Res je, da jih je največ, in da se na 
račun tistih, ki jih je največ, da največ prihraniti, vendar tako se delati ne da. Vamčevati bi bilo potrebno že 
prej in ne ravno na tem meLstu. To, da nekdo, ki se oklicuje za edinega in verodostojnega predstavnika upokojencev, reče, 
da to pač podpira tudi zaradi tvornega sodelovanja v vladi, je verjetno premalo. To bi moralpovedati svojim volilcem prej 
in yodo to je spoznali, koga zastopa. Ali upokojence, za katere pravite, da so z razumevanjem sprejeli to varčevanje, ali koga 
drugega. To je nedopustno. Kot sem že prej dejal, bi bilo z varčevanjem treba začeti pred 5-imi leti.V teh 
dneh se srečujejo tudi bančniki. Nha njihovih srečanjih je bilo jasno povedano, da je leta 1995 prišlo do preloma v 
javnih financah. Takrat je začelLo nekaj "škripati", vendar vlada od leta 1995 vemo, kdo je imel vlado - ni 
imela te korajže, da bi brez hudih posledic zar3zala v javne finance in začela voditi neko drugo politiko, vendar to 
ni šlo. Danes smo pa pred hudimi problemi in vlada očntno ne vidi druge rešitve, kot da udari po upokojencih. 
in začne varčevati na njihov račun. To nRe gre in zato ta zakon, takšen kot je, ki ni sistemski in 
nxearno rešuje vse povprek, ni sprejemljiv in zato ga seveda ne morem podpreti. Hvala. Hvala. Prej sem spregledala repliko 
gospe Cvete Zalokar-Oražem gospodu Jožetu5Jerovšku. Se opravičujem. Hvala lepa gospa podpredsednica. Želela bi replicirati kolegu Jerovšku. Mislim, da 
je očitno poslušal druge predvolilne govore in bral druge predvolilne obljube. Kolikor jaz vem, naša stranka, Liberalna demokrcija Slovenije, nikoli 
ni govorila o tem, da ne bodo tako po volitvah potrebni mnogi zelo nujni ukrepi, s katerimi bo potrebno državno 
blagajno sanirati. Mislim da to, kar je govoril gospod Jerovšek, enostavno ni bilo res. OCenem me spomin ne vara tudi 
na nastopni govor predsednika vlade dr. Drnovška, ki mislim, da je  prvih treh stavkih namenil ob predstavitvi vlade prav 
tiemu največji del govora. Druga replika se nanaša na to, da po meni znanih podatkih probleme s pokojninsko blagajno imajo 
Xnoge države ali pa pravzaprav vse države tudi v Evropski uniji, Slovenija ni nekaj posebnega in v Sloveniji ne delamo 
nič posebnega tudi s svojimi upokojenci. Težave pa ne nastajajozaradi tega, ker bi pri nas slabo vladali, pač pa, 
ker se spreminja demografija, ker ljudre živijo dlje, ker je upokojencev vedno več in so seveda po vseh državah potrebne 
reforme. V Nemčiji, če imam pravilne poatke, kjer vlada socialdemokracija, je kancler Schroeder dosegel dveletno zamrznitev pokojnin, da je tudi 
s tem v tej državi, ki je verjetno bistveno bolj gospodarsko uspešna, kot smo mi6, prav tako začel z reformami 
na tem področju. Kar sUe pa tiče razprave kolege Cukjatija. Mislim, da teorija enakih želodcev je ena velika démagogija in 
izvira iz ideologije, ki je že zdavnaj, po moji oceni, izumrla. Seveda, take razMprave, jaz mislim, niso korektne in ne 
vodijo nikamor. Naslednji korak e, imejmo vsi enake plače itn. Mislim pa, da so ti časi preživeti in smo jih 
na srečo že preživeli. To pa, da pokojnina v naši državi je socialna kategorija, jaz mislimY, da je dejstvo. Če 
se spomnimo samo podatka, da bomo skoraj petino vsega državnega proračuna namenili pokojninski blagajni, kar pomeni, da se sa družba 
in tudi mi vsi moramo precej angažirati in namenjatz ogromna sredstva za to, da zagotovimo izplačila pokojnin. Eno petino vsega 
proračuna boRpotrebno kanalizirati v pokojninsko blagajno. Mislim, da je to dovolj velik argument, da se o upokojencih še kako 
resno razmišlja. Hvala lepa. Pisno se je k razpravi prijavil še gospod Pavel Rupar. Hvala lepa, zUa besedo. 
Se zahvaljujem. Morda bi v tem sklopu najprej nekaj replik kolegici Zalokarjevi. Res jeb žal mi je tudi osebno, da 
pokojnine posgajajo socialna kategorija, čeprav je imeti predsodek, da dobivaš socialno pokojnino, nesmisel. Te pokojnine so si ljudje zaslužili in 
ne gre za nobeno usmFiljenje in ne gre za nobeno socialno kategorijo, pač pa za pravice, ki so jih ljudje 
ob Yaposlitvi z raznimi skladi in z raznimi institucijami podpisali. Sam v sklopu tega zakona mislim, da gre za dokaj 
slabo potezo, predvsem za tiste upokojence, ki Hso v nižjih razredih pokojnine. Seveda reševanje zdaj slabega pokojninskega zakona si lahko 
v3lada ali predlagatelji omislijo tudi takole počasi po delčkih sem in tja, vendar pa še zmeraj vztrajam pri tem, tako 
kot v prejšnjem mandatu, da je pokojninski zakon slab, in če žeTli vlada kakorkoli spremeniti na tem področju, se mora 
najprej lotiti temeljitega popravka sprejetega zakona. Žal mi je, da si DeSUS, ki naj bi bil predstavnik upokojencem, oni so 
enkrat rekli celo vseh upokojencev v Sloveniji, v tem pogledu opere roke tako, da demagoško govri o sodelovanju v vladi, 
o prispevku k razvoju naše države in Ztako naprej. Torej, to so povsem prazne besede in mislim, da je sramota, 
da se zdaj po volitvah tako opravičuje njihovo ravnanje. Žl mi je, da ni več prejšnjem mandatu ob sprejetju zakona 
govorili tako, pač paravno obratno, da se borijoza čim višje pokojnine, za čim več denarja v te fonde, čeprav 
je takrat bilo namenjena vrsta opozoril, da jim ni za drugo, ko pa poskrbeti za privilegirane pokojnine in za tiste 
pokojnine, ki so po našem mnenju neupravičene, pa so po njihovih predlogih in s podporo tedanjih koalicijskihOpartnerjev bile sprejete 
samo na račun tistih, ki po našem mnenju ne prejemajo upravičeno visoke pokojnine. Sedaj, ko gre na r7čun vseh in 
račun, ko boste morali požreti vaše predvolilne besede in obljube, na račun tudi tistih, ki prejemajo majhneM pokojnine. Zakaj? Večkrat 
je bilo že danes rečeno, da seveda ni vseeno, ali nekomu znižate pokojnino pri 45,R 50 tisočakih all nekomu, pri 
200 ali več. Zato smo v poslanski skupini pripravili tudiamandma, da naj bi ta zakon veljal z pokojnine, vendar tiste, 
ki so večje kot 100 tisoč tolarjev, zato da se nekako pomaga tistim, za katere je tudi kolegica rekl, da 
bi jih lahko uvrstili med socialno šibke. Nismo pa dobili še enega bistvenega odgovora. Namreč, niti minister, niti kdorkoliiz 
vade, niti predlagatelj nam ne zna in ni hotel ali pa ni hotel povedati, koliko bo s tem zakonom prihranka 
1v državnem proračunu. Če so govorice o 32 milijardah upravičene, potem bom rekel, da je rezultat sicer presenetljiv in dober. 
Vendar pa moram povedati takoj, da to pomeni okoliD5% realnega znižanja pokojnin, če je tako. Ker tako kot je 
gospod Kebrič demagoško ugotovil, da če nekomu vzameš, drugje prihraniš, potem to drži. In bi prosil, tudi medije, povejte ljdem, 
da je ta vlada začela pri pokojninah hraniti zato, da se bodoSte vrzell v pokojninskem fondu nekako zapolnile. In 
jasno in glasno je treba povedati ljudem, da bodo pokojnine za 5 all morda celo več odstotkov samBo v prihodnjem 
letu nižje. Kdorkoli govori o lepem usklajevanju, pravičnem usklajevanju, ne govorl resnice. Če bi pokojnine usklajevali z inflacijo ozirom z 
rastjo plač, potem bi se s tem strinjal, ker bi upokojenci nekako lovili rast teh dveh segmentov. Nikakor pa e 
morem sprejeti dejstva, da se jim ne bo nikjerin nikoli nič poznalo, saj vendarle vemo, da je mesečna inflacija, 
recimo, okoli enega odstotka, da pa se bodo pokojine usklajevale za šest oziroma devet mesecev za nazaj, torej je to 
čas, v katerem bodLo pokojnine dejansko zamrznjene. Če gremo to gledat v preteklost, lahko ugotovimo, da bodo najmanj za šest 
teh mesecev oziroma 5 do 6% te pokojnine vedno zaostajale za rastjo plač oziroma za rastjo inflacije. Vemo pa tudi,
da usklajevanje cen pa gre mesečno navzgor, torej se usklajuje mesečno, in sevedOa iz tega naslova je treba upokojencem jasno 
in glasno povedati: vaši predstavniki v državnem zboru, DeSUS in ostali, so yas riskirali za to, da bodo zaponili tisto 
vrzel. Seveda, v tem obdobju, ko sprejemamo vse te zakone, govorimo, da je treMa zdaj pogledati realno stanje, da je 
treba čim prej ukrepati, zaato da se zadeve uredijo, vendar moram opozoriti, da se bojim, da smo pozni pri tem; 
da je bilo osem let vladavine te iste vlade in ostalih partnerjev slabo. Torej, da šele sedaj ugota1ljamo, da so 
bile zadeve morda prenagljene, prehitro sprejete in da je zdaj treba to a vsak način nekako tolerirati in sprejeti zato, 
da bo ta zadeva nekoliko sanirana. Seveda računate na to, da bodo ljudje, zdaj ko smoHravno na začetku tega 
manFdata, to v letih do naslednjih volitev pozabili, osebno pa upam, da se bo končno komu v tej državi posvetilo, 
da vndarle ne gre za nič drugega kot pa za reševanje tistega, kar je bilo v teh letih zgrešeno. Morda 
bi še poudaril še naslednje. Torej, nikakor si ne želimo nobenih uravnilovk več. Žqelimo pa, da bi začeli tisti s 
polnimi želocl nekako razumeti tiste, ki še ne dosegajo   ---     Oglašanje iz klopi.  
 Ne, jaz imam polnegab zato bom v naslednjem zakonu predlagal, da ti vzamejo regres. Vendar kljub vsemu bi bilo 
treba to demagogljo v tem državnem zboru postaiti na realnost, torej v življenje in v tisto sfero, za katero se 
vsi, ki imamo polne želodce, tako zelo radi zavemamo, pa vendarle ne storimo za njih nič bistvenega. Hvala lepa. Hvala. 
Replika, gospod Kebrič. Hvala za besedo. Pregovor pravi, molkje zlato, govoričenje je srebro. Vendar taka demagogija zahteva, 
seveda, tudi določen odgovor. Repliciram tudi gospodu Jerouvšku, ki je navedel, da se sedaj rešuje pokojninska luknja, kot jo imenujemo, 
30 milijard. Ko pa sem sam tu nastopal, gospod Jerovšek, preberite si avdograme ko sem trdil, da bi prejšnja vlada 
že lahko interno prerazporedila sredstva, niste glasovali za to,y pač pa ste enostavno izglasovali brez nas to, da mora pokojninska 
blcgajna, to se pravi zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje, sam najet kredit, ga odplačati - seveda na čigay račun, na računa transfera, ki bo v prihodnjo letnem proračunu, 
zavzema za visoke priviligirane okojnine. Nesramnost, oprostite izrazul Bistvo je to, da je že prejšnji zakon tudi po naši zaslugi Demokratične 
stranke upokojencev Slovenije zmanjšal razmerje od 1:4,8 na 1:4; in še to je bruto, gospod Rupar. Poglobite se v podatkD, 
ki so vam na razpolago. In nenazadnje, to je tema za demagogijo. Menimo, v naši poslanskiskupini in Demokratične stranke 
upokojencev Slovenije, da je odgovornost vseh parlamentarnih strank, da smo odgovor0i, kakšno življenje bodo imeli upokojenci, in strinjam se z 
vami, da pokolnina ni in ne bwo tako dolgo socialna kategorija, dokler ne bomo prišli do državne pokojnine, ki bo 
za vse enaka na osnovi uravnilovke. Vendar, tudi vi ste ob predlogu lani, ko smo razpravljali o tem zakoncu, ki 
je vstopil letos v veljavo, ste zagovarjali zniževanje razmerja na 1:3ein pol all pa celo 3, na drugi strani 
ste pa hoteli drugi steber neomejen, ker ni nobene socialrne solidarnosti, ker ste zagovarjali in smo potem dosegli samo še 
to, da zagovarjate in0smo sprejell vaš predlog razmerla v doplačilu za dodatno pokojnino v razmeriu 1:10. Kje je tukaj 
vaša socalna nota? Hvala lepa. Hvala. Replika gospod Barovič. Ne, ni replika. Pardon. Ni replika.
Ne. Potem pa   -   Gremo po vrsti, samo prijavil sem se  ...   Sedaj razpravo poslancev, ki se niso pisno prijavili, omejujemouna 5 minut, pa gospod Peterle je pred vami, potem pa vi. Izvolite. 
Gospod Potrč, replika. Hval lepa. Torel, nisem prepričan, ali je vredno korektno razpravljati ali ne, 
glede na vse, kcar je s strani nekaterih kolegov iz socialne demokracije bilo povedano, ampak rad bi prosil le za 
razlago amandmaja, ki so ga položili. Namreč vse, kar govorite, je po mojem v velikem nasprotju s tistHim, kar ste 
napisali. Če bi bil prejet vaš predlog tako, kot ste ga napisali, potem se pokojnine, ki bi bile nižje od 
100 tisoč tolarjev o sprejemu zakona sploh ne bi več usklajevale z gibanjem plač, ampak bi stale. Zamrznili bi jih. 
Sedaj, ne vem, ali - bi rekel - zavestno govorite eno in predlagate nekaj drugega aliqgre za kakšen nesporazum, ampak 
amandma je na tak način napísan. Prejšnji odstavek, se pravJ usklajevanje, velja za pokojnine, ki presegajo 100 tisoč tolarjev neto 
izplačila na mesec. Za pokojnine, ki so nižje kot 100 tisoč, usklajevanja ni: niti Januarskega niti septembrskega. Drag3 gospodje, dajte, 
lepo prosim, popravite amandma ali pa povejte da govorite eno, predlagate pa držYvnemu zboru nekaj drugega, da bi sprejel tisto, 
kar dejansko ne govorite oziroma govorite bolj zaradi tega, da bi vas kdo Lslišal in napísal, dejansko bi si pa 
želeli to, kar ste predlagali. Hvala. Replika, gospod Rupar. Hvala lepa. Bom replicial gospodu Kebriču. Gospod Kebrič, treba 
bo pogledati 0amandmaje, ki smo jih vložili in ki ste jih vi vložili, in kdo je koga podprl pri zakonu 
o pokjninah v prejšnjem mandatu. Samo toliko, da se ne bi nalivali bog vedi kakšne kalne vode. Bi pa nekaj 
predlagal. Torej, poslanska skupina socialdemokratov še vednov zahteva finančne posledice tega zakona. Mi bomo tudi predlagalí odmor, v kolikor ne 
bomo dobili tega podatka takoj, zato da boste tudi vi lahko ocenili, koliko bodo dejansko pokojnine 3ižje, da se ne 
bi sedaj blefirali, kdo koga in ko7mu. Sedaj jaz, gospod Potrč, ne vem, kako ví berete oziroma verjetno berete s 
svojim pogledom in s svojimi očmi. ToreOj, velja to za pokojnine nad 100 tisoč, do 100 tisoč pa tako kot 
je. Tako kot je. Če to sprejmete, potem tako je. PrebNerite vi člene tega zakona v celoti, pa boste videli. 
Če pa mislite, da je dvoumno ali nejaszo za koga, ki si pač to ne zna razlagati, da je to 
100 tisoč po strem, od 100 naprej pa po vašem predlogu, potem bomo pa pač to zadevo razširili, da bo 
tudi yam razumljiva. Hvala. Samo pojasnilo, gospod Rupar. Predstavniki vlade in ostali imajo možnost, potem ko izčrpamo tadel, 
dati pojasnila. Tako da ne vidim razloga, da imate občutek, da ne boste prišli do odgovora. Rveplika, gospod Vizjak. Izvolite! 
Jaz bi imel replko gospodu Potrču. Meni je žal, da gospod Potrč tako razume ta predlog. V kolikor ni 
rrazumljiv, ga bomo korigirali. Želim ga pa pojasniti. Namen amandmaja je v tem, da se po novem usklajujejo zgolj pokojnine, 
ki so neto nad 100 tisoč olarjev, da pa obstoječi sistem usklajevanja velja za nižje pokojnine. V kolikor to ni 
jasno, bomo amandm korigirali in dopolnili. Replika, gospod Potrč. No, poglejte, jaz sem opozoril na neskladje med govorjenjem 
in med pisnim tekstom zaradi tega, ker je pač treba besedilo brati tako, kot je napisano n drugače se ga 
ne da brati, jaz ga pa sicer tudi z očmi berem, er drugače ne znam zaenkrat in hvala bogu mi 
tudi ni treba. Poglejte. Mi s 1. členom, piše: se drugi i tretji odstavek nadomestita z novim besedilom. In čim 
nadomestimo z novim besedilom, dosedanjega usklNjevanja ni več. Je novo usklajevanje, tako kot je pač tukaj predlagano. Vi pa pravite, 
da naj to novo usklajevanje, ker starega ni več, velja samo za plačenad 100 tisoč in se Ito res ne 
da drugače prebrati, kot sem jaz prebral. Če pa stH drugače mislili, potem prosim, pač popravite tako, da bo jasno, 
kaj je cilj. Hvala. Gospod GVezjak še enkrat replika. Vizjak, se opravičujem. Se boste navadili. Hvala lepa za 
opozori8lo in bomo korigirali amandma v skladu in da bo jasen. Hvala. Hvala. Zdaj pa nadaljujemo z razpravo. Pet 
minut - gospod Peterle.5Hvala lepa. Spoštovane poslanke in poslanci! Jaz vem, da je naš spomin lahko zelo šibek 
in očítno na temo problematike, ki jo zdaj obravnavamo, tako tudi je, tudi v tm primeru namreč to, kar so 
govorilestranke, ki danes zastopajo to vrsto pokojninske reforme, so govorile pred volitvami zelo drugače. Takrat so poznale tudi pojem 
realna rast. Danes se tukaj govori s strani predlagateljev oziroma podpornikov te spremembe zakona samo z vidika nominalne rasti. Vi
veste, da smo bili včasih v časih inflacijske Jugoslavije vsy milijonarji in smo takrat razumeli, kaj je nominalno, kaj je 
upokojencem, kajti je, če društvom niste razl5žili, potem ste dobili lahko tako podporo, ki je edinstvena na svetu; namreč, razlagate 
javnosti in upokojencem, da je velika luknja v pokojninski blagajni, da jo je treba pokriti, vendar hkrati govorite, da bostek
to tako naredili, da ne boste nobenemu nič vzeli. Torej, po mojem se je dalo društva dobiti zato, kerste 
govorili, da so tako rekoč vsi za to, ste jih dobili samo na tak način, da jim štievilk niste povedali. 
In jaz ne bi, verjetno, se javljal k razpravi na tak načiMn oziroma ne bi tako začel, če bi se 
zdelo komu od predlagateljev povedati tisto, kar so nekateri poslanci že zahtevali: preprosto izračune oziroma številke. In če bi pocedali 
na podlagi izhodišč, kinjih predlagate upokojencem, kako bo to izgledalo tam v spomladi ali v poletju naslednjega leta, garantiram, 
da ne bi bilo te podpore, o kateri se danes manipulativno govori in se kriminalzira opozicijo, ki si sploh upa 
misliti drugače, iU se že kaže s prsti: poglejte jih, ki niso za to! Torej, gospe in gospodje, pri nas 
seveda za tako reformo ne bomo, zato ker ne govorite jasno in ker ne govorite pošteno. Vi prodajate upokojncem mačka 
v žaklju in govorite, da se nominalno ne bo nič spremenilo. Ali ste jim povedali, kako bo relno izgledala prva 
polovica leta ali druga polovica leta? Mislim, da bi bilo treba to natančno povedati. UporabljalLi ste samo izraze "ne bo 
zamrznjenja" -lepo, v redu - "ne bo znižanja", seveda ne bo znižanja! Nič pa niste povedali o rasti in 
nobene Dlinije, nobenih podatkov niste dali. Torej pričakujem, da bo nekdo vendarle tvegal povedati, kaj to v številkah pomeni. In 
zahtevam jasno besedo, če ne, bom še naprej govoril, da ponuja4te mačka v žaklju in da ste opetnajstili lepo število 
slovenskih upokojencev, ne glede na to, kakšno pokojnino zdaj kdo dobi. Za tak način miH nikakor nismo. Seveda, zelo nenavadno 
je, da ste lahko pridobili zvezo za to, ampak to je ena od slovenskih političnih nenavadnosti, kot e tudi ta, 
da si neka politična sKtranka, ki na terenu govori, da to sploh ni, ampak je samo stanovska organizacija, torej ta 
skuša monopolizirati upokojence, političnoin kotgeneracijska stranka, in danes nagovarja k reformi, ki nedvomno upokojencem ne bo prinesla tistega, kar 
pričakujejo oziroma kar jim obljubljajo. To mislim, da je treba jasno povedati in da je treba tudi povedatizadeve zato, 
da bo jasna ranlika med temi, ki so za te zadeve, ne da bi upoštevali poslovniška določila, da morajo biti 
finančne posledic jasne. Torej, ta stran za mačka v žaklju ne bo. Hvala. Replika, gospod Kebrič. ep Hvala za 
besedo. Gospod Peterle, poznan sem - in ko sem bil povabljen na upravni odboSr, enako kot je bil gospod minister 
Dimovski za razlago spremembe 150. člena tega zakona, sem govoil jasno, nedvoumno in nalival čistega vina. Res je, ne moremo 
govoriti o hruškahin o krompirju;če se govori o hruškah, če dam primerjavo, govorimo o nominalnih - gospod Rupar, jasno 
veste, in če ste prebrali ta člen zakona, točno veste, da se nominalno pokojnine ne morejo znižati. Gospod Peerle, z 
vami se strinjam, to sta dva pojma. Drugi pojem paje realnost, vendar ne samo realnost pokojnin, pač pa tudi ralnost 
plač. Kolikor bodo realno porasle lače, naj bi po tem zakonu realno rasle tudi pokojnine. To so dejstva. Ne mešajmo 
krormpirja z jabolki ali s kakršnimkoli drugim sadjem. Druga stvar. Tisti, ki danes zahtevate izračune - verjamem, da se lahko 
da nekaj približnega, ne more se pa dati nič točnega, kajti ne vemz, če je kdo vedeževalec ali čarovnik, genij 
ali fenomen, da bi vedel, kako se bodo gibale plače v mesecu novembru in decembru, ki bodoY bistveno vplivale na 
povprečje. Vedeti je treba, da če se samo decembra zvišajo nplače - govorim za primerjavo - za 7% "napram" novembrski, 
bo teh 7% vplivalo samo za 1/7 z oziromna zakon, ki govori: "od zadnje uskladitve". Zadnja uskladitev pokojnin je 
bila meseca julija na osnovi izračuna gibanja plač do meseca maja od preteklega leta novembra. Mislim, da ste uvsi toliko 
strokovnjaki in ste se poglobili v te, vsaj če o tem razpravljate. Kajti težko je, da se bomo sporazumelti, če 
eden ali ne zna ali pa noče poznati bistva stvari, sem pa vedno pripravljen - in dPuge podatke lahko dobite 
od zavoda za pokojninsko in invalidsjo zavarovanje vsak čas kot razpolago, pa se poglobite vanje in boste spoznali bistvo problema in boste spoznali, da se bo gibalo povprečje pokojnin nekaj upočasnjeno z ozirom na to, da bo ta zakon oziroma sprememba tega člena začela veljati v svojem bistvu šele leta 2000; dočim smo uspeli, 
tale prelom prehud, da se za leto 2001 vzame prehodno obdobje po posvebnem režimu, ki pa že upošteva, poslanci na vsaj delno, 
to. Hvala lepa. Replika, gospod Peterle. Spoštovani gospod poslanec Kebrič, jaz sem zelo vesel, da lahko plemiziram z 
vami in spoštujem vaše prizadevanje, da prispevte k reševanju te zelo zahtevne problematike, mi je pa zmeraj žal, kadar se 
umaknete v meglo. In zdajdle ste to ponovno naredil. Vi pravite, da se ne da natančno izračunati, gotovo se da 
narediti simulacija, učeno rečeno, da se narediti izračun, rcimo. Oziroma da ne bom trdil, bom najprej vprašal: gospod Kebrič, ali 
gospod minister, ali gospod Pucko, ali menite, da bi se dalo izračunati letošnje pokojnine po tem zaknu za drugo leto, 
če bi upoštevali od začetka leta ta zakon. Dajte mi sto, prosim, izračunati, po mojem ni težko, če ne bom 
jaz prišel s temi številkami. Mislim, da se to da izračunati. In veste, upokojeZcev, jaz jih imam precej med svojimi 
volivci tudi, oni ne razumejo: povprečje, nominalno, upočasnjeno, njih zanima kuverta ob koncu mesecfaali pa na začetku meseca in bi 
radi vedeli, koliko bo noter, ne: ali bo upočasnjena kuverta, ali bo rjave barve, ali bo povprečna kuverta. Povej5te jim 
Hvala lepaza besedo. Če dovolite, bi na nek način odgovoril na vprašanja, ki so bila v tej razpravi in 
ker so se nekatera vprašanja začela ojavljati, ponavljati, mi dovolite, da bi poskusil odgovoriti na večino teh vprašanj. Zdaj, kot 
prvo bi rekel naslednje. Ne glede na verjetno različne interpretacije, ki so se tukaj pojavile, vidimo smisel predlagatelijev tega, te 
spremembe, tega 150. člea, predvsem v temeljnem načelu usklajenega gibanja plač in pokojnin. Mislim, da je intenca zakona v tej 
smeri in da na nek način sprememba tega člena tega zakona gre v tej smeri. Drugo, kar bi rad rrkel: 
da smo na nek način na odboru, na matičnem odboru že diskutirali A dodatnih, lahko bi rekli, dograditvah zakona o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju. Odbor je tudi sprejel sklepc, da vlada do marca pripravi celovit pregled izvajanja tega zakona in 
predlaga ustrezne spreembe, na to smo na nek način tudi zavezani. Sedaj, kar se tiče ostalih stvari, bi rekel, izhajajoč 
yač iz temeljnega načela usklajevanja plač in pokojnin bomo v tem drugem delu, to se pravi usklajene rasti plač, govorili 
tudi pri naslednji točki, kjer bomo poskušali prikazati, na kakšen način naj bi se plauče usklajevale v bodoče, seveda spet 
z nekim določenim prehodom na nov sistem, kjer v bistvu od usklajevanja za nazaj prehajamo postopoma v usklajWvanje za naprej. 
Sedaj, kar se tiče teh stvari, ki so bile tukaj Hakazovane, bom poskušal praktično na vsa ta vprašanja, ki so 
bila tukaj izpostavljena, odgovoriti. V kolikor ne bom odgovoril na vsa vprašanja, prosim, daymi ponovno postavite vprašanje in bomo 
skupaj s sodelavci, tudi predstavnikom ZPIZ-a, poskušali razbliniti vse dvome, ki se okoli tega zakona pojavljajo Največ diskusije je bilo 
okoli vprašanja, kakšne so posledice, finančne posledice, kakor sem razumel. Sedaj, že tudi na odboru je bilo t vprašanje postavljeno. 
Mi smo od odbora pa tudi na odboru po določenih predpostavkah določene številke imeli. Vendar pa bi radtukaj poudaril1 glede 
na to, da gre za neka pričakovana gibanja, da so praktično vse te števike, ki jih bom tukaj navedel, na 
nek način pogojne, ker pričakuwejo, tako kot je poslanec Kebrič že povedal, pričakujejo njihovo izpolnjevanje. Tako, da bi prosil, da 
tukaj vse te stvari, ki jih bom pač povedl, na nek način jemljemo okvirno, predvsem na osnovi teh predpostavk, ki 
jih bom tudi navedel. Tako, da paktično vsak lahko na nek način preverja te izračune, ki so bili narejeni kot 
simulacija, kaj se bo pravzaprav dogodilo, ker jasno je, da vsak zakon nac nek način potrebuje neko simulacijo. Mi smo 
seveda pač izhajali iz nekih določenih predpostavk. Sedaj prve predpostavke, na nekaterih se lahko izračunavajo oločene finančne posledice, gredo predvsem 
o gibanju 0plač. Jaz bi tukaj rad povedal, da smo pri simulacijah, ki so bile izvršene na uradu za makroekonomske 
analize kot vladnem uradu, izhajali iz pred8postavk plač: za oktober približno 102,2, za november 104,2 in pa za december nekje 
med 108, 108,5. To sepravK, na nekih določenih predpostavkah, ki pomenijo ekstrapolacijo s preteklega leta, to se pravi iz leta 
1999, ki na nek način naj bi veljale tudi v letu 2000. Gre predvsem za opazen trend, ki je prisoteq 
v slovenski ekonomiji, lda je večina izplačil v zasebnem sektorju v novembru, predvsem pa v mesecu decembru. Tukaj je ta 
številka v zadnjih letih je praktično variabilna zaadi tega, ker gre za veliko število izplačila božičnic in novoletnih, in kakorkoli 
že pač imenujemo, določenih nagrad, ki sonob koncu leta, ki nujno potem spreminjajo letno stopnjo rasti plač. V takem 
primeru potem lahko govorimo, da se bodo po tem prhedlogu zakona 150. člana, ob takih predpostavkah - govorim seveda, da 
je to na nek način okvirno - pokojnine v mesecu februarju dvignile za približno - spet govorim - indeks 106,
to se pravi 6%, kar je na nek način - saj ravim - spet okvirna številka. Lahko da, in tukaj 
je tudi težko ugotoviti tisto, kar rečemo o st3atistiki, neko stopnjo zaupanja; kakšen je plus ali minus, odvisno spet od 
gibanja rasti v december. Sam osebno menim, da bodo v bistvu v decembrurasti plač verjetno višje, to se pravi, 
praktično lahko pričakujejo morebiti nad teh 108 indeks ozirola 8%, tako da lahko pričakujemo, da se bo ta številka v 
februarju ob uskladitvi lahko spremenila. Zdaj poglejte. Ko govorimo o finaLnčnih učinkih, bi morali potem govoriti o razliki, ki nastane 
ob sprejemu novega sistema, in pa številkah, ki so na nek način,a ki bi bile konzulmirane, če smem tako reči, 
ob veljavnem zakonu. In tukaj je v bistvu razlika, ki smo jo tudi zaprosili, ki smo jo zaproili na nek 
način pri zavodu za pokojninsko in invalidsko zavarovanje, da še dodatno testirajo isn v bistvu prihaja do razlike v odhodkih; 
v odhodkih iz pokojninske blagaj7e, ki so za leto 2001 celotno, akumulativno gledano, približno, spet okvirno rečeno, nekje 20, 21 
milijard. Iz tega je to približno glede na odhodke pokojninske blagajne, ki so 614 milijard SIT, predsta6vlja ta številka, lahko 
bi rekli okoli 3% odhodkov pokojninske blagajne. Jaz govorim pač s številkami, ki soFmi bile na voljo in ki 
so na nek način bile izračunane na dveh: to se pravi, prvič na zavodu za pokoSninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije 
in pIa določene simulacije, ki so bile narejene na uradu za makroekonomske analize.To se pravi dva, lahko bi rekel, državna 
urad oziroma zavoda, ki na nek način sta zadolžena vsak po svoje za ta del. Tako da namen ni bil 
v nikakršnem primeru, da praktično teh stvari ne bi ali počeli ai videli. Dejansko, kar je bila največja bojazen, je 
seveda ta, da bi se te številke absolutizirale. Glede na to, kar sem pa povedal, je pa dejansko m2oč iz 
tega, kar sem povedal, razbrati, da so na nek način še določene projekcije za november in dec1ember. Naj še povem, 
da po tej simulaciji bi se v letu 2001 potem usklajevale še pokojnine meseca septembra na onovi rasti plač oziroma 
razmerja plač in razmerja pokojnin, sicer do julija, kot je bilo že prej povedano, predvsem zaradi statističnegal sistema, kjer se 
spremljanje plač lahko ugotovi samo z dvomesečnim zamikom. Zdaj ne bi šel v podrobnosti, jih ipa seveda lahko tudi sporočím, vendar mislim, 
da sem poskušal izluščiti tiso, kar je bilo možno, kar je na osnovi nekih predpostavk možno predstaviti, in, 
še enkrat, sem nek okvir tega predstavil. Seveda pa smatramo, da je v bistvu ta - recimo tej razliki, kV 
je nastala - t.i. finančti učinek nastal predvsem zaradi tega, ker je na nek način rast lahko takoj na začetku 
manjša, se pravi, da ta sprememba sistema usklajevanja pomeni višjo stopnjo usklajevanja med plačami in pokojninami. Pri prejšnjem zakonu je
ta razlika med plačami in pokojninami večja, pri sedanjem je manjša, ix zaradi tega so določeni finančni učinki. V nobenem 
primeru ne moremo govoriti o zmanjševanju ravni pokojnin. Prej sem povedal,fda po tej spremembi rastejo v povprečju februarja 6%, 
v oktobru pa po teh predpostavkah še za nek dodatno ugotovljen odstotek. To je zdaj kar mislim, da se lahko
maksimalno iz teh podatkov, ki smo jih dali, še dodatno narediti, pač vidimo, kar se tiče tega u9klajevanja. Naslednje vprašanje, 
ki je bilo izpostavljeno glede selektivnosti, pravičnosti in podobnega. Tu bi povedal, da je na nek način verjetn treba tu 
vzeti v poštev ne sistem usklajevanja, ampak verjetno bolj pride v poštev 49. člen zakona, ki govori o razmerju, Li 
mora biti med spodnjo in zgornjo plačo doseženo, to je 1 roti 4. In ugotavljam - tudi predstavniki pokojninskega in 
invalidskega zavarovanja so me opozorili da v bistvu te najviLje pokojnine že nekaj časa stojijo, bolj konkretno, od začetka 
leta 2000, in bodo stale toliko časa, dokler to razmerje, kl je bilo z Xakonom v njegovem 49. členu predstavljeno, 
ne o konzumirano. Se pravi, da na nek način to, kar je bila diskusija okoli selektivnosti, izenačevanja in tako naprej, 
upošteva 2. člen, se pravi ta 49. člen, in v tem sEislu je treba verjetno pokojninski sistem gledati kot celoto. 
Kar se tiče naslednjih vprašanj. Mislim, da je gospod Drobnič takoj na začetku postavil vprašanje rasti plač in poHojnin. Glejte, 
tudi v razgovorih, ki so bili na to temo, je med predlagatelji prevladalo verjetno stališče, da je potrebna neka doIočena 
varovalka v primeru, da pride do rasti plač, ki bi bile višje od rasti pokojnin. To se pravi, ta vaovalka 
omogoča praktično usklajevanje tudi med letom. Z novimsisteFom, ki je predstavljen v drugem odstavku 150. člena, pa so možne še 
druge uskladitve, če dogovor o politiki plač ali drugi dogwovori, ki definirajo politiko plač, omogočajo tako usklajevanje. Tako da, če 
beremo praktično celoten 150. člen, je tisto temeljno načelo, ki ga želi predlagatelj verjetMo zasledovati, maksimalno možno, pač v teh 
okvirih oejitev, ki jih ima tako statistični sistem, kot druge omejitve, ki pač obstajajo, omogočiti maksimalno usklajeno gibanje plač in 
pokojnin. Sedaj, to je okoli varovalke. Aedaj, kar se tiče ostalih stvari, je bilo verjetno v samih diskusijah poslancev trudi 
že kar dano nekaj odgovorov. Tako da jazX upam, da vsaj teh nekaj, da ne bi bil predolg, teh nekaj, 
bi rekel, pojasnil lahko definira pač neke okvire, ki o bile tukaj postavljene, oziroma neke interpretacije. Hvala lepa. Najlepša hvala, gospod Dimovski. Sedaj bi prekinili sejo. Ali mogoče še ti dve repliki, še vztrajate? 
Potem pa potem po kosilu, ob 14.30 nadaljujemo sejo, pa bomo takrat dve repliki ta še. Hvala lepa. = 
Spoštovahe kolegice in kolegil Nadaljujemo s popoldanskim delom našega zasedanja. Najprej bi ugotavljali našo navzočnost. Prosim za malo pozornostil Ugotavljamo 
prisfotnost! Prisotnih je 46 poslank, plus ena, dva, gospod Anderlič in gospod Delak. Pardon. V dopoldanskem delu zasedanja smo končali 
pri replikah, tako da smo dolžni omogočiti replike še trem kolegom, ij sicer gospodu Petanu, gospodu Ruparju, gospodu Peterletu. Gospod 
Petan, izvolite. Hvala. Škoda, da je bia vmes pavza, bi bili bolj v dogodkih ampak nič zato, mogoče je 
to dobfo za nov poslovnik, kjer se predvideva, da bi bilo to na koncu, ko potem že običajno pozabimo, pa 
je pač tako prišlo. Torej, replicirati sem želel gospodu Kebriču. Namreč, strinjam se z njim, ko je dejal, da jabo4lk 
in hrušk ni dobro mešati, seveda to je bila prispodoba, to sem tako razumel. Ampak kljub ali je to realno ali nominalno, dejstvo je, da upokojence pravzaprav čisto nič ne zanima, sali je nominalno ali realno, njega samo zanima, koliko ima realno pokojnine in koliko realno lahko potroši 
bi lahko bilo nominalno. Bi pa še izkoVristil to priložnost, da se ne bi še kasneje javljal. Namreč tudi od ministra smo 
slišali in to sem vesel, da bo ta stimulacija   -   temu; Lepo prosim za sozornost v 
dvorani.   ..  siulacija tega modela opravljena, vendar škoda je to, da bo to šele marca; ker 
- kolikor mi je znano - bi prvo usklajevanje bilo že pred tem. Mitslim, tako smo lahko bili obveščeni. Zdaj 
jaz upam, da to tudi drži. Ampak nekaj drugega. Poglejte. Zakon bomo sprejeli na hitro, sedaj. Simulacij9 učinka bo pa 
narejena šele marca ali pa dobro, ni pomembn7, ali je to marec ali je konec februarja all kakorkoli. Dejstvo je 
nekaj drugega. To je tako, kot če bi skakali v vodo skozi meglo in ne bi vedeli, kaj je sVodaj, 
pa bomo šele videli, kaj bo, ali bo voda, ali bomo prileteli v vodo, eali mogoče na beton, ali na 
karkoli drugega. In če to drži, da bo prvo usklajevanježe februarja - kar upam, da bo najkasneje- potem mislim, 
da je to podobno, kot če celotno populQcijo nekako porivamo, naj skoči v vodo, potem bomo pa videli, kam bodo 
priletell, in šele marca jih bomo podučili, kam so padli ali v vodo ali pa na beton. Če slxučajno kdo 
ne bi opazil, kam je padel. To se mi zdi malce neresno in do sedaj je bilo vsaj občajno tako, 
da predlagat6elj ali pa tisti, ki podpira ta zakon - ker v tem primeru vlada samo podpira ta zakon, ni 
predlagatelj - da pripravi tudi pojasnilo, kakšni so učinki. Nekaj malega smo slišali, ampak stimulacija pa bo šele kasneje.qTo 
qe malce neresno. Poleg tega pa bi dejal to, vlada sicer v tem primeru ni predlagatelj, pa podpira ta zakon. 
To pa je tako pomemben zakon, da mislim, da bi takšen akon morala v vsakem primeru predlagati vlada. Jaz nimam 
nič proti temu poslancu, da ne bi kdo mislil, ali pa skupini poslancev, ki to predlagK; to ne. Vendar, problematika 
se mi zdi tako pomembna, da bi to morala biti lada razen, če si vlada - ker vemo, kakšen bo 
učinek, pa se tudi sama zaveda teg4 učinka - ne upa, da bi potem očitki leteli na njo. To pa 
je seveda nekaj drugega. In tudi to je zaskrbljujoče. Hvala. Hvala lepa. Gospd Rupar je odsoten, zato dajem besedo 
Hvala lepa za besedo in za zagotovitrv pogojev, da lahko   -  - jaz se spet v celici 
telefonski počutim. Ne morem govori1i in ne bom govoril, dokler bodo poslanci vmes telefonirali. In se javijam za repliko, ko 
bo ta pogovor končan. Resnično prosim toliko spoštovania do sokolegov, ko gov2rijo, smo dolžni, da     Prosim, resnično kolegice poslanke in kolegi poslanci, za malo več strpnosti in pozornosti do svojih sokolegov. Izvolite, gospod Peterle. Hvala lepa. Glejte, 
kar nekaj poslancev se je moralo oglasiti, da smo prvič slišali neke številke. Na odboru minister s 
številkami nmi nastopil. Jaz sem prepričan, da so bile simulacije opravljene. Tudi razumem, zakaj o rezultatih teh simulacij tukaj ni 
govora. Zakaj tudi niso bile predstavljene tistim, ki jih to najbolj zadeva. Sem pa vesel, da so vsaj nekatere številke 
slišali, čeprav mislim, da bi bilo najbolj pošteno, da 7ti, ki so to reformo pripravili oziroma te spremembe zakona, da 
bi se postavili v kožo upokojencev - to bi bilo najbolj pošteno in pravično- in pogledali, aj to pomeni. 
TudDi doslej, minister je najprej povedal, da bodo pokojnine usklajene z rastjo plač, saj tudi doslej so bile z nečim 
usklajene, samo ni bilo pa pojasnjeno natančno, v čem je razlihka. In mislim, da bi se dalo na zadeve zelo 
preprosto odgovoriti vsakemu, v vsakemu umljivem jeziku. In jaz ministra vprašam: Ali bi doili letos upokojenc več pokojnine po starem zakonu ali po novem zakonu? In če bi bil minister oziroma kateri od predlagateljev upokojenec: Po katerem sistemu bi želel dobiti pokojnino? To je moje jasno vprašanje. Po starem 
dela, in sicek pet minut še gospodu Soku. Gospod Sok, izvolitel Hvala, za besedo. Spoštovane gospe in gospodjel Tu 
postaja kot v čebelnjaku. Res, tu jaz sam ne morem govoriti, kexr me neprenehoma motijo tu zadaj. Še enkrat 
prosim, če lahko   -  Gospoda Jakiča, če opozorite, da bi prenehal. Resnično prosim, dosti 
odrasli smo za dolžnoP pozornost do sokolegov. Hvala. Spoštovane kolegice in kolegil Torej, jaz sem vse predhodne pogovore oziroma 
vse, ki ste razpravljali, poslušal in nisem nikogar motil. Tako da bi res tudi sam prosil, da bi bili stroni eden do drugega in se poslušali. Mogoče b se tudi potem lažje razumeli, v kolikor se bomo poslušali. Poglejte. Rad bi povedal, da se poslanci 
Bajuka bila prva vlada, ki je tudi to vprašanje načela in povedala, za kakšen primanikliai gre. Razlika torej v tem, kako ta primanjkljaj pokriti, kako to zadevo urediti. Prepričan sem, da tako, s takšnim načinbm popravljanja 
danes se hoče sprejeti, z enim členom to ni mogoče naredipi, ampak da bi bilo vredno, da bi temu vprašanju 
namenili veliko več razprave, da bi morebiti tako pomembnXe zadeve, kot je zakon o pokojninah, ne sprejemali po hitrem postopku, 
kot se to tu doigaja. Všeč mi je bila razprava gospoda Cukjatija, ki je opozoril, da bi se moralo na 
novo pogledati sprejeti pokojninski zakon in mogoče premisliti, ali so razmerja v tem zakonu pravilna, ali bi ne bilo trebal 
razmisliti o tem, da bi pravzapirav pokojninsko blagajno, se pravi ta primanjkljaj, nekako zmanjšali s tem, da bi ta razmerja, 
ki danes vladajo, nekako zbližali. Poglejte, na eni strani imamo zelo nizke pokojnmne, recimo pokojnine kmečkih zavarovancev, ki so izredno 
nizke, na drugi strani pa imamo tudi precej visoke pokojnine.T Torej, samo s takšnim sistemom - sem prepričan, da bi lahko dejansko 
govorili o neki dolgoročni in celoviti sanaciji naše pokojninske blagajne. Tu pa se daneI predlaga, da sprejmemo 
nek člen zakona, ki naj bi pokojnine usklajeval na podlagi nekega dogovora ki ga še ni. Torej, sprašujem ministra: Kaj 
pa, če tega dogovora do septembra ne bo? Ali pa, če ne bo danes sprejeta Usprememba zakona, podlaga za to, 
da se do dogoeora čim prej pride, torej da bo to nek dodaten pritisk na to, da partnerji v tej 
zadevi dosYežejo dogovor glede plačne politike. Vsaj od poslancev DeSUS-a bi pričakoval, da na to zadevo odgovorijo in to resno 
ter odgovorno, kajti njihov predvXlilni program je pravzaprav v celoti baziral na pokojninah. Zavedam pa se, da se je gospod 
Kebrič tu znašel v težkem položaju; sestavlja na6reč del vlade in potem mora opravičevati to, kar je v njihovem programu 
bilo nekako drugače zapisano, kot danes govorijo. Sam je tu priznal, da gre za nepopularne ukrepe, da pač podpirajo o, 
ker so zraven, in izjavil je tudi, da bodo upokojenci to nekako razumeli. Morammu povedati, da vsekakor ne zastopa 
lvseh upokojencev, ampak jih zastopa ravno toliko kot vse ostale stranke, on lahko zastopa kvečjemu stranko DeSUS, ne pa upokojencev, 
kot se je izrazil. Prav tako je povedal, da se pokojnine nominalno ne bodo znižale. Sprašujem, kaj bi Qšelebilo, če 
bi se v sistemu sorazmerno visoke inflacije, ki jo v tej državi še vedno imamo, pokojnie tudi nominalno zniževale. Torej, 
vsekakor gre za to, da bi bilo treba jasno povedati, da se bodo s sprejemom tega zaWona pokojnine znižale, kajti 
če bi se ne znižale, potem je seveda nesmiselno, da ta zakon tudi sprejemamo. Hvala lepa. Hvala. Besedo imy 
Hvala lepa. Zelo kratka replika predgovorniku, ki je trdil, da se je vlada, zadnja vlada, ki jo je vodWil dr. 
Bajuk, zavedala realnosti javnofinančne situacije. Se je zavedala, ampak le v naslovu finančnega ministra, gospoda Zvonka Ivanušičoa, niti slučajno pa 
ne v naslovu predsednika vlade dr. Bajuka, ki je bil tudi čl2an NSi v času predsedovanja tej vladi. Hvala. Hvala. 
Replika, gospod Miran Potrč. Hvala lepa. V svoji repliki bi rad opozoril samo na protislovjaU v razpravi gospodov 
iz vrst socialdemokratske stranke in NovehSlovenije. Poglejte, na eni strani trdite, da doslej ni bilo prave reforme, trdite, da 
je bilo mnogo premalo narejenega za pokrivanje pokojninske luknje, trdite, da je bistveno prevelika obrmenitev, ki jo mora plačevati proračun, 
zato da bi se zagotovila sredstva za pokojnine in pdobno, in so to na eni strani vaše trditve. Na drugi 
strani pravíe, da je nemogoče iti v kakršnekoli trenutne spremembe zaradi tega, ker ne želimo povedati ali pa priznati, da 
se s trenutnimi spremembami zagotavlja nekoliko manjša obveznost, kot bi jo sicer imel proračun za pokrivanje potrebnih sredste v pokojninski 
blagajni; in da č bomo to naredili, potem je to nesprejemljivo. Na tretji strani pravițe, mi smo samo za to, 
da se povišujejo samo pokojnine do 100.000 tolarjev, nad10.000, pravite, se pokojnine ne smejo ali pa ne bodo povečevale, in 
v tem delu vas prav nič ne moti, da bi bila tista kuverta, rjav, siva, bela, kakor je govoril gospod 
Peterle, bistveno realno pa nižja, knt bi bila sicer, če ne bi bila takšna sprememba sprejeta in še o čem 
bi se dalo govoriti. Jaz vse, bi rekel, smisel vaše razTprave razumem. Želite pokazati upokojencem, da bi vi drugače ravnali. 
Prav. V redu, ampak potem prosim, vzemite si neko rdečo nit in v skladu s to rdečo nitjo govoriteE. Ne 
biti sam s sebOoj v protislovju, kar delate z vsako razpravo, in pomeni pač, da se niste drugega pripravili, kot 
da mislite, da je treba veliko govoriti, da bi se ustvaril vtis, da bi vi bili do upokojencev prisaznejši. Morda, 
jaz vem, da je to lažje govoriti, kadar si v opozciji, ker sem tudi sam bil, tudi ne rečem, da 
nisem kdaj kakšne neumnosti ali pa demagogije govoril, trudili smo se pa, da bi vsaj nekaj konsisOentnosti v nastopili bilo. 
In zadnje, kar bom rekel, je naslednje. Poslušajte! Cilj predloga zakona v sistemski ureditvi - jaz sem to povedal nQa 
matičnem delovnem telesu - je, da bi se neskladje med gibanji plač in pokojnin čimbolj zmanjšal ali pt ga ne 
bi več bilo, zaradi tega, kr je sedanji sistem bil vezan na usklajevanje pokojnin z bivšimi plačami, s preteklimi plačami. 
In če je biloto nesorazmerje za nekaj odstotkov, se je stalno pojavljalo vprašanje, zakaj letos zdaj povečati pokojnine, recimo, 
samo za 5%, čeK so lani plače rasle za 10%, ker je bilo zahtevano, morajo iti tudi pokojnine. za 10% 
gor. Ker so šle pa v istem letu plače samo za 5%, so rekli zapoleni: Zakaj? Poglejte, pokojnine naraščajo 5% 
hitreje, kot naraščajo plače, in obratna situacija je. Jaz sem samo en del vzel, dah ne bi predolgo govoril. Da 
bi se to nesorazmerje zmanjšalo, smo rekli, naj usklajevanje teče sproti v pasu, enako kot plače, enako poFkojnine. Ker nimamo 
iluzij, da bi dogovor o politiki plač uredil vse v podrobnostih, ker je nekaj načelen dogovor, nekj so pa konkretni 
potem dogovori, ki jih sklepajo partnerji po posameznih branžnih sindikatih in lahko na tTj podlagi pride tudi med letom do 
drugačne rasti, kot je v splošnem dogovoru predvidena, smo rekli: še septembrska varovalka, ki bi eventualno nesorazmerje med9rastjo plač 
v tistem let0 do septembra in pokojninami do septembra uravnala. In če to ni korektno, potem bi jaz lepo prosil, 
da poveste, da to ni korektno, jaz pa trdim, da je. Problem, priznam, nastaja, ko želiš iz stareg v nov 
sistem. In v tem delu je določen problem, ker če bi hotel vse za nazaj in še anticipirano cijo za naprej urediti, potem je to nesorazmerje, ki ga državni proračun ne prenese in v tem delu je pač poskus dogovora iti v rešitev, ki nekaj prihrani, kljub temu pa pomenG še nominalno 
je pokojnin tudi s 1.1. leta 2000. Ali je zdaj promila prava ali ne, K tem se da diskutirati. Samo lepo prosim, ne se iti razprave, ki ne 
želi razumeti, kaj je cel hmisel te reforme. Hvala. Hvala lepa. Repliko ima gospod Valentin Pohorec. Hvala za besedo. Čisto kratek bom skušal biti, vendar bi rad povedal nekaj svojih misli na razpravo, 
je bila. Vem, da je tudi prejšnja vada imela namen poseči v reformo pokojninskega sistema, ker je to napovedovala, posebej še minister gospod Miha 
Brejc, To sem si zapomnil v času, ko še nisem niti razmišljal, da bi0kandidiral, da sem lahko danes tu. 
Tako da bi vprašal gospode, ki so bili v tej vladi, a so tudi danes tu, ali bi oni torej 
predlagali povišanja pokojnin, ob spoznanju, da je v državnem proračunu taka in tNakšna luknja, če tako rečem, v pokojninski blagajni. 
Gotovo ne. Danes se seVeda s svojimi vprašanji, s svojo razpravo dokazujejo, kako bi oni bili najbolj socialni do upokojencev, 
mi, koalicija, vključno z DeSUS-om, pa smo sedaj tisti, ki upokojencem nekaj jemljemo. Prosim vas lepo, nehajmo govoriti, da jznižujemo 
pokojnine oziroma da neaj jemljemo, to, kar danes kdo ima, če gre v sistemu le za malo drugačno usklajevanje naslednjih 
povianj pokojnin. Če nimam prav, mi dokažite, da temu ni tako. Ne kršimo predvolilnih obljub. Jaz, vsaj ne. To kar 
sem kje obljubljal, dpa se bom zavzemal za kar se da najboljše pogoje življenja - tudi upokojencev, pa ne samo 
njih - držim in izpolnjujem. Tudi danes tu, ko bom glasoval za vendarle milejšo različico bodočega usklajevanja pokojnin, kt bi 
sicer lahko bila. Tega, mislim, da mi e morete oporekati. Tisti, ki bi radi naredili uravnilovko, bi jih vprašal, kako 
pogosto se pa sklicujete na bivši sistem, ki je bolj težil k uravnilovki. Danes pa bi to počelli. Dvomim, da 
bi tudi vi to uspeli. Sčasno pa ste posamezniki rekli, da je vendarle pokojnina neka pridobljena pravica iz dela v 
preteklih letih, sedaj bi pa torej nekomu vendarle vzeli, da bi druemu dodali.. Ali to ni potem odvzem z delom 
pridobljenih pravic? Jaz mislim, da to potem je poseg v tiste pravice, ne pa neka socialna kategorija, kot jotudi 
Spoštovane kolegice poslanke, kolegi poslanci, gospe in gospodje! PGričenjamo nadaljevanje 3. izredne seje državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena 
sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanke in poslanci: Janko Veber, Ciril Pucko zan
dopoldanski del seje, Franc Kangler. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani. Izvolite. Prosim, dče za trenutek ustavite registracijo prisotnosti. 
Dobili smo izpSsek včerajšnjega glasovanja in opažamo, da nekateri, ki smo bili pravilno prijavljeni in tudi glasovali, nismo na spisku 
in obstaja dvom, da tehnik ne deluje. Že včeraj, ko smo mi dobili izpis, to je bilo kakšnih 20 minut ali pol ure po koncu zasedanja - na žalost sedaj tehnika ne omogoča, da bi dobili izpisek glasovanja takoj kot v prejšnji dvorani - se je pojavil nek dvom, ker tudi gospod Pucko ni bil registriran, Mi seveda iz tega nismo želeli delati nobenih po
nih zaključkov, očitno pa je, da je tudi na drugi strani zdaj prišlo do nekega esporazuma ali pa do dvomov, ali naprave delajo ali ne. In jaz moram reči, da je to bilo glasovanje, 
ki je v mnogočemW zelo pomembno in se tudi pojavlja sedaj dvom, ali je bilo tozares korektno opravljeno. Moj proceduralni 
predlog je, da glasovanje ponovimo. Pravim, nsem želel včeraj, da ne bi zgledalo, da mi zaradi Puckovega napačnega registriranja prisotnosti, 
xem pa, da je sedel tukaj, tudi gospa Cveta ve. In če je sprejemljivpredlog in glede na to, da vendarle 
je za pripravo, za glasovanje za tako točko potrebno vedeti naprej, predlagam, da to glasovanje ponovimo danes ob 18. Mislim, da je po poslovniku treba napako pri 
poslanci Demokratičnestranke upokojencev, tako se pač uradno imenujemo, s tem da si ne predstavljamo, da smo resnično zastopniki vseh 
upokojencev Slovenije, bomo svojim volivcem ustrezno povedali, razložili in sem preričan, da bodo tudi to razumeli. Ne smatramo pa se 
odgovorní do vseh upokojencev Slovenije, kajti volili so ti ljudje prav vse stranke, ki so manes tu. Najbrž tudi mlade 
še, če drugi ne, oče ali pa mati od kandidatov je zaokrožil "za" tega kandidata. Čuimo se bolj odgovorni tistim 
5% volivcev, ki so volili nas, čeprav tudi vsem ostalim, kot člani državnega zbora Republike Slovenije za skupno odgovornot do 
vseh vprašanj, ki so v tej d8ržavi trenutno aktualne in jih je potrebno rešiti. Tako da bi predlagal, da se 
ne ozirate samo na nas, čeprav se bo - to sem prepričan - večina upokojencev, tudi vXčina vseh tistih, ki 
je volilo druge stranye, ozirali bolj na nas, zdaj bi morali mi 4 proti ostalim 86 obraniti torej vse, kar 
bi eventualno lhko zgubili. Nekdo je rekel, da Zveza društev upokojencev Slovenije ni pravi predstavnik te organizacije. Če pozna zakon 
o društvih, njiovih zvez, potem je pač ta zveza, ki je bila prisotna na tem informativnem sestanku, gotovo tisti organ, 
ki predstavlja to organizacijo iwn nihče drug. Da bodo društva upokojencev oziroma sami upokojenci kdaj smatrali za potrebno, da to 
kadrovsko spremenijo, bojo pa tocnaredili. Ne zavajajmo javnosti, ker ne gre za zniževanje pokojnin, gre za samo drugačno usklajevanje. 
In sem prepričan, da vlada ne udarja samo po hrbtih upokojencv, ampak je dolžna sedanje stanje pač sanirati. Hvala lepa. 
Hvala lepa. K repliki se je prijavil tudi gospod Janez Drobnič. A lahko? Po vrsti so se k repliki prijavljali gospod Janez Drobnič, potem gospod Lojze Peterle, Rudolf Petan, potem ste na vrsti vi. Izvolite, gospod Drobnič. Hvala za beseo. 
prišli do podatkov, kakšne posledice bo Pmel zakon. To pomeni, da razprava je bila še kako potrebna, zato da nalijemo javnosti čistega vina. Že pri prejšnji predstavitvi sem omenil, 
da tisk, mediji objavljajo diametralne podatke oziroma ugotovitve, kaj poeni sprememba tega zakona. Torej ta razprava je bila še kako 
po0trebna. Dobili smo podateko tem, kakšne so posledice, če bi imeli staro ureditev, in kakšne, če bi imeli novo. Minister 
je omenil simulacijo, ki je sejeda pod določenim tveganjem. Tu ga povsem razumem. Vendar, če hočeš iti z novim zakonom 
in pa z nekimi spremembamiin inštrumenti, moraš vedeti, kaj boš naredil v sistemu. Jaz seveda imam nekatera druga vprašanja: 
Kaj se pričakuje s pokojninsko blagajno? Kakšen deficit bo? Koliko bo prispevalo, recimo temu varčevanje, k zmanjševanju roračunskega deficita pokojninske 
blagajne? Ali ga morda sploh ne bo? O tem pravzaprav nič ne vemo. Eno je seveda zagotavljanje tekočih izplačil pokojnin,r
drugo je pa stanje v blagajni, dolgoročno. To, da bodo imeli naši zanamci, pa ne samo našizanamci, temveč neposredno 
sedanje generacije, ki bodo vstopale v to obdobje, ko se bodo lahko preživljal s tem, kar so vložile, da bo 
to zanesljiv vzr. To je tisto. Pri zakonu je treba vedeti, kaj je to. To ni nek zakon o lovstvu, 
ne vem, o lovu na razne divje živali, pač pa resen zakon, ki ima konsekvence. Vmes so bie izjave - 
omenjam ikzjave poslanke Oražmove- "zakon je varčevalen", "niso zamrznjene", mislim, take izjave dobivamo; pa enkrat "ni zamrznjeno" pa "je 
zamrznjeno" pa "je varčevalen" pa " se nič ne vzame"   ... } Veste, če govorimo o strokovni vljdi 
ali pa ljudeh, ki pripravljajo, potem naj se izražajo esaktno, tam, kjer se je treba eksaktno izražati; kjer so simulacije, 
kjer so domneve, naj se govori o domnevah, vendxar naj se podpre s številkami. Zdaj pa še vprašanje, kako je 
z blagjno pokojninskega in invalidskega zavarovanja. Na to ne vpliva samo odliv, torej kaj je treba izplačati po zakonu, prejemki 
pokojnin, pač pa tudi, kaj pride notri, kako pride. Niso samo prispevki delodajalcev in delavOcev tisti, ki zagotavljajo vplačila. Kot 
vemo, je država dolžna zagotailjati določena sredstva, zlasti pa zato, ker so bile določene obveznosti sprejete, ki niso neposredno vezane 
na sam zavarovalni sistem. Torej, treba je tudi pobrati davke za proračun, da lahko iz proračuna potem zagotMoviš manjkajoča sredstva. 
Tega pa očitno v prejšnji vladi - da bi pobrali tudi avke ni bilo, ni bilo torej jasne odločitve, 
da se vse enako tretira. Boste rekli, to pa neposre3dno nima zveze s pokojninsko blagajno - pa jo ima, ker 
ima težave proračun Republike Slovenije in posredno tudi pokojninska blagajna. Naslednje, na kar smo opozorili, ker nasskrbi, je razmerje 
v pokojninskih prejemkih - tega ta sistem ne rešuje, seeda se pa postavljajo eksistenčna vprašanja. To je to, kar sem 
hotl replicirati, dopolniti govornike pred mano, ki so nekako izjavljali, da je ta razprava zgolj zavlačevanje in zamegljevanje situacije. Hvala. 
Hvala lepa. Gospod Lojze Peterle. Hvala lepa. Gospe in gospodje, to ni razprava o tem, kko bodo medvedi 
na Kočevskem3živeli v bodoče, koliko se jih bo odstrelilo, pač pa kako bo živela večina Slovencev, ker večina je 
in bo upokojencev. Replicram gospodu Potrču, ki pravi, opozicija bi to očitno delala drugače. Seveda bi, nekaj je že povedala, 
nekaj še bo. Mi se ukvarjamo tudi s strukturo pokojnin in am je znano, kdor je te zadeve malo gledal, 
da imamo pri strukturi starostnih pokojnin strašne in po našem mnenju tudi nepravične razlike. Kmečke poQkojnine znašajo okoli 30 tisoč 
tolarjev. Pa se vprašajmo, prav nič demagoško, kako se s tem živi, in ta sloj ni prispval tako malo k 
razvoju te države. Če grem potem na pokojnine, ki so zmerjene od zneska najnižje pokojninske osnove, 8našajo okoli 65 tisoč 
Zajamčene borčevske pokojníne pa okoli 100 tisoč tolarjev. Mislim, da se je teba ukvarjati tudi s strukturo teh pokojnin in 
tudi z vprašanjem, kako so se, seveda v nedemokratičnih časih, zadeoe dogajale in kako si je znal vodilni razred v 
vsaki rundi, najprej, ko je šlo za otroške doklade, ko je šla ta generacijaJ v zrela leta, je sistem otroških 
doklad skoraj razpadel, v vsaki rundi so Pposkrbeli zase. Tisti, ki so bili pa zatirani, so pa še vedno na 
dnu lestvice in ostanejo tudi po tej spremembi tam. To je treba jasno povedati. OpoziUija seveda vidi te zadeve drugače 
in jih vidi tudi bolj prav. Ne želi odpirati privilegijev, da se vlečejo še v novo tisočletje. Potem pravi, gospod 
Potrč, "počasí príhajamo do pravih besed". Za njim je naslednji govornik povedal tud1i nekaj o bremenih in o saniranju. Bodimo 
pozorní do teh besed. Jaz bi rad ponovno zvedl, še sedaj ne vem, mogoče gospod Potrč ve, pravi "nekaj se 
prihrani". Jaz bi rad zvedel, koliko se prihrani, saj niste moli na pamet delati, neke številke imate. Povejte, koliko boste 
prihranili oziroma Vaj boste s tem naredili, in pravite hkrati "nekaj se prihrani, nominalno se pa poveča". Spet nismo nič 
slišali, kaj to pomeni v realnem terminu. Za enkrat je to še vedno megla. Torej, prosiS za podatek, koliko se 
bo prihranilo. ŠeHvedno prosim za ta odgovor. mogoče gospoda Potrča, ali bi on izbral novi all stari sistem, če 
bi bil upokojenec. Hvala. Gospod Ru3dolf Petan. Hvala za besedo. Torej, izkoristil bom ta čas za eno repliko 
in bom repliciral dvema, gospodu Potrču in gospodu Pohorcu. Da, bom racionalen. Gopod Potrč nam nekako očita, da se ne 
želimo soočiti z realnostjo in pa da mogoče želimo ugajati upokojencem. Istočasno pa kategorično trdi, da je ta sistm usklajevanja, 
ki je sedaj v veljavi, slab. Bi ga vprašal mogoče to, kdaj pa je bil ta sistem usklaljevanja, ki sedaj 
velja, sprejet in kdo ga je pre3dlagal. Meni se zdi, da sta predlagatelja približno podobna, tega sistema, ki sedaj velja, 
in tega, ki ga imamo danes pred sabo. To se pravi, da če je Ksistem slab, da se je predlagatelj 
takrat zmotil. Kdo nam pa mora sedaj zagotoviti, da temu, tako rekoč istemu predlagatelju, še enXkrat, sedaj mu pa verjamemo, 
ki sedaj tako kategorično trdi, kako je tisti pedlog, ki ga je tako rekoč sam predlagal, slab. Takšnemu predlagatelju ne 
moremo verjeti, da je novi sistem pa tisti prvi. Še posebej, ker ta sistem usklajevanja, kolikor mi je znano, sploh 
ne velja tako dolgo. To je ta zadeva. In pa, seveda, Xe gospodu Pohorcu, ki se sprašuje, kaj bi pa 
mi predlagali in špekulira, kaj bi mi predlagali. Torej to pustimo. TJo bomo videli, kdaj bo to prišlo na vrstni 
red in bomo pokazali, kaj bomo mi predlagali. In ko nas opozaXja, da naj ne govorimo, da se upokojencem jemlje, 
jaz bi pa rekel, naj seR ne govori, da se jim ne jemlje. To je tudi eden od pogledov. Pravite, 
da niste za uravnilovko0 Seveda, saj tudi mi nismo, samo tu je neko drugo vprašanje. Vprašanje je tista najnižja pokojnina. 
To je tisto vprašanje. In drugo, kar se pri em pojavlja, je, ali se s to najnižjo pokojnino da, bom 
rekel, v realnem svetu realno živeti. To je tudi vprašanje. In navsezadnje. To, da se7ne jemlje, ni res. Se 
jemlje. Sredstva se znižujejo in je čisDto vseeno, kako se v realnosti temu reče, ali se jemlje ali se znižujejo 
sredstva allse pa drugače usklajuje. Važno je samo, koliko je tista realna pokojnina, ki pride v kuverti ali pa 
na žiro račun. To je bistveno. Kako se pa temu reče, je pa čisto vseeno. Hvala. Hvala. In še replika, gospod Franc Čebulj. Izvolite. Hvala lepa. No prej me niste opazili, sem se že takoj javil, da bi gospodu Potrču repliciral. Poglejte, gospod Uotrč. Jaz bi nekje realno to vaše 
pozicijo, ki je danes podala svoje mnenje. Glede na to, da po slabem letu dni ugotavljate tudi vi, dau je ta zakon, ki smo 
ga sprejeli v prejšnjem mandatu, slab, In eden od zagovornikov tega zakona ste bili tui vi, gospod Potrč, in tudi 
vaša stranka. Glede na to, da je pa šele dva meseca po volitvah, ko so se na nek način klansirala 
v javnost mnenja, da tako imenovana koalicija Bajukove vlade naj bi vzela pokojnine našim državljaYnom, seveda predvsem s pomočjo DeSUSa 
je pa čisto popolnoma razumljivo, da je a nek način potrebno, da danes opozicija pove državljanom Slovenije, upokojencem, da to 
ni tisto, kar je bilo takrat navrženo v javnost, ampak da se danes na izredni seji državnega zborq med prvimi 
zakoni soočamo z zadevo, katero ste pred letom dni sveto zagovarjali kot belo knjig. Kot to beloknjigo, ki sem jo 
jaz osebno takrat ocenil, da je to črna knjiga in da je to črna kXnjiga. Tako za upokojence in tudi 
za blagajno tako rekoč pokojninskega sklada. Mislim, to je moja neka realna ocena oziroma pregled vseh današnjh replik in tudi 
seveda mnenje same pozicije. In pač gospod Potrč, na nek način, morate tudi to razumeti, zdaj gre pa za drugo 
stvar. Mislim, da s to spremembo samega zakona zmanjšujemo ne samo zmanjšanje pokojnin, ampak zmanjšanje tudi kupne moči, kar ipomeni 
zmanjšanje kupne močí,manjší prihodek davkov in s tem verjetno ne rast samega gospodarstva, ker "summa sumarum*je spet vprašanje, dejansko, 
koliko bomo prihranili v državni blagajni za pokojnine, da s tem, s to spremembo zakonatisto dejansko nadomestimo, kar vi 
skratka danesželite. Pa še eno mnenje. Prej je rekla gospa, vaša poslanka, gospa Simčič, da so upokojenci pripravljeni prFpoloviti svoje 
pokojnine. Vprašajte jih, tiste, ki imajo po 50 tisoč, mogjče tisti, ki imajo 200 tisoč. Ne vem, če lahko da 
v imenu vseh upokojencev iz poslanske skupine nekdo mnenje, da so upokojenci dejansko pripravljeni pUrepoloviti tisto, kar so si dejansko 
zaslužili, in tisto, kar so dejansk1 tudi vplačali v tako imenovani pokojninski fond. Hvala lepa. Hvala. Replika, gospod Miran 
Hvala lepa. Gospod Čebulj, jaz vašo razpravo, mislim vašo osebno in vaših koleov, dobro razumem. Zato sem tudi povedal, kako 
jo razumem. Razumem jo kot protislovno in razumem jo kot željo na segmentih priPazati, da je vse narobe in zanič. 
In to razumem. Ampak najbrž je prav, da potem tudi pvem, kako sem razumel. Kar zadeva cilje, ki smo jih 
zasledovali tudi s tem zakonom. Danes mamo na dnevnem redu tri med sabo povezane zakone, en je bil zakon o 
finančnem poslovanju, drugi je zakon o spemembi pokojninskega zakona, tretji je zakon o spremembi zakona o zajamčeni plači in določanju 
najnižje oziroma o najnižji plači in usklajevanju plač. Zdaj, zakaj do tega prihaja? Prihaja pač ob spoznanju, da bi rea0lno 
državna blagajna v celoti težko prenesla vnaprej predvidene izdatke. zAli je to prav ali narobe, da to spoznamo, to je 
stvar za raSzpravo. Nam se zdi prav. In v tej smeri je gospod minister, gospod Peterle, dal tudi povsem konkretne 
podatke. Ali ste vi z njimi zadovoljni ali ne, ne vem, ali jih naj pnavlja, tudi ne vem, ampak dal 
je konkretne številke, ki govorijo o tem. Podatki so a iz Zpiza, kaj bi bila obveznost po 150. členu brez 
sprememb in kaj bi bila planirana obveznost Zpiza s spremembami 150. člen pod določenimi predpostavkami za gibanje plač v novembru 
in decembru, ki jih danes fiksno nihče ne more povedati, ampak lahko samo računa, recimo na predlostavko, da bi rast 
bila enaka, kot je bila v letu 1999, na čemer so bile predpostavke delane. Vi lahko yrečete, da se ne 
strinjate, da je premalo, samolepo prosim, ne govoriti, ni bilo podatkov. Bili so, samo niste jih hoteli slišati in 
jih sprejeti kot realne. Očitate nam, da delamo predlog na enem delčku. Res je, samo na delčku, ampak po itrem 
postopku in zaradi potreb ni danes nobene potrebe in nobeLne možnosti, da bi delali celotno reformo mi. In mi ne 
mislimo, da nobena celotna reformaa pokojninskega sistema ta trenutek ni potrebna, ampak da so pa neke najnujnejše korekcije potrebne. Kar 
zadeva naš odnos do sprejemana zakona, gospod Čebulj, smo v vseh treh fazah pri sprejemanju zakona zelo aktivno sodelovali. Nekateri 
naši prebdlogi so bili upoštevani, mnogi niso bili upoštevani. Imeli smo pripombe na sistem usklajevanja in opozarjali smo, da če 
ne bo šel sistem usklajevanja približno v smeri kakršna je danes, da bodo stalno razlike, ker nihče vnaprej ne bo 
mogel vedeti, kaj se bo dogajalo, in s2 je pač to deloma potrdilo. Bili smo pa za zakon, gotovo, in 
to s polno odgovornostjo, ker je bila skupna ocena, če posopoma v določeno reformo ne gremo, bo vsako naslednje leto 
težje v reformo siti zaradi tega, ker bo primanjkljaj pokojninske blagajne toliko večji. Zavedamo se pa v polni meri odgovornosti, 
kot opozicija, kar smo še pred pol leta ali pa tremi mesOeci bili, in da je danes treba iskati sistem, 
v katerem bo zagotovljeno normalno izplačevantje pokojnin upokojencem, ne da bi jim kdorkoli grozil, saj se bo sistem zrušil, čemur 
smo vedno oporekali. Hvala. Hvala. K replikam so se po vrstnem edu prijavili: gospod Franc Čebulj, gospod Jožef Jerovšek 
in gospod Lojze Peterle. Hvala lepa. Poglejte, gospod Potrč, to zadevo bi glede na vašo diskusijo oceqnil, da sedaj 
rešujemo parcialno to zadevo. Glejte, omenil sem, da zmanjševanje kupne moči pomeni tudi manjši dFtok sredstev v državno blagajno, ne 
v pokojninski fond; v državno blagajYno, se pravi, v državni proračun. Razumel bi, če bi ob tem tudi predlagali, da 
se zmanjša prispevna stopnja tistih, ki svoje prispevke dajemo v tako imenovani 2pokojninski fond, kar bi na nek način kupno 
moč obdržalE in seveda tudi priliv določenega denarja, se pravi davkov, s katerimi ne nazadnje vlada Republike Slovenije oziroma državni 
proračun tudi razpolaga. Ne nazadnje se ta sredstva zdaj naj prelivajo, so se prelivala in se bodo tudi še prelivala. Kj 
to tudi pomeni - še druge obremenitve pri upokojencih, ki ne dosegajo, recimo, tiste stopnje pokdojnine, ki so v domu 
ostarelih, razni dodatki in tako dalje. Če to verjetno je vlada, ali ima ali bo nared končno razjasni tukaj, kaj pomeni in koliko je dejansko potem na osnovi manjšega prihodka v državni proračun in v sam sklad - kaj to "summa summarum" pomeni, ali je res toliko prihranka na osnovi manjših izdatkov za pokojnine ali je 
parcialna rešitev, da se konkretno rešuje pokojninski fond. Hvala lepa. Hvala. Gospod Jerovšek. 30€ 12-thiMshis! 8lox. gus žoq2. Hvala lepa. Gospod Potrč, tako 
lepo znate povedati, kot da mislitWe skoz in skoz samo na najboljše rešitve. Vendar pravite, državna blagajna bi težko prenesla 
te izdatke. Verjetno, se strinjamo. Vendar, zakajB pa niste v tej koaliciji, ki je že bila pred poletjem formirana, praktično 
bili toliko močni, da bi to ljudem, xupokojencem povedali. Recimo, takrat v Velenju je bil miting, 20 tisoč upokojencev. Tam 
stranko DeSUS, ker samo v tem so v prvi vrsti sedeli predsednik Kučan, Rop, bivši minister, gospod inko Gobec slučaju ne bo spremembe zakona. Da, ali ni bilo možno biti načelen in pošten že takrat? Takrat so pa govorili ti vaši popolnoma drugo. Mislim, je zelo čudno, da sedaj pa tako lepo govorite, kot da je bilo vse jasno. Zakaj pa 
ste resnice ljudem povedali? Zakaj niste takrat resnicd ljudem povedali? To nima smisla sedaj tu nas prepričevati, kot da bi mi morali drugače. Mi smo skoz enako less o nastopali, smo povedali in zaradi tega 
tudi nismo imeli uTspeha na volitvah, ker smo bili pošteni.   ...     Smeh.   
  ….   Gospod Lojze Peterle. Hvala lepa. Repliciram gospodu Potrču. On pravi, a podatki so, 
cUlo pravi, da sem jih pošteno navedel, kar je res. Poglejte. V tem se s poslancem gotovo strinjava, ampak ne 
strinjava se pa glede politike in ne strinjava se glede načina teh, ki sedaj in ki so prejG vladali. Poglejte. 
Ietrtič je isti predsednik vlade. Ko je bil tukaj pred nami, pred nedavnim, je rekel, "gospe in gospodje, položaj je 
resen". Kdo pa je vladal osem let, da imamo sehdaj resen položaj? Sedaj pridete s tem kot odkritjem, da je 
narediti, če ne, bomo bili plat zvona, ker bo šlo vse h kraju, Sedaj nas pozivate na resnost, nas z
22 glasovi, natreznost in na sanacijo. Mi smo že takrat, ko je bela knjiga postala prvič dejstvo, opozarjali na 
zadeve, in tudi vi ste vedeli, kam gredo te zadeve, pa niste nobene poteze potegnili, ste demagoško navijali v smear, 
kamor pač ste, in tudi veste, kako je končala bela knjiga, kakšna je bila prva verzia in kakšna je bila 
zadnja. Leta 1995, se spomnim, je bglo v tej hiši že zmenjeno, da se gre v neke vrste pokojninske reforme, 
pa se je zgodila potem malo pred volitvami neka kozmetika, od katere ni nič. Sedaj ste prišli do spznanja, da 
bo treba vendar nekaj narediti. Sedaj ljudem pošteno povejte, kaj boste naredili, koliko boste prihraniPi, kakšna bo realna rast, ne 
pa te megle z nominalami in s povprečji in z usklajevanjem itn. Pa še nekaj. Poglejte. Govori6 se sedaj ne 
za nazaj, ampak za naprej. S tem ko greste na inštitut pričakovanih giban, si odpirate pot za dodatno manipulacijo in 
za še večjo politizacijo. Zdaj bo seveda vlada s svojimi institucijami ioločala pričakovana gibanja in bo tri leta pred volitvami 
določala navzdol, potem bo pa prišel oktober ali november, bodo pa pričakovana gibanja porasla in bodo šleK pokojnine gor in 
se boste še enkrat usedli inboste ljudi še enkrat "nategnili". Oprostite. Hvala. Gospod Franc Pukšič, replika. Hvala lepa. Jaz bom nadaljeval tu, kjer je kolega 
al - ampak tokrat seveda repliciram pa gospodu Potrču - ampak tokrat mislim,da se je gospod Lojze Peterle resnično zmotil, ker s tem današnjim dnem in z začetkom na 
tak način reševanja pokojninske blagajne je pravzaprav, z drugimi beseHdami povedano, začetek konca pokojnin. Dobro ste slišali. In pri začetku 
konca pokojniWn, kako dolgo jim bo pač uspevalo, nikakor pa jim seveda ne bo uspelo tega, da bi na koncu 
lahko s takšnim administrativnim posegGom torej popravili to za nazaj, kar sedaj pravzaprav delajo. Poglejte. V koaliciji, spoštovani kolegi in 
kolegice, bi se lahko lotili recimo F- reševanje pokojninske zakonodaje po hitrem postopku je seveda bedarija, v prvi vrsti - 
ampak lahko bi se lotili, ker je menda ta zakon o državnih uslQžbencih, kjer je tudi notri piramida plačne politike 
- vemo kakoAje sedaj to vse skupaj razmontirano tam - torej bi v tem zakonu o državnih uslužbencih se 
dale zadeve bistveno drugače postaviti in v red postaviti, ne pa začeti pravzaprav pri tistem sloju ljudi, ki imajonajmanj 
možnosti se temu upreti, in to je krivično. Drugič. Poglejte kolegi iz0koalicije, lahko bi se lotili sprememb tiste zakonodaje, 
ki govori o beneficiranih delovnih dobah, tudi tega imamo več in preve. In o tem, kar danes govorite, da boste 
na ta način reševal pokojninsko blagajno. Lepo vas prosim, zavedajte se, da so to tudi upokojenci, ki imajo najnižje pokojnine, 
pokojenci, ki imajo kmečke pokojnine in še celo več, upokojenci, ki imajo kmečke pokojnine, ne dobijo nobenega varstvenega dodatka. Torej 
na noben način dejansko7ne bodo mogli preživeti. In to, kar delate, je skrajno cinično in nesramno do te strukture, 
do te populacije, do te strukture upokojencev. Ne vem, zakaj se mora vedno na začetku lomiti in začeti lomit0i na 
najbolj socialno ogroženih, na prebivalstvu, torej na kmečkem prebivalstvu in seveda na tistih, ki so z demografsko ogroženih področij. Ja,
očitno vam, očitno so tiZnajbolj upognjeni in se naimani zoperstavljajo. Seveda vsi ostali bi prej verjetno dvignili glasove Jaz 
se strinjam, ko je rekel gospod Potrč, da je potrebno pQkojninsko zakonodajo imeti tako, da bodo se zagotavljala, torej da 
se bo zagotovilo redno izplačevanje pokojnin. Ja, vendar dragi kolegi, takšno izplačevanje pokMjnin, tudi tistih najnižjih, da bo za neko 
preživetje. Za neko preživetje, kolikor toliko normalno preživetje. Veste, če pa vi pri tistih, ki imajo 25 ali 26 all pa ne Lem, 28 tisoč, 
30 tisoč tolarjev kmečkih pokojnin, začnete varče2ati je pa narobe. Prav bi bilo, če bi 
začeli varčevati tako kot sem že rekel, oziroma če bi seveda pobrali tiste dajatve, na katere so gospa RoQmana Logarjeva 
in ostali iz ministrstva za finance ter vlade celo opoz6orili in pokazali. Milijarde ležijo, samo pobrati jih je potrebno. Vendar 
pobrati pri tistih, ki imajo veliko, to je pa očitno za vas že preteak oreh. Hvala lepa. Hvala. Želi 
še kdo razpravljati? Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravop
ter odločanje o posamezih členih predloga zakona. Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na 
podlagi ppregleda amandmajev z dne 19.12.2000 in na mizo je prišel tudi amandma gospoda Vizjaka. V razpravo dajem 1. člen 
in prvi amandma k temu členu. In amandma k 1. členu, in sicer amandma gospoda Vizjaka. Kdo želi besedo? Gre
za amandma mag. Andreja Vizjaka, ki ste ga dobili zdaj na mizo, in Licer amandma, ki je bil drugi, amandma, 
da se za ptim odstavkom dodasta nova odstavka, ki se glasita   -  Prvo vloženi amandma je bil 
umaknjen, to ste pa dobili zdaj na mizo. Ne? Ali lahko, prosim, šX ostali kolegl pogledate, imate na mizi dva 
izvoda   ---     Nimajo.   Nimate. Pardon. Dovolite, da amandma preberem. Mng. Andrej Vizjak 
predlaga amandma ok 1. členu v naslednjem besedilu: "Za petim odstavkom se dodasta nova odstavka, ki se glasita: "Za pokojnine, 
ki so nižje od 100 tisoč tolarjv neto, se uskladitev opravi glede na porast povprečnih plač od meseca, iz katerega 
so bile plače upVštevane pri prejšnji uskladitvi pokojnin. Pokojnine iz prejšnjega odstavka se usklajujejo v istih rokih in tolikokrat, kot 
velja za usklajevanje plač zaposlenih, za katere veljajo kolektivne pjgodbe, posebni zakon oziroma dogovor med socialnimi partnerji. Naslednji odstavki se 
ustrezno preštevilčijo." Obrazložitev: "S spremembo zakona se bodo usklajevale tudi pokojnine, ki so že sedaj zelo nizke. MZato predlagamo, da 
se nova uskladitev pokojnin nanaša le na pokojnine, ki se izplačujejo nad 100 tisoč tolarjev mesečno, za pokojine do 100 
Hvala lepa. Glede na pripombe oziroma zaradi boljšega razumevanja smo umaknil tisti prvi amandma in se0daj morda nekoliko bolj jasno 
obliko dali v procduro. S tem pa mislim, da je že v sami obrazložitvi povedano, da bi vsaj na stopnjo 
mesečne inflacije želeli usklajevanje oziroma pogostejše usklajevanje nižjih pokojnin. S tem dosegamo, da vaj sledijo nižje pokojnine rasti plač in 
seveda s tem tudi zagotavljamo nekoliko boljše pogoje življenja upokojencem, ki prejemajo manj kot 100 tolarjev na mese2c. Hvala lepa. 
Hvala. Želi še kdo besedo?T  Ne želi.   Ker ne želite, zaključujemo razpravo in prehajamo na 
odločanje. Dajem na glasovanje najprej amandma odbora za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide, kGi ga imate v pregledu 
vloženih amandmajev. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Kdo jne za amandma predlagatelja, odbora za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko 
in inalide?   Za je glasovalo 48.     Proti 6.   Ugotavljam, da je amandma 
odbora k 1. členu sprejet. uNa glasovanje dajem amandma k 1. členu, in sicer je predlagatelj mag. Andrej Vizjak, v 
besedilu, kot sem ga prej predstavVila. Navzočih je 61 poslank in poslancev. Kdo je za drugi amandma k 1. členu 
predlagatelja mag. Andreja Vizjaka?   Za je glasovalo 16.     Proti 48.   Ugotavljam, dax 
amandma ni bil sprejet. Na glasovanje dajem 1. člen v celoti. Navzočih je 68 poslank in poslancev. Kdo j za 
1. člen v celoti?   Za je glasovalo 50.     Proti 10.   Uotavljam, da 
je bil 1. člen v celoti sprejet. V razpravo dajem amandma, ki ga imate v pregledu vloženih amandmajev, in sYcer 
amandmaM za 1.a člen; predlagatelj je odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide. Vlada amandma podpira. Kdo želi 
razpraLvljati?   Nihče.   Na glasovanje dajem amandma za nov 1.a člen. Predlagatelj je odbor. Navzočih je 73 
pjslank in poslancev. Glasujemo o amandmaju za nov 1.a člen.   Za je glasovalo 53.     
Proti 10.   Prosim malo pozornosti. Ugotavljam, da je bil amandma za 1.a člen sprejet. V razpravo dajem . 
členB, h kateremu ni bilo vloženih amandmajev. Želi kdo razpravljati?   Ne želi.   Na glasovanje dajem 2. 
člen. Ugotavljamo prisotnost! Navzočih j4 65 poslank in poslancev.   Za je glasovalo 51.     Proti 
6.   Ugotavljam, da je bil amandma, pardon, da je bil 2. člen v celoti sprjet. Prehajamo na razpravo 
o naslovu zakona. Ali želi kdo razpravljati o naslovu zakona. Ker ne, pre9ajamo na glasovanje. Na glasovanje dajem naslov zakona. 
Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 71 poslank in poslancev. Glasujemo o naslovu zakona.   Za je glasovalo 16.   
  Proti 8.   Ugotavljam, da je bil naslov zakona sprejet. Prehajamo naE tretjo obravnavo   ... 
 ProcWeduralni predlog mogoče?   Ne.   Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da so bili k 
predlogu zakona v drugi obravnavi sprejet amandmaji, in sicer k 1. členu in za 1.a člen. Če želijo k tem 
členoQm kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo. Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o zakonskem predlogu 
v celoti. Ker ne želi nihče več razpravljati, sprašujem na podlagi tretjega odstavka 198. člena sekretariat a zakonodajo in pravne 
zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona. gotavljam, da ni. Prehajamo na glasovanje o zakonu v 
celoti. Prosim? Obrazložitev glasu? Dovolite proceduralni predlog v skladu s poslovnikom, da predagam, da vzamemo 20 minut odmora v 
skladu s poslovnikom. 20 minut? 20 minut odmora, se pravi, da nadaljujemo 16.10. Deset miinut čez štiri nadaljujemo na 
predlog poslanske skupine SDS. Spoštovane kolegice, kolegi, ugotavljamo prisotnost.   47 prisotnih.   Pred glasovanjem o akonu 
kot celoti prosim gospoda Drobniča ziroma predstavnika poslanske skupine, ki je želela posvetovanje, da predstavi mnenje. Gospod Bajuk, izvolite. Hvala 
lepa. Spoštovani poslanke in poslanci! Trenutno steojimo pred usodno odločitvijo, smo na pragu tega, kar bi mi v Novi 
Sloveniji pričakovali, da bi bila resnična dolgotrajna sistemska rešitev problema, ki se je že pojavljal skozi celotno6 desetletje naše osamosvojitve, 
in to je naš sitem glede penzij. Dobro se zavedam, da je to zelo velik problem. In res smo pričakovali, 
da bi se tega lotili na drugačen način, kot pa s hitrim postopkom. Resnično obžalujemo, dB ni bilo mogoče priti 
do nek razsežne debate, kakšna je dejanska globina tega problema, s katerim se moramo soočiti. Res obžalujemo, da ravno ob 
takšnem ključnem vprašanju se Nje koalicijska večina odločila za hitri postopek in za uporabo glasovalne moči, ki jo očitno imate. 
Mislim, da z vo pravičnostjo in legitimnostjo bi morali pričakovati, in smo pričakovali, odgovorno vodenje od koalicije same, saj zato 
ste tudi dobili takšno podporo na voliščih, kot ste jo želi. Spoštovane kolegice in koloegi, tako ne bomo daleč prišli. 
Takšna ključna vprašanja morajo biti predmet globoke analize, vse državljanke in vsi dKžavljani morajo to razumeti, ker prej ali slej 
bodo ti računi Oše prihajali. Na žalost se ponovno odločamo "na horuk" in po hitrem postopku za "flikarijo", ne pa 
za sstemske rešitve, kot jih takšen problem zahteva. Tega zakona ne bomo podprli, kot ste že iz debate lahko razbrali. 
Pozivam pa, in upam, da bo v najbližji bodočnosti prišlo do takšne debate, ker to,6kar danes sprejemate, ne bo 
rešilo realnega problma. Hvala lepa. Hvala. Obrazložitev glasu, gospod Zmago Jelinčič.. Hvala lepa. Ravnokar je moj predgovornik povedal 
marsikaj tistega, s čimer se v naši poslanski skupini strinjamo. Zadeva jebneđomišljena, zadeva je narejena "ad hoc", približno, tako 
približno, da jo bo treba zagotovo čez štiri, pet mesecev zopet popravljati. V zIčetku smo verjeli, da so tendence te 
vlade dobre in da so tendence gospoda ministrskega predsednika takšne, da bodokoristile slovenskim državljanom in državljankam. Vedno manj je 
koristi, želja po lastnih promocijskih zadevah in pSo tem, da bi pač zdržali tja do leta 2002, ko bi gospod 
ministrski predsednik kandidiral za predsedniua republike in potem zapustil za seboj potop in nesrečo. Ravno zaradi tega proceduralno, v imenu 
poslanske skupine, da se odločimo, kako bomo glasovalo, zahtevamo dve uri odmora. Hvala. Žal temu predlogu ne moremo ugoditi, 
ker smo tik pred glasovanjem.   Poslanec Jelinčič se oglaOša iz klopi.   Smo že v postopku glasovanja 
in v fazi obrazložitve glasu, ki spada v sam postopek glasovanja. Želi še kdo obrazložiti glas? Gospod Peterle, izvolite. Proim 
za mir v dvorani. Gospod Peterle želi obrazložiti svoj glas. Spoštbovane poslanke in poslanci, tovariši in tovarišice! Glejte, na 
zunanjepolitičnem področju smo bili sposobni doseči temeljno soglasje oziroma široko soglasje glede naših glavnih zunanjepolitičnih ciljev; te debate so trajle, 
bi rekel, primerno dolgo in so se tudi primerno zaključile. Ko pa gre za, poGmojem mnenju, najbolj občutljivo, najbolj 
razsežno in tudi vEerjetno najtežje socialno vprašanje oziroma vprašanje socialne politike, pa se ta zadeva zgodi tako rekoč samo z 
igro moči, z rahlim navijanjem proti opoziciji, in pogrešalj sem vsaj poskus z najvišjih mest, da bi vsaj poskusiliproceduro iskanja 
soglasja, ki se ne dela tako, kakor se je to začelo in se b tudi zaključilo danes, ampak se dela 
na drug način. Torej, niti poskusa ni bilo, da bi to zadevo urejali. Ker kdorUkoli je ali bo na tej 
poziciji, se bo sY tem vprašanjem soočal. Boljše bi bilo, da bi našli trajnejšo, dolgoročnejšo, bolj sistemsko rešitev od te, 
ki jo je naš vodja poslanske skupine, gospod Bajuk, upravičeno poimenoval kot "flikrijo". Mi pri tem na tak način ne 
želimo sodelovati, mi imamo svoje koncepte, svoje poglede, smo zmeraj pripravljeni a debato. Vendar tako lahkotno, kot je šlo to 
 ekaj urah, potem ko v skoraj desetih letih ni šlo, bo sedaj ta koalicija, zanašajoč se samo na kvantiteto, 
na število svojih glasov rešila zadevo na en dva tri. Jaz temu nasprotujemin zakona ne bom podprl. Hvala. 
Obrazložitev glasu, gospod Vizjak. V imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke bi pvedal, da se socialdemokrati zavedamo problema pokojninske blagajne 
in primanjkljaja v njej in s tem tudi probmlema javnih financ. Vendar ne pristajamo na tak način pokrivanja oziroma delnega 
pokrivanja te pokojninsXe blagajne na linearen način, ki udari po vseh, tudi po šibkejših, socialno ogroženih slojih. To je ključen 
in osnoven razlog, zakaj ne moremo tega delnega poskusa poslanca, predlagatelja podpreti. Zelo bi bili vesli, če bi vlada prevzela 
to nalogo in še z ostalimi pomajkljivostmi, ki so evidentne v tem zakonu, pripravila na hitro oziroma v kratkem času 
dobro, clovito rešitev te pokojninske reforme, ki se je pač v enem letu že izkazala. Tako, da ne moremo, res 
ne, pristati na tako pomanjkljivo rešitev, ki ne rešuje osnovnega problema, in tugdi nima nekih jasnih finančnih posledic in neke 
jas3e finančne slike, kako se bo pokojninska blagajna reševala v naslednjih letih. Hvala. Hvala. Gospod Štemberger, obrazložitev glasu. Izvolite. 
Hvala za besedo. Obrazložil bom glas Stranke mlaJdih Slovenije. Dejstvo je, da je način uskladitve pokojnin v preteklosti doživljal 
že številne zakonske spremembe in danes se 9o zopet dogaja. Reforma pokojninskega sistema očitno ni bila uspešna, ne le, da 
je bila prepozna, očitno je bila tudi nedodelana. činki, ki se kažejopostopno, so majhni. Za povrh pa je bila ta 
reforma neuravnotežena. Najlažje je prevaliti breme na druge, enostavno podaljšati delovno dobo in podobno ter s tem prevaliti breme le
na del populacije, tu mislim predvsem na aktivni0 del prebivalstva, torej tudi na mlade. Skrb za mlado generacijo se prepušča 
njihovi iznajdlYivosti in staršem. Starejša generacija pa ima očitno ste vedno na voljo državno malho. Torej Javno porabo. Ta zakon 
načeloma podpiramo zgolj zato, ker je posius v pravo smer. Naš cilj pa je zagotoviti pošten medgeneracijsko usklajen pokojninski sistem, 
in to med drugim pomeni usklajevanje pokojnin z rastjo življenjskih strošk1ov, torej drobnoprodajnih cen. Zato je predlagani zakon za Stranko 
m0adih Slovenije le simboličen popravek, kateremu pa morajo absolutno slediti konkretni popravki zakona, ki bodo v najkrajšem možnem času enakomerno 
in pravično razdelili breme na vse generacije. Zato že na tem mestu opozarjam, da bomo na strani Stranke mladih Syovenije 
pri predlogih sprememb zakona o pokojninsSkem in invalidskem zavarovanju v bližnji prihodnosti računali tudi na podporo iz poslanskih klopi. Hvala. 
Gospod Peče, obrazložitev glasu. Gospod Peče, izvolite. Hvala za besedo, gospa predsedujoča. Slovenska nacionalna stranka ne bro dala 
niti enega glasu k tej zmedi, zmedi, ki jo boste povzročili v imenu vlade na področju pokojniG oziroma na področju 
socialno najšibkejšega sloja, tistega, ki žal ima v tem državnem zboru pačPtiste predstavnike, ki ne gledajo, da bi bile 
pokojnne in pa s tem celoten sloj oziroma celoten segment teh ljudi zadovoljen. Z zadevo ste povzročili to, kar je 
mogoče delno, pa nočem polemizirati in tudi ne bom, povzročili to, da boste simbolično naredili popravek, da boste simbolično u3resničili 
predvolilne obljube, ampak vse to samo na simboličLni ravni, nič konkretnega in nič zadovoljujočega. Žal ste povzročili to, da bomo 
s tem zakonom se ponovno srečali čez mesec, dva, v najboljši veri čez Seto dni in ga zopet popravljali. Žalostno 
hitrem postopku, ne daste možnosti poslanskim skupinam, da se na te področju, torej na področju pokojninskega in invalidskega zavarovanja, dobro 
posvetujete in ne dodelite nam zahtevanxe pavze. Hvala. Hvala. Samo obrazložitev za ta očitek. Možnost bi zagotovo dobili, če 
bi za to pravJočasno zaprosili. Želi še kdo obrazložiti glas? Gospod Sok, izvolite. Spoštovane gospe poslanke in gospodje poslanci! 
Če bi vi prihajali iz takšnih opkolij, kot prihajam jaz, kjer je največ takšnih upokojencev, ki dobivajo 30 tisoč na 
mesec pokojnine, in tisti, ki dobivajo ne več kot 60 tisod in so delali 30, 35 all pa celo 40 
let in kjer delavci da5nes v velikem italijanskem podjetju Carera zaslužllo 55 tisoč tolarjev na mesec, potem se sigurno ne 
bi odločali po tako hitrem postopku za tašne spremembe, kot jih danes predlagate, ampak bi se te zadeve lotili povsem 
drugače. Ker pa delate to na takšen način, ker seveda ste vsi eksistenčno dokaj dobro preskrbljeniS jaz za takšen predlog 
zakona ne bom glasoval. Hvala lepa. Hvala. Gspa Majda Zupan izvolite. Hvala lepa. Dovolite, da se tudi jaz 
oglasim kot novopečena poslanka in ki   ---     Ni vključena.  G  ---  pomembnih odločitev. 
Med mojimi volilcin je kar precejšnje število upokojencev in prepričana sem, da s takšnimi rešitvami res ne 
morejo biti zadovoljni. Zame je to ena ključnih odločitev, kar danes sprejemamo, in zato ne mocrem razumeti, da s tako 
lahkotnostjo koalicija to počne, Zaradi tega He morem dati glas za takšno odločitev. Hvala lepa. Hvala. Gospod Drobnič. Obrazložitev 
glasu. Izvolite. Dovolite, da še jaz obrazložim svoj glas, spoštovane poslanke in poslaRci. Nekaj sem že v sami razpravi. 
Ker ta predlog spremeb zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ne vključuje rešitev v smislu povečanja števila zaposlenih, ker ne 
vključuje reševanja glede izterjave prispevkov yn davkov, ker nikakor se ne dela v povezavi z elementi gospodarske politike, ker ne 
gre niti za razbremenjevanje gospodarstva, ampak bo to še bolj udarilo na gospodarske subjekte, ki bodomorali prispevati v večji 
meri, ker torej ta Iredlog ne vsebuje celovitih rešitev, ki bi pripomogle k saniranju nevralgičnega problema slovenske države, bom seveda 
razYmljivo moral glasovati "proti". Hvala lepa. Gospod Pukšič izvolite. Hvala lepa gospa predsedujoča. Bom počakal. Spoštovani! Prosim 
za mir v dvZorani! Prosim za malo več tišine, da razpravljalci lahko povedo svoja mnenja. Hvala. Gospod Anderlič, ne 
rabite poslušati, zato lahko tudi zapustite dvorano. To je vaša pravica, Nimate pa nobene pravict iz klopi onemogočati in motiti 
nekoga, če želi obrazložiti svoj glas. Jaz upam, predsedujoča, da boste gospoda Anderliča na to opozorila. Mislim, da je zdaj zadostni mir. Izvolite gospod Pukšič. Hvala lepa. Že v sami razpravi sem navedel nekaj razlogov, zakaj takšen način spreminjanja zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ni dober. Navedel sem tudi nekaj razlogov oziroma fna kakšne 
dalo pokojninsko blagajno napolniti, torej na drugačen način. Celo več. Poslansjka skupina Socialdemokratske stranke Slovenije je vložila tudi amandma. Ta 
amandma seveda, govori o usklajevanju tistih pokojnin, ki so nižje od 100.000 tolarjev. To pomeni, govorii smo o tistih, ki 
imajo najnižje pokojnine, o ·ljudeh, ki prihajajo ali paso v glavnem na demografsko ogroženem območju, iz socialno šibkih družin. 
Kolega pred mano je rekel, kakšni so dohdki v določenem podjetju. Sam lahko povem celo več. Na območju, s katerega 
prihajam, je brezposelnost visoko nad povprečjem države, celo s faktorjem Z1,5 do 2-krat in tako dalje. Vsi ti razlogi govorijo 
v prid temu, da takšna sprememba, in to po hitrem postopku in tako nedodelana, enostavno ne more dobitd in po 
mojem globokem prepričanju v tem državnem zboru ne bi smela dobiti podporL. Zal, seveda, nekateri to poskušajo speljati samo prek 
argumenta moči in, kolegice in kolegi, to je premalo. Takšna čestitka državljankam in državljanom Republike Slovenije za božične in n7voletne 
praznike, upam, da je z vaše strani zadnja. Zato, seveda, tega ne bom podprl. poslancev. Kdo je za predlog zakona v celoti?   Za jHe glasovalo 56.     Proti 20 plus gospod Janša 11 Ugotavljam, da je predlog zakona Hvala lepa. Ker nihče več 
ne želi obrazložiti svojega glasu, dajem na glasovanje predlog zakona v celoti. Navzočih je 77 poslank in v celoti sprejet. V zvezi s tem zakonom pa je odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in inCalide vložil tudi dodatni predlog sklepa, ki se glasi: "Vlada Republike Slovenije 
marca 2001 prouči še nekatere nedorečenosti in pomanjkljivosti pri izvajanju posameznih določb zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju Rter pripravi 
Slovenije v obravnavo in sprejem ustrezne spremembe in dopolnitve zakona o pokojninskem in invaliCskem zavarovanju. Želi o predlaganem dodatnem sklepu 
kdo razpravljati? Ker ne, zaključujem razpravov tem delu in dajem predlagani dodatni sklep odbora na glasovanje. Navzočih je 71 
poslank in poslancev. Glasujemo oo predlaganem dodatnem sklepu, kot sem ga predstavila.   Za je glasovalo 40.   
  Proti 23.   Ugotavljam, da je bil predlagani dodatni sklep sprejet. S tem zaključujem to točko nevnega 
reda in vabim gospoda Delaka, da zasede mesto predsedujočega. Hvala lepa.Vsem prisotnim lep pozdrav. Prehajamo na 6. TOČKO 
DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O DOPOLNITVI ZAKONA O MINIMANI PLAČI, O NAČINU USKLAJEVANJA PLAČ IN REGRESU ZA LETNI 
DOPUST V OBDOBJU 1999 DO 2001. Predlo zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? 
Minister, gospod Dimovski, prosim. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci. Dovolite mi, da na kratko predstavim predlog sprememb zakonaDo minimalni 
plači in usklajevanju plač. S tem predlogom želimo omogočiti zakonsko osnovo,s katerimi bi lahko doseženi dogovori ali aneks dogovorov 
o poitiki plač lahko začel veljati s 1.1.2001. Na kratko bi rekel, da smo v obdobju zadnjih štirinajstih dni s 
socialnimi partnerji poskušali doseči dogovore, po eni strani s socialnimi partnerji v javnea sektorju in po drugi strani v gospodarstvu. 
Stnje je tako, da je v tem trenutku vlada parafirala dogovor o politiki plač za javni sektor za leto 2001 
in nadaljuje usklajevanje s socialnimi partnerji za dogovor zia aneks k dogovoru o politiki plač za leto 2001, in sicer 
v petek V tem trenutku predlog, ki ga je vlada predlagala za spremembo zakona o minimalni pladi, omogoča, da se 
dogovori oziroma aneks k dogovoru o politiki plač lahko uveljavi s 1.1.2001. V tem dogooru je ob ostalih, govorim o 
dogovoru o načinu usklajevanja plač v javnem sektorjuv letu 2001, omogočena ena eskalacija v začetku leta v višini 3,6, 
hkrati pa je za drugi del eskalacije do 6,3, omogočeno, da v postopku dogovarjgnja kolektivnih pogodb socialni partnerji določijo obseg, 
ki ga boo s to eskalacijo oziroma s tem obsegom mase zagotovili za zmanjšanje razlik v plačah v posameznem sektorju. 
Na kratko bi še to povedal, da kot vlada umikamo amandmaje, ki smo Wjih predlagali na spremembo zakona, in sprejemamo 
a3andmaje, ki jih je danes zjutraj potrdil odbor, Hvala lepa. Hvala, gospod minister. Predlog zakona je obravnaval odbor za 
zdravstvoG, delo, družino, socialno politiko in invalide kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. 
Predsednik, gospod Brenčič, ima besedo. Hvala lepa, gospod podpredsednik. Kolegice poslanke, kolgi poslanci, člani vlade. Odbor državnega zbora Republike 
Slovenije za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide je na svoji 3. iszredni seji danes v dopoldanskem času oziroma 
takoj zjutraj obravnaval predlog zakona, ki ga je v obra3vnavo državnemu zboru predložila vlada. Uvodno obrazložitev predloga zakona je podal 
minister za delo, družino in socialne zadeve dr. Vlado Dimovski. Poudaril j, da pogajanja med socialnimi partnerji v zadnjih 14 
dneh potekajo zelo intenzivno. Dosežen je bil dogovor o načinu usklajevanja plač v javnIm sektorju za leto 2001 in eskalacijski 
lestvici. Pogajanja s sindikati gospodarske dejavnosti še vedno potekajo. Dogovor o načinu usklajevanja plač v javnem sektorjuY je bil podpisan 
in določa, da je del sredstev, ki je v letu 2001 namenjen za uskladitev plač, namenjen tudi zmanjšanju neMsorazmerij med 
plačami zaposlenih v javnem sektorju. Socialni partnerji so se zavezali, da bodo v letu 2001 pFripravili novo ureditev plačnega sistema 
v javnem sekCtorju in odpravili velika nesorazmerja med plačami znotraj tega sektorja. Člani odbora so prejeli mnenje sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve, ki ugotavlja, da je predlog zakon2 pripravljen v skladu z določbami 175. člena poslovníka državnega zbora. Opozorilo 
sekretaraita pa se je nanašalo na določilo aneksa, ki nadomešča določilo zakona. V takšnem primeru njegovo izvaLanje in nadzor ni 
več sankcioniran na tej zakonski ravni. V razpraví je bilo izpostavljeno vprašanje, ali se bo, ne gledeuna to, da 
se ne upoštevajo cene tobačnih izdelkov in cene alkoholnih pijač, na podlagi aneksa k dogovoru o politiki plač rFast plač 
v avnem sektorju kljub temu znižala za 1,8% za leto 2001. Odgovor je podal minister za delo, družino in socialne 
z2adeve. Poudaril je, da ne gre za znižanje plač, temveč za prerazporeditev v okviru javnih financ. Po starem dogovoru bi 
januarja 2001 imeli večino rasti plač, ki znaša 6,3%. Glede na predlagan prerazporeditev, se bo prva eskalacija v višini 3,6% 
izvršila v mesecu januarju leta 2001, d8ruga, razlika do 6,3%, pa do meseca avgusta leta 2001. Na podlagi opravljene razprave 
in podaníh odgovorov članov vlade je odbor oblikoval in sprejel dva amaldmaja oziroma bolje rečeno, je preoblikoval predlagana vladna amandmaja, 
tako kot ju vsebuje poročilo, in sicer zanov A1 člen in k 1. členu. Po končani razpravi in sprejetih 
amandmajih je odbor sprejel nasledZnji sklep: "Odbor državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide predlaga 
državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o dopolnitvah zakona o minimalni plači, načinu uskajevanja plač in regresu za letni 
dopust v obdobju 1999-2001 obravnava in sCrejme skupaj z amandmajema, ki ju je odbor v svojem postopku potrdil, in zakon 
sprejme po hitrem postopku." Hvala lepa. Gospod predsednik,Dhvala lepa za poročilo. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve?   Ne želi.   Želijo besedo predstaZvniki poslanskih skupín? Gospod Vizjak, poslanska skupina socialdemokratske stranke.
Predsedujoči, hvala lepa za besedo. Lep pozdrav vsem v dvorani! V socialdemokratski stranki se zavedamo neurejnenosti plačne politike v javnem 
sektorju, zato podpiramo prizadevanja, da se sistemsko uredijo razmerja plač v javnem sktorju. Danes je pred nami želja, vsaj tako 
Ne bilo izrečeno, vendar iz gradiva ni razvidno, kako naj bi ta sprememba zakona posegla y urejenost sistema plač v 
javnem sektorju, čeprav je bilo tu izrečeno. Ne moremo se tudi strinjatV, da ta sprememba zakona nima za posledico znižanja 
plač, saj če se bo v prvem obdobju leta 2001 zCnižala predvidena rast plač, to pomeni, da bodo plače nižje, 
kot bi bile brez tega, brez te spremembe, vsaj prvih osem mesecev, to je dy avgusta. Iz gradiva tudi ni 
jasno, kaj to pomeni za najnižje plače in za najnižje sloje, se jasno, kako se bo to odražalo v prihodnje oziroma v obdobju od osmega do dvanajstega meseca. Hkrati imamo pa pomisleke in pravi za tiste, ki prejemajo plače pod miUimalnimi 
plačami oziroma ki prejemajo plače pod, recimo, četrto tarifno skupino. Tudi ni podpisu7ejo dogovore, ki so za njih finančno neugodni. Sprašujem se, kaj bi bilo, če bi podobne predloge predlagala vlada pred to nekako z zanimanjem spremljamo, kako so sindikati, zlasti sindikati javnega sektorja tako kooperativni, da kar pristajajo in vlado. Želel 
ni vlade odgovor in neko jasno sliko finančnih posledic te spremembC zakona v prvih štirih mesecih, predvsem v smislu najnižjih plač. Kako lahko predvidimo 
torej dvig plač, koliko bo znašala minimalna plača v jvnuarju 2001 in seveda v avgustu 2001? Hvala lepa. Hvala, Želi še besedo kakšen drug predstavnik poslanske skupine?   Ne želi.   Besedo dajem poslankam in poslancem. 
prijav ni, zato omejujem razpravo na 5 minut. Želi kdo razpravljati? Prosim. Gospo5 Cukjati iz socialdemokratske stranke. No, zagotovo, 
če rečemo bobu bob gre vendarle tudi za zmanjšanje minimaln plače z zamikom usklajevanja itd. Poznamo te stvari. Glede na 
to, da imamo velik proračunski primankljaj, ki smo ga pridelali v zadnjih letih, je povsem razumjivo, da vlada napoveduje zategovanje 
pasu tako upokojencem kot zaposlenim. Morda je tak poseg v življenjske pogoje delavcev celo edUina možna rešitev problema, v katerega 
nas je privedla aktualna gospodarska 4politika. Pod pogojem, da s predlagano zamrznitvijo all točneje, blažje rečeno, podhladitvijo plač soglašajo celo 
sindikati, predlogu težko nasprotujem. Sprašujem pa tako predlagatelja zakona kot bo nesporazuma, ne zastopam politike enakih želodcev. Zastopam pa selektivne pristope k rFševanju teh problemov. Podpiram sindikate, kako naj delavci in njihove družine preživijo z dodatnim 
zmanjševanjem že tako ali tako prenizke minimalne plače. Da ne stališča, da imamo vsi želodce, čeprav nekkateri večje, drugi manjše. Želel bi, da bi v Sloveniji prevladalo evropsko načelo socialne države in ne južnoameriško načelo liberalnega kapitalizma. Hvala. to je na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 
razpLavljati? Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, 20.12. Prosim, oprostite, nisem videl. Izvolite! Se opravičujem. Ne, nisem videl, oprostite. Se opravičujem. Jaz bi lepo prosil, če vseeno lahko odgovorim na nekatera postavljena vprašanja poslancev, predvsem v treh točkah, kot so bila vprašanja. Prvič, glede 
tej spremembi zakona ni nikakršnih sprememb. Se pravi, minimalna plača se usklajuje talo, kot veljavni dogovor določa in pa zakon, 
zakon o minimalni plači, ki praktično usklajuje minimalno plačo na takem nivoju, kt je bilo že do sedaj. Drugo, kar 
se tiče   -   Prosim, za mir v dvorani. bila   -  ravni plač, to kar je bilo s strani poslanca Vizjaka vprašano. Govorimo ne o nižjih plačah, 
ji eskalaciji, kot je tem dogovorom je v javnem sektorju dana možost, da se plače usklajujejo, vendar tako, kot se bodo socialni partnerji odločili v po veljavnem dogovoru, in sicer govorimo o eskalaciji 3,6. Tretje, kar je bilo vprašano, kar se tiče zmanjševanja 
snila. Kot sem že omenil, smo v drugi obravnavi in obravnavamo noBi A1 člen iz pregleda od 20.12. Predlagatelj je odbor za 
zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide. Želi kdo besedo? Prosim, gospod Vizjak, socialdemokratska stranka. V 1.a členu, amafdmaju 
odbora, je govora, da se pri usklajevanju plač ne upošvtevajo cene tobačnih izdelkov in alkoholnih pijač. Zanima me, ali je 
ta dogovor, glede usklajevanja plač in posega v usklajevanje plač oziroma posege v plače nasploh, ogovorjen v kakršnemkoli socialnem dialogu 
Hvala lepa. V toku ogajanj je vlada predlagala tako rešitev za indeks cen življenjskih potrebščin. V tem trenutku, kar se 
pogajanj tiče, teh nasprotovanj ni bilo s strani socialniV partnerjev. Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Ker ne želi 
nihče več besede, prehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem amandma za novi A1 člen. Navzočih je 67 poslank in pos3lank. 
Glasujemo o amandmaju.   Za je glasovalo 52.     Proi 11.   Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Točka 2, doda se novi A1 člen, je umaknjen.vPrehajamo na 1. člen, to je amandma odbora za 
zdravstvo, delo, družino in socialno politiko. Želi kdo razpravljati? Ugotavljam, da razpravljavcev ni. Navzočih je 64 poslank in poslanceva. Glasujemo 
o amandmaju.   Za je glasovalo 49.     Proti 11.   Ugotavljam, 5a je amandma 
sprejet. Na glasovanje dajem 1. člen v celo9ti. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Glasujemo o 1. členu.   
Za je glasovalo 50.     Proti 12.   Ugotavljam, da j člen sprejet. Razpravljamo o 2. 
členu, h kateremu ni bilo vloženih amandmajev. Navzočih je 56 poslank in poslancev.   Za je glasoval7 50.  
   Proti 11.   Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. All želi kdo razpravljati o naslovu zakona? Ke nihče ne želi 
jati, prehajamo na glasovanje. Navzočih je 62 pslank in poslancev. Kdo je za naslov zakona?   Za je glasovalo 53.     Proti 5.   Ugotavljam, da 
je naslov zcakona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da so bili v drugem branju sprejeti amandmaji, in 
prosim, če so kakšni amandmaji v tretji obravnavi, da jih po4daste. Želi kdo razpravljati o zakonu v celoti? Ker ne 
želiNnihče razpravljati, dajem zakon v celoti na glasovanje. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Kdo je za zakon v 
celoti?   Za je glasovalo 48.     Proti 12.   Ugotavljam, dAa je zakon v 
celoti sprejet. S tePm zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na Z, TOČKO DNEVNEGA REDA, to je na OBRAVNAVO PREDLOGA 
SKLEPA DRŽAVNEGA ZBORA O UGOTOVITVI, DA JE ZAKONODAJNI POSTOPEK V ZVEZI S PREDLOGI ZAKONjOV, KI SO JIH PREDLAGALI POSLANCI PREJŠNJEGA 
SKLICA, PA NISO BILI PONOVNO IZVOLJENI, KONČAN. Predlog sklepa s prilogo ste prejeli s sklicem seje z dnev 18.12.2000 in 
je bil pripravljen po dogovoru na kolegiju predsednika državnega zbora. Gre za predlog ugotovitvenega sklpa, ki temelji na dosedanji praksí državnega zbora, na podlagi 
katerega bo končan zakonodajni postopek o tistih predlogih zakonov in prelogih za sprejem obvezne razlage zakonov, ki so jih vložili poslanci prejšnjega sklica, pa v tem mandatu niso bili ponovno izvoljeni. Želi besedo predstavnik sekretariata za 
zakonodajo in pravne zadeve?   Ne želi.   Želijo besedo predstavniki poslanskiB skupin?   Ne želijo.  
 Besedo dajem poslankam in poslancem. Kdo želi besedo? Ker nihče ne želi razpravljati, zaključujem razpravo in dajem predlagani ugotovitvenKi 
sklep na glasovanje. Prosoim najprej, da ugotovimo navzočnost! navzočih je 66 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu.   Za 
je glasovalo 55.     Proti nihče.   Glede na izid glasovanja ugotavljag, da je predlagani ugotovitveni 
sklep sprejet. S tem maključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 8. TOČKO DNEVNEGA REDA, to je na OBRAVNAVO SPREMEMBE 
POROČILA O GOSPODARSKIH DRUŽBAH V PODJETJIH ALI ZAVODIH, ZA KATERE V SKLADU S PRVIM ODSTAVKOM 20. ČLENA ZATKONA O NEZDRUŽLJIVOSTI 
OPRAVLJANJA JAVNE FUNKCIJE S PRIDOBITNO DEJAVNOSTJO VELJA PREPOVED POSLOVANJA Z DRŽAVO, JVNIMI PODJETJI IN JAVNIMI ZAVODI, Spremembo poročila je v 
obravnavo zboru predložila komisija po zakonu o nerazdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo. Želi predstavnik komisije beseAo?   
Ne želi.   Želijo besedo redstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo.   Besedo dajem poslankam in poslancem. 
Ker nihče ne želi več razpravljati, zaključujem razpravo. Matično delovno telo predlaga zboru, da sprejme naslednji sklep: "Džavni zbor Republike 
Slovenije sprejme spremembo poročila o gospodarskih družbah, podjetjih ali zavodih, za katere v skladu s prvim odstavkom 20. členRa zakona 
o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo velja prepoved poslovanja z državo, javnimi podjetci in javnimi zavodi." Po obravnavi 
se ta sprememba poročila objavi v Uradnem listu RePpublike Slovenije. Odpiram razpravo o predlogu sklepa. Žell kdo besedo? Ker nihče 
ne želi razpravljati, zaključujem razpravo. Prosim, da ugotoviVo navzočnost! Navzočih je 55 poslank in poslancev. Glasujemo o sklepu.   
Za je glasovalo 55.     Proti 1.   Glede na izid glasovanja ugotavljLam, da je predlagani 
sklep sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega areda. Prehajamo na 9. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O 
RATIFIKACIJI SPOQRAZUMA O PROSTI TRGOVINI MED REPUBLIKO SLOVENIJO IN REPUBLIKO ESTONIJO. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike 
Slovenije. Predstavnika vlade ne vidim. Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovnTo telo. Želi besedo poročevalec 
odbora?   Ne želi.   Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne žell   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo 
želi nihče več razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave ni bil vložen noben amandma, predlNgam zboru, da 
skTladno z drugim odstavkom 213. člena poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona v celoti. Navedeni 
predlog sklepa ne bo spreet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker 
nihčeI ne želi, zaključujem razpravo in dajem predlog sklepa na glasovanje. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu. 
 Za je glasovalo 50.     Proti 1.   Glede na izid glasovanja ugotavljam, da 
je predlog sklepa sprejet. Tako dajem na glasovanje predlog zakona v celoti. Navzočih je 58 pslank in poslancev. Glasujmo o 
predlogu.   Za je glasovalo 57.     Proti nihče.   GledeYna izid glasovanja ugotavljam, 
da je predlog zakona v celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. qrehajamo na 10. TOČKO DNEVNEGA REDA, 
TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RBATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO RUSKE FEDERACIJE O SPODBUJANJU IN 
MEDSEBOJNI ZAŠČITI NALOŽB. PredlKg zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo 
politiko kot matitno delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora?   Ne želi.   Želi besedo predstavnik sekretariata za 
Ugotavljamo prisotnost! Gospod Anderlič, vztrajate pri predlogu? Prosim mir. Gospod AVnderlič, vztrajate pri predlogu? Hvala lepa. Ugotavljamo prisotnost! Za 10 
minut prekinjam sejo, da se pogovorimo. Hvala. Spoštovane kolegice, kolegi! Nadaljujemo sejo. Dovolite. Nadaljujemo sejoTin ugotavljamo navzočnost! Prisotnih 
je 59 poslank in poslancev, kar p5omeni plus gospod Špindler, gospa Zalokar, gospod Bajuk. Obravnavamo proceduralni predlog gospoda Anderliča. Želela 
bi še enkrat prebrati 93. člen poslovnika, ki pravi: "Če poslanec ugovarja poteku ali ugotovitvi izida glasovanja, se glasoanje lahko 
ponovi. Ugovor lahko poda le neposredno po objavi izida glXsovanja. O ponovitvi glasovanja odloči državni zbor brez razprave in brez 
obrAazložitve glasu na predlog poslanca, ki ugovarja poteku ali ugotovitvi izida glasovanja ali na izidu predlog predsedujočega." Besede "takoj po glasovanja" želim ta trenutek tolmačiti tako: Včeraj nesporno 20 minut po končani seji državnega zbora so poslanci imeli možnost dobiti izpis glasovanja. Nihče tovrstnemu 
dsedniku državnega zbora ni ugovarjal, zato je moja razlaga besedice "takoj" v tej sAeri, da glasovanja ni možno ponoviti in zato proceduralnega sklepa gospoda Anderliča ne dajem na glasovanje. Gospod Anderlič, izvolite. Če dovolite. 
Gospod Anderič, d u ra 1 n r o с е lO P Jaz sem pričakoval, da boste tako razlago dali, glede na to, da je 
to tolma7čenje nekorektno, ne ugovarjam, je pa nekorektno, glede na to, da se ta člen poslovnika ne da izvajati v 
tej dvorani in gospa generalna sekretarka to dobro ve, kajti takrat, ko se je državni zbor preselil v to dvorani,k
je bilo nesporno jasnA dogovorjeno, da se tega ne bo dalo izvajati, ker bi v primeru, da bi želeli izpiske 
takoj in bi šele na osnovi izpiskov po vsakem glasovanju ugotovxli, kako je kdo glasoval, da tega ne bo, ampak 
da bo po koncu seje se te izpiske dalo ali v kakršnikoli drugačni pavzi, odmoru. In seveda v tem primZru 
je bilo prav tako, mi seje nismo prekinjali in je bilo prvo, prvi možni rok, v prvem možnem rGoku so 
bili izpisi razdeljeniposlancem. Jaz sam se nisem niti zmotil niti karkoli, kar vi tam citirate, ampak sem izhajal iz 
oega, kar smo mi že včeraj ugotovili, in iz tega, kar so danes poslanci navajali kot mogoče probleme pri glasovanju. 
Predlog je bil popolnoma korekten in v smeri odprave slehernega hvoma pri tem glasovanju, predvsem da ne bi prišlo do 
kVsnejših, mogoče razprav, zapletov in tako naprej. Po vseh burnih reakcijah, ki so bile, ki po mojem niso na mestu. 
Tisti, ki bi se ne strinjal s tem predlogom, bi lahko glasoval drugače, reakcije so bile pač, kakršne so bEile, 
jaz bi v vsakem prmeru umaknil ta predlog. Opozarjam pa, gospa predsedujoča, da vaša razlaga ni točna ali pa se 
je treba takoj dogovoriti za to oziroma o tem, kako bomo ta člen poslovnika sploh izvajali. Tako kot svte ga 
vi prebral, ga ne moremo. Torej po vsakem glasovanju je potrebno narediti pavzo, dobiti izpisek in ugotoviti, kako je kdo 
glasoval. cČe, ne, ni res, gospod Brenčič, vi veste, da ste v prejšnji dvorani imeli ekran, kjer ste ugotovili, če 
ste se zmotili in lahko ste dobili neq glede na to, da je seja tekla, izpisek in ste lahko posredovali. 
Sedaj pač te možnosti ni. Jaz predlagam, da onstane, da ne bi prekinjali seje, da ostane dogovor, da se v 
prvi pavzi, v prvì pavzi ali po koncu seje ali pa v kakršnTekoli odmoru, da ta možnost in da od 
takrat naprej štejS ta člen poslovnika, in ne tako, kot vi tolmačite, da mora takoj po opravljenem glasovanju, ker tega 
ni mogoče izvesti. To je pač najbolj korektno tolmačenje, sicer ga ni. Če bo predsednik državniga zbora tolmačil drugače, ker 
vem, da je sodeloval pri tej rTazlagi, potem se tudi z njim ne bom strinjal. Hvala lepa. Hvala, gospod 
Anderlič. Če dovolte, samo še to, da nadaljujemo potem zasedanje. V tem primeru smo se ukvarjali s konkretnim ugovorom, ki 
pa ni šel v smeri, da se ponovi glasovanje. Jaz bi rada in bomo seveda dali tudi predlog kcmisiji za 
poslovnik, da vendarle doreče to besedico "takoj". daj pa če dovolite bi nadaljevali današnje zasedanje. Na sejo smo povabili predstavnike 
vlade Republike Slovenije, ki jih lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 3. izredne seje bomo pričeli z obravnavo 4. točke dnenega reda, 
to je predloga zakona o sprememah in dopolnitvah zakona o javnih financah, ter nato po dnevnem redu dalje. Preden začnemo 
4. točko, vam sporočam, da poročilo matičnega deHovnega telesa k 6. točki dnevnega reda, to je k predlogu zakona o 
dopolnitvah zakona o minimalni plači, o načinu usklajevanja plač in regresu za leni dopust v obdobju 1999-2001 še ni pripravljeno, 
bo pa po vsej verjetnosti za popoldanski del. In drugo sporočilo. Da odbor za finance in monetarno politRko še ni 
dokončal obravnave 18. točke dnevnega reda, to je predloga zakona o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na ceswnih mejnih prehodih. Tako 
prehajamo na 4. TOČKO DNEVNEGA REDA, to je na OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O JAVNIHPFINANCAH, 
PO HITREM POSTOPKU. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenie. Začenjamo prvo obravnavo. Prosim, želi predstavnik vlade 
besedo? Gospod mag. Anton Rop, minister za finance, izvolite. Spkštovane poslanke, spoštovani poslanci! Po določbah 28. člena zakona o 
javnih financah bi vlada Republike Slovenije morala predložiti predlog proračuna Republike Slovenije za leto 2001 v džavni zbor Republike Slovenije 
do 1. oktobra letošnjega leta. Zaradi različnih razlogov, tudi zaradi dejstva, da so bile v tem obdobju volbtve, vlada tega 
ni storila. Tako predloga proračuna za leto 2001 ni v državnem zboru in zMto je popolnoma jasno, da se bo 
morala država v prvem obdobju, v prvem kvartalu naslednjega leta, leta 2001 začasno financirati. Po dol2očbah obstoječega veljavnega zakona, 33. 
člena zakona o javnih fnancah pa se v obdobju začasnega financiranja smejo porabiti sredstva do višine, sorazmerne s porabljenimi sredstvi 
poslanskih skupin?   Ne želijo.  Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati in ker 
k predlogu zakona do začetka obravnave ni bil vložen noben amandma, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 23. člena 
paoslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona v celoti. Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če 
mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. ŽelJ o predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo 
in dajem predlog sklepa na glasovanje. Navzočih je 62 poslank in poslancev.   Za j glasovalo 58.   
  Proti nihče.   Ugotavljam, da je predlog sklepa sprePjet. Tako dajem na glasovanje predlog zakona v celoti. 
Navzočih je 58 poslank in poslncev.   Za je glasovalo 60.     Proti nihče.   
Ugotavljam, da tje predlog zakona sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 11. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA O PRISTOPU REPUBLIKE BOLGARIJE K SREDNJEEVROPSKEMU SPORAZUMU O PROSTI TROVINI, S PRILOGAMI IN PROTOKOLOMA 
26 IN 31. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Repcublike Slovenije. Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo 
politiko kot matičo delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora?   Ne želi.   Želi besedo predstavnik sekretariata za 
zakonodajo in pravne zadeve?   Ne želi.   Želijo besedo predstavniki poslanskPih skupin?   Ne želijo.  
 Besedo dajem p2slankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetke obravnave ni 
bil vložen noben amandma, predlagam zboru, da skladno z drugfm odstavkom 213. člena poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval 
le o predlogu zakona v celoti. Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najman tretjina navzočnih poslancev. 
Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker nihče ne želi, zaključujem razpravo in dajem predlog sklepa na lasovanje. Prosim poslanke 
in poslance, da zabeležijo svojo navWzočnost. Navzočih je 63 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu.   Za je glasovalo 
58.     Proti 1.   Glede na izid glasovanj ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Tako 
dajem na glasovanje predlog zakona v celoti. Prosim poslanke in poslance, da zabeležij svojo navzočnost. Navzočih je 57 poslank in 
poslancev. Glasujemo o predlosgu.   Za je glasovalo 52.     Proti nihče.   Glede na 
izid glasovanja ugotavljam,nda je predlog zakona v celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 12. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI KONVENCIJE O BOJU PROTI PODKUPOVANJU TUJIH JAVNIH USLUŽBECEV V MEDNARODNEM POSLOVANJU. 
Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije. Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanj politiko kot matično 
delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora?   Ne želi.   Želi besedo predstavnik sekreariata za zakonodajo in pravne 
zadeve?   Ne želi.   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin   Ne želijo.   Besedo dajem 
poslankam in poslancem. Ker ne želli nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave ni bil vložen noben 
amandma, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213. člen8 poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu 
zakona v celoti. Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina namvzočih poslancev.Želi o predlaganem sklepu 
kdo razpravljati? Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo in dajem predlog sklepa na glasoanje. Navzočih je 56 poslank in 
poslancev. Glasujmo o predlogu.   Za je glasovalo 57.    n Proti nihče.   Glede na 
izid glasovanja ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Tako dajem na glasovanje predlog zakona v celoti. Navzočih je 56 poslak 
in poslancev. Glasujmo o predlogu.   Za je glasovalo 51.   A Proti 1.   Glede 
na izid glasovanja ugotavljam, da jeY predlog zakona v celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
13, TOČKO DNEVNEGAP REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED REPUBLIKO SLOVENIJO IN REPUBLIKO MADŽARSKO O 
MEJNI KONTROLI CESTNEGA IN ŽELEZNIŠKEGA PROMETA. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije. Predlog zakona je obravnavaj 
odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo. Želi besedo poročevalec odbtora?   Ne želi.   želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne želi.   Želijo besedo 
Ne želijo.   Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakon do 
začetka obravnave ni bil vložen noben amandma, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213. člena poslovnika državnga zbora sklene, 
da bo glasoval le o predlogu zakona v celoi. Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 
tretjna navzočih poslancev. Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo in dajem predlog sklepa 
na glasovanje. Navzočih je 56 poslank in poslancev.   Za je gasovalo 53.     Proti 1. 
  Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Tako dajem na lasovanje predlog zakona v celoti. Navzočih je 52 poslank 
in poslancev. Kdo je za predlog zakona v celoti?   Zaje glasovalo 52.     Proti 
nihče.   Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega red. Prehajamo na 
14. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO REPUBLIKE MADŽARSKE O 
MEJNEM ŽELEZNIŠKM PROMETU. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo 
politiko kot matičnoKdelovno telo. Prosim malo miru! Želi besedo poročevalec odbora?   Ne želi.   Želi besedo 
predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne želi.   ŽPelijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   
Ne želijo.   Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati in ker k pregdlogu zakona do 
začetka obravnave ni bil vložen amandma, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213. člena poslovnika državneg zbora sklene, da 
bo glasoval le o predlogu zakona1v celoti. Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina 
navzočnih poslancev. Želi o predlaganem sklepu kdoY razpravljati? Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razprave in dajem predlog sklepa na glasovanje. Prosim poslanke in poslance, da zabeležijo svojo navzočnost. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Glasujmo o predlogu.   Za je glasovalo 53.     Proti 1.   Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Tako dajem na 
poslanke in poslance, da zabeležijo svojo navzočnost. Navzočih je 41 poslank in poslancev. dZaradi tega glasujemo še enkrat oziroma še 
enkrat ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 55 poslank inq poslancev. Glasujmo o predlogu.   Za je glasovalo 54.   
  Proti nihče.   Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet. S tem zaklhjučujem to točko dnevnega 
reda. Prehajamo na 15. TOČKO DNEVNEGA REDA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SODELOVANJU MED REPUBLIKO SLOVENIJO IN MEDNARODNIM KAZENSKI8M SODIŠČEM 
ZA NEKDANJO JUGOSLAVIJO TER MEDNARODNIM KAZENSKIM SODIŠČM ZA RUANDO. Predlog zakona je v obravnavo zboru Lepo pozdravljeni! Pričujoči zakon izvira iz obveznosti naše države kot članice Organizacije združenih narodov, da sprejme implementacijske predpise, ki bodo omogočili učinkovito delovanje mednarodnega kazenskega 
kršitve mednarodnega humanitarnega prava na območjunekdanje Jugoslavije in pa sodišča za Ruando. Na nekaterih področjih, ki pa so v zakona o kazenskem postopku. Na novo pa se s tem zakonom urejajo tisti segmenti sodelovanja z menarodnim kazenskim celoti 
odvisna od temeljnih rešitev v tem zakonu, je sodelovanje Z mednarodnim kazenskim sodiščem možno že ob uporabi določb sodiščem, ki v pravnem redu Republike Slovenije sedaj še nimajo ustrezne pravne podlage. To pa so predvsem: dolžnost sodelovanja Republike Slovenije z mednarodním kazenskim sodiščem, 
določitev državnih organov Republike Slov5nije, ki bodo prednarod usklajeno in tekoče sodelovanje, določitev medsebojnih odnosov in razmerij domačih 
državnih organov v odnosu do mdnarodnega kazenskega sodišča, potem sprejem pristojnosti mednarodnega kazenskega sodišča, razmejitev in odnos med pristojnostjo tega 
sodišča in pristojnostjo domačih sodišč, prenos pristojnosti in upoštevanje načela "ne bis in idem"; tretje, odvzem prostosti obdolžencu po naloxu 
mednarodnega kazenskega sodišča, njegovo pridržanje, priprtje, prevoz in predaja mednarodnemtip kazenskemu sodišču ter izvršitev drugih nLalogov tega sodišča v zvezi 
z dejansko in pravno pomočjo; četrič, odvzem protipravno pridobljene premoženjske koristi po nalogu mednarodnega kazenskega sodišča; petič, odločanje o premoženjsko-pravnih 
zahtevkih, ki temeljijo na sodbah tega sodišča ter, končno, izvršVtev kazni, ki jo je izreklo mednarodno kazensko sodišče. Glede na 
pripombe sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, pa tudi glede na nekatere pripombe predstavnikov sodne veje oblasti, vlada predlaga Oet 
amandmajev, od katerih so trije redakcijske narave, dva pa se nanašatQa na ustreznejšo ureditev pravice do pritožbe v vseh postopkih, 
ki jih predvideva oziroma v določenih postopkih, ki jih predvideva ta zakon. Toliko za uvod. Hvala leLa. Gospod minister, 
hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo poliiko kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora 
o predlogu zakona. Hvala lepa, gospod podpredsednik. Če mi dovolite, bi kar od tukaj. Izvolite. to je prvo. Drugo, bom rekel, da je bilo tudi precej pomislekov glede na nekatere rešitve v samem zakonu, mnoGa različna stališča so Hvala lepa. 
Poročilu, ki ste ga sicer rejeli, bi dodal naslednje, da je bila razprava precej bolj polemična, kot morda iz poročila 
zhaja, se na nek način uskladila, na7 nekatere pa smo opozorili in seveda v pričakovanju, da bo 
vlada pripravila ustrezne amandmaje, zwkon podprli. Tako torej to, da gre zakon po hitrem postopku, ker so v skladu s 
poslovnikom zato izpolnjeni vsi pogoji, kot seveda tudi o vsebii; to, kar je seveda povedal tudi že minister. Gre predvsem 
za sklep o pripoEru in pa sklep o izročitvi, ker je treba bilo zagotoviti določbe o pritožbah, sicer bi bil 
zakon na nek način invaliden. ToreNj odbor na koncu predlaga, kot ste videli, da zakon po hitrem postopku sprejmemo. Hvala. 
 poslanskih skupin?   Ne želijo.   Besedotdajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem Gospod predsednik Lavrinc, hvala lepa. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne želi.  
elijo besedo splošno razprvo. Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo ter na odločanje o posameznih členih predloga 
zakona. Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in čWenih 
razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejeLt, če mu 
bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Glasujmo o predlyogu.   Za je 
glasovalo 51.     Proti nihče   Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo na razMpravo o posameznih 
členih in vozenih amandmajih. Razpravo da zel vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 20.12. V razpravo dajem 5. člewn in 
amandma k temu členu, ki ga predlaga vlada. Želi Glasujmo o amandmaju k 5. členu.   Za je glasovalo 42 poslancev.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je amandma sprejet in tudi 5l. člen sprejet. V obravnavi imamo amandma k 8. členu. Želi kdo besedo? Ker ne želi nihče besede, prehajam na odločanje. Na glasovanje dajem 
amandma k 8. členu. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Kdo j za amandma k 8. členu?   Za je glasovalo 50.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je amandma sprejet. Na glasovanje dajem 8. člen v celoti. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Kdo je za 8. člen?   Za je 
glasovalo 43.     Proti nihče3.   Ugotavljam, da je 8. člen sprejet. Obravnavamo amandma k 12. 
besede.   Navzočih je 56 poslank in Eposlancev. Kdo je za amandma k 12. členu?   Za je 
gElasovalo 46.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je amandma sprejet. Na glasovanje dajem 12. člen 
v celoti. Navzočih je 52 posHlank in poslancev. Glasujmo o 12. členu v celoti. Prosim, da ugotovimo navzočnost!   
Za je glasovalo 37.    Proti nihče.   Ugotavljam, da je 12. člen sprejet. V obravnavi 
imamo aandma k 13. členu. Želi kdo besedo? Ker ne želi nihče besede, prehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem amandma 
k 13. členu. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Glasujmo o amandmaju.   Za je g8lasovalo 46.   
  Proti nihče.   Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 13. členu v celot. Navzočih je 
51 poslank in poslancev. Glasujmo o 13. členu v cqeloti.   Za je glasovalo 47.     
Proti nihče.    gotavljam, da je 13. člen v celoti sprejet. Obravnavamo amandma k 15. členu. Želi kdo besedo? 
Ker wnihče ne želi besede, prehajam na odločanje. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Glasujemo o amandmaju. Ugotovimo navzočnost! Glasujemo 
o amandmaju.   Za je glasovalo 50.     Proti nihče.   UgotaUvljam, da je amandma 
sprejet. Glasujemo še o 15. členu v celoti. Navzočih je 51 poslank inq poslancev. Prosim, da glasujemo!   Za 
je glasovalo 47.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je 15.K člen sprejet. Opravili smo razpravo 
o vloženih amandmajih, prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Žela kdo besedo? Ker ne 
želi nihče več besede, dajem na glasovanje preostale člene, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Navzočihf je 57 poslank in 
poslancev. Prosim, dab glasujemo o predlogu.   Za je glasovalo 49.     Proti nihče.   
Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti. Prehajamo wa razpravo o naslovu zakona. Ali želi kdo razpravljati o naslovu zakona? Ker 
nihče ne želi, prehajamo na glasovanje. Prosim, da ugotovimo navzočnost! Navzočhh je 53 poslank in poslancev. Glasujemo o naslovu zakona. 
  Za je glasovalo 52.     Proti 1.   Naslov zakona je tako sprejet. Prehaamo 
na tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da so bili k predlogu zakonu v drugi obravZavi sprejeti amandmaji in prosim kvalificirane 
predlagatelje, če mogoče vložijo kakšne amandmaje. Izgleda, da ne, pri tem pa sprašujem, če žely kdo razpravljati o zakonskem predlogu 
v celoti.   Ne želi.   Sprašujem na podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika sekretariata za zakonodajo in8 
pravne zadeve,dče je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona.   Ni.   Zato prehajamo na 
glasovanje o zakonu v celoti. Navzočih je 60 poslank in polancev. Glasujemo o predlogu zakona v celoti.   Za 
j glasovalo 57.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet. S 
tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 16. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAV9AVO PRFEDLOGA ZAKONA O 
SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O AZILU. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republke Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? 
Izvolite. Spoštovane poslanke in poslanci, dovolite mi samo nekaj opomb k predlogu tega zakona. Nawprej bi rad rekel, da 
vlada pripravlja obširnhejšo novelacijo tega zakona po rednem postopku, glede na to, da smo ugotovili precej pomanjkljivosti glede na prve 
izkušnje pri uresničevanju tega zakona. V današnjem primeru gre zgolj za interventni poseg, ki se Vdziva na razmere, v katerih 
se Slovenija nahaja po velikanskem pritisku ilegalnih migrantov v našo državo. Da js ta pritisk res velik, vam lahko potrdi 
podatek, da je povečanje glede na lansko lto 79 in da je letošnja številka prek 31.000 ilegalnih migrantov, ki so 
bili zaloteni pri nezakonitem prehodu državne meje - povečanje torej od nekaj čez 20.000 kar na 31.000. oeč kot tretjina 
teh migrantov zaprosi za azil, priqližno 11.000 prosilcev za azil beležimo v letošnjem letu; od tega je bilo doslej podeljeno 
vsega skupaj 11 azilov. Iz tega se vidi - iz obeh podatkov -  prvič, da tolikšno število zaprosi za 
azil, in iz podatkak, da je tako majhno število podeljenih azilov, je več kot očitno, da se institut azila močno 
in množično zlorablja. To zlorabo želimo preprečiti z novelo zakona, ki je pravzapriv, kot ste videli, v tem, da se 
dodaja še en razlog za začasno zadržanje, pridržanje nezakonitega prehoda čez mejo in prosilca azil, in to je zavajanje oziroma 
zlorabaf instituta azila. To je torej dodano kot razlog za pridržanje oziroma za omejitev svobode. To je bistvo prve spremembe. 
Bistvo druge spremebe je v tem, da naj bi vlada poslej imela v zakonu pooblastilo, da določi, kdo je tako 
imenovana tretja varna država. Doslej je vlada to dodločitev sprejemala, brez da bi za to imela v zakonu pooblastilo, kar 
je po mUnenju teorije in tudi ustavnosodne prakse sporno, zato smo vnesli sedaj v tem interventnem posegu v zakon tudi 
to, s tem da bo seveda na tej podlagi vlada razglasila Hrvaško in Madožarsko za tako imenovano tretjo varno državo, 
kar omogoča, da se prosilca azila, za katerega se ugotovi, da azil zlorablja, vrne v to državo hin se na 
ta način razreši problem določenega števila migrantov, na ta način, da7 se ga vrne tja, od koder prihaja. Zaključujem s 
tem, da je ta novela zakona samo eden od cele vrste ukrepov, ki jih vlada pripravlja - del tega oravnava 
že na jutrišnji seji - za razrešitev problema velikega pritiska ilegalnih migrantov. Ti ukrepi se nanašajo tako na xodročje vzrokov 
za to, v sodelovanju z evropskimi in jugovzhodnimi državami, usklajevanje vizumskih politik, sporaczumevanje o vračanju tujcev in podobno, kot tudi 
na razreševanje neznosnega položaja - nastanitvenega - za ljudi, ki po tej poti seMzatečejo oziroma ostanejo začasno v Sloveniji. 
Hvala lEepa. Gospod minister dr. Bohinc, hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno 
telo. Prosim poročevalca, da predstavi 4mnenje odbora o predlogu zakona. Hvala lepa, predsedujoči. Iz poročila, ki ste ga dobili, 
in je po moji presoji korektno, vendar ne v celoti odsev tistega, kar se je na odboru dogajalo, je razvidno,y 
da je odbor ta zakon, torej spregem tega zakona po hitrem postopku, podprl. Seveda pa je odbor opozoril tudi na 
številne pomanjkljivosti oziroma razprava na odboru. Posledično je odbor sprejel swlep, ki je po naši presoji pravzaprav težji od samega 
zakona. Zakn je po večinskem mnenju slab, je,bom rekel, podprt bolj na način "v sili hudič muhe žre", saj ne 
zadeva v celotiC tarče, ki bi jo želeli doseči, to pa je, da se na nek način prepreči vdor, da 
pri nas pravzaprav nimajo kam iti. Zato je bilo predlagano najprej, da se nomotehnično zakon popravi, drugo je7bilo predlagano, 
naj se v sam zakon vnese neka določba, iz katere bi biyo mogoče, da Slovenija Hrvaško in Madžarsko, od koder 
seveda ta naval je, razglasi za varnodržavo in na ta način seveda postopek poenostavi. Torej, predvsem še enkrat bom 
poudaril, da je celo zavajajoča navedba v predlogu zakona da zakon nima finančnih posledic. To ni res, ker vemo, da 
bo še večjemu številu tujcev omejeno gibanje in jim je treba seveda zagotoviti nastaitev, to pa stane. Zato je odbor 
pri tej presoji ocenil, da je treb sprejeti sklep, kakršnega vam predlaga, to pa je, da se policiji zagotovi zadostno 
število ustreznih sredstev, torej tako materialnih, denimo pripomočkov za to, da bodo lahko opravCljali bolje delo na mejah, in kot 
tudi to, da se jim zagotovi plačilo opravljenih ur. Sicer seveda se bodo teutrume valile še naprej. Obenem je 
treba ob tem opozoriti tudi na opombe oziroma na pripombe visokega komisariata združenih narodo za begunce, ki že sedaj opozarja 
na nemogoče razmere, v katrih tujci čakajo oziroma so nastanjeni. Torej, v pričakovanju skorajšnjega predloga zakona, novega zakona oziroma celovite 
novacije zakona o azilu odbor yredlaga državnemu zboru, da zakon po hitrem postopku sprejme in predlaga tudi, da se sprejmejo 
predlagani amandmaji vlade. Hvala. Hvala lepa. Želi beseko predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne želi. 
  Želijo besedo predstaKniki poslanskih skupin? Gospod Vučko v imenu poslanske skupine LDS. Hvala, za besedo, predsednik. Jaz 
bom poudaril stališče LDS, in sicer v poslanski skupini LDS se aavedamo problematike ilegalnih prehodov državne meje in v zvezi 
s tem tudi problematike zlorabe instituta azila. Predlagana sprememba zakona o azilu se nanaša na dopolnitev pogojev, ki jih določaE 
zakon, vendar je po nNšem mnenju sam namen zakona jasen, vendar pa dopolnitev ne rešuje kompleksno tega vprašanja. Zato tudi 
podpiramo ugotovitve odbora za notranjo politiko. Gre za to, da bo policija sicer imela nov razlong za omejitev gibanja vseh fiktivnih 
prosilcev za azil, katerih osnovni namen je nadaljevati pot v zahodnoevropske države. Kot je že tudi minister poudaril, sm tudi 
pri nas ugotoviliO da gre za enega izmed ukrepov za reševanje problematike ilegalnih prehodov, bo pa povzročil posledice; in sicer, 
da se bo število oseb, ki jim bo omejeno gibanje v azilnem domu in ceEtru za tujce povečalo, to bo 
p5 sigurno imelo negativne učinke, in sicer se bodo pač povečala sredstva in izdatki za funkcioniranje teh institucij. Kljub temu 
ocenjujemo, kljub tem odprtim vprašanjem, ocenjujemo, da smo se odločili, da bomor zakon, predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 
o azilu, podprmi. Podpiramo tudi predlog sklepa, ki ga je oblikoval odbor državnega zbora za notranjo politiko. Seveda bo pa 
potrebno v prihodnosti pristopiti, tako kot je bilo zagotovljeno s strani ministrab tudi na odboru za notranjo politiko, h kompleksnejšemu 
oblikovanju sprememb zakona o azilu. Hvala. Hvala lepa. Glede a to, da je ura 18., sprašujem poslanke in poslance, 
ali zaključimo to točko dnevnega reda ali nadaljujemo do oziroma do zaključka ali nadaljujemo jutri dopoldan. Prosim. Jaz predlagam v imenu Nove Slovenije, da bi to točko nocoj zaključili. Če smo sinoči, ker vidim, da mi liberalna demokracija nasprotuje. Dobro. V redu. Da ne bomo zapravljali časa, prosim, če so še prijave kakšne druge poslanske skupin. Gospod Petan. Bom 
čisto kratek. Kot je že predsednik odbora povedal, je bistvo te vsebine v tem dodatnm sklepu. In glede 
na to, da ta sprememba zakona v bistvu rešuje posledice, ne pa vzroke vsi pa si želimo, da birešili 
vzroke, vzroki so pa na naših mejah. To se pravi, na južni in pa na vzhodni. Inzželel bi, da 
ob sprejwetju tega zakona vlada resno vzame ta dodatni sklep, ker tu je bistvo tega. In če bo to naletelo 
na plodna tla - in mislim, da ni nikogar, ki se s tem dodatnim sklepom ne bi strinjal, da vlaWdi 
naložimo te naloge in kot neko podporo, da se bo teh Sukrepov resno lotila, kajti z begunci nastajajo problemi predvsem 
na območjih, dki so mejna, in naši državljani imajo že kup problemov s temi prebežniki, in naša vlada je dolžna 
zagotoviti tudi našim državljanom varnost, ki jim jo mora zagotoviti. Tako predlagam še enkrat, da vlada resno vzame vsebinoutega 
dodatnega sklepa in dela predvsem na tem. Sicer pa mislim, da je ta zakon treba podpreti in ga sprejeti, venda 
je bistvo v tistem dodatnem sklepu. Hvala lepa. Želi še katera poslanska skupina? Gospod Levič, Stranka mladih. Hvala za besedo. Mnenje Stranke vladih Slovenije. V nacionalnem interesu je, da 
rfblematika ilegalnih prehodov meje in prosilcev za azil reši. Vendar dvomimo, da bo predlagani zakon, tak kot je, brez izvedbenih predpisov, kaj dosti pripomogel k reševanju te problematike. 
PripomObe strokovnih institucij na odboru so več kot le utemeljene. Posledica zakona brez ureditve na drugih področjih lahko to problematiko, 
ki jo označujmo kot akutno, spravijo, po domače povedano, v komo. Zakon bomo vseeno podprli, v upanju, da se ta 
problematika čim prej reši, od predlagatelja pa zahtevamo, da upošteva dane pripombe strokovih institucij. Hvala. Hvala lepa. Želi še 
Hvala za besedo. Bom kratek. Slovenska nacionalna stranka ocenjuje, da je predlog oziroma zakon o spremmembah in dopolnitvah zakona o 
azilu treba sprejeti. Podpiramo vsekakor vse, kar je bilo povedano na odboru za notransjo politiko, predlagamo pa, da če se 
le da, določimo rok, kdaj naj se ta zakon v celoti pripravi, tako kot so kolegi zahtevali; če pa1 že 
ni mogoče določiti roka, pa vsaj sprejmemo dodaten sklep ali pa sklep, da se to nardi, čim prej je mogoče. 
Hvala lepa. Hvala lepa. . Želi še katera poslanska skupina besedo? Gospa Potrata, združena lista. Rada bi povedala, da poslanska skupina združene líste podpira predlagane spremembe, predvsem zaradi tegaS, ker vemo, da je nastalo problematiko treba na nek način rešiti, predvsem tudi zaradi položaja, v kakršnem se znajdejo tisti, ki so se zaradi 
čih razmer odločili za prebeg. In čeprav to predstavlja velik problem za našo državo, tako v materialnem kot v pravnem in prostorskem pgledu, pa vseeno mislimo, 
da s to spremembo vsaj delno razrešujemo nastalo situacijo, še bolj pa smo zainteresirani za celrovitejši in tehtnejši, podrobnejši pregled 
celotnega zakona in spremembe, ki bi bile v zvezi s tem nujno potrebne. Hvala lepa. Žei še katera poslanska 
skupina bese2do? Izvolite, gospod Battelli. Hvala lepa. Tudi sam se bom pridružil mnenjem ostalih poslanskih skupin. Ta zakon bom 
seveda podprl, vendar želim podčrtati, kakofčudno je dejstvo, da je bilo dodeljenih do sedaj samo 16 azilov. Jaz močno 
dvomim, da je bilo samo 16 ljudi, ki je prihajalo, recimo, v Slovenijo iskati azl, iz krajev, kjer se dogajajo 
strahovite kršitvečlovekovih pravic itn. Tako da bo treba imeti v vidu pri celovitem razreševanju teh problemov tudi dimenzijo, ki 
upošteva pomoč ljudem, ki jo dejansko rabijo, in ne samo izganjanje tistih, ki zlorabljajo te možnosti. Hvala. Hvala epa. 
Še kakšna poslanska skupina? Videti ni. Besedo dajWm poslankam in poslancem. Ker se ni noben pisno prijavil, omejujem razpravo na 
pet minut. Želi kdo razpravljati? Gospod Šuklje. Gospod predsedujoči, gospod minister, gospe in gospdje, poslanci, poslanke. Gre za dva 
vidika problemov. Mi smo se začeli srečevati s problemom azila ob tako imenovani zaostritvi razmer v Zvezni republiki Jugoslagviji. V 
tistem trenutku smo pravzaprav se zavedali in ta državni zbor je tudi odločil, da Slovenija lahko aktivira zakon9 o začasnem 
azilu za 1600 posameznikov in za člane njihIovih družin. V naslednjem hipu, približno tako, kot smo napovedali, smo se srečali 
z drugim delom tega problema, s tako imenovanimiWekonomskimi azilanti. Po ocenah strokovnjakov na notranjem ministrstvu oziroma strokovnjakov, ki se 
s tem ukvarjajo, je v tFem trenutku nekje v naši bližini ali pa v naši okolici med 200 in 300 
tisoč ljudi, Vi želijo ilegalno preiti meje, in seveda tudi zaprositi za azil. Mislim, da je pomembno, da danes sprejmemo 
ta del poprAavka ali pa ta del dopolnitve zakona k azilu. Pomembno s tem, da se zavežemo, da bomo celovit 
nov zakon o azilu sprejeli v najkrajšem času. Zaradi teCa, ker mislim, da znotraj tega trenda, ki spremljamo, se pojavlja možnost ali pa se nakazuje možnost, da bo Slovenija v najkrajšem času postala ciljna država za množico teh ga lahko ljudi, 
ki iščejo boljše, varnejše življenje v Evropi. Mi odgovorov nca ta vprašanja, kaj se bo zgodilo v tistem hipu, 
ko bo Slovenija postala ciljna država, nimamo. To niso samo odgovori ministrstva za ntranje zadeve, to so odgovori pravzaprav celovite 
politike. Na drugi strani moramo biti zelo natančni in zelo donsledni na področju vizne politike. Področje - to je verjetno 
del evropske politike, ki je najmanj viden, je pa najmanj pomemben, ampak pa najbolj natančno in dosledno spremljan. Tisto, qkar 
smo do sedaj govorili, bi dopolnil samo z dvema predlogoma. Prvi predlog, gospe in gospodje poslanci, za kFaterega bi želel 
vašo podporo,je ta: mi moramo poboljšati materialne Kožnosti za delovanje policije in policistov. O tem so že govorili nekateri moji 
predgovorníki. To je tisto, kar lahko v tem trenutku povežemo tudi s pripravami na uvedbo schengenske meje. Mi moramJ nadzirati 
mejo. Suverena država je tista, ki nadzoruje izhode in vhode na svoj teritorij oziroma vDsvojo državo. Predlagam, to se 
pravi, da podpremo prvi sklep, ki je že bil predlagan, da naložimo vladí, da zagotovi boljše materialne pogoje Pa delo 
policistov in policije. In drugo pri tem, kar se mi zdi tudi pomembno. V zadnjem pom leta se je povečala 
obremenitev ljudi, ki delajo v resoPju policije. Po mojih podatkih, ki jih imam izpred nekaj mesecev in ki jih lahko 
sedaj, bom rekel, nekako mcultipliciram, je v tem trenutkuv Sloveniji neplačanih približno 40 tisoč nadur slovenskih policistom in policistkam. Jaz 
mislim, da je potrebno zaradi povečanega obsega dela, ki je vezan predvsem na problematiko ilegalnQh migracij, da je potrebno v 
tem letu tudi to oagotovití. Skratka,jaz predlagam dva sklepa. Prvi sklep - dodatni sklep, da se povečajo že v letošnjem 
letu sredstva za materialno opremljenost pol6icije in policistov in drugič, da vlada naredi vše, da bi lahko še v letošnjem 
letu izplačala manjko nadur. Za ta znesek v sredstvih ministrstva za notranje zadevve ni prostora, da izplača manjko oziroma neplačane 
nadure oziroma povečan obseg dela policistom in policistkam. Hvala lepa za pozornos. Gospod Šuklje, prosim da dodatne sklepe vložite 
pisno. Moment prosim. Po štetju glasov, Ikot sem ga zdaj opravil, ugotavljam, da nismo več sklepčni. Zaradi tega prekinjam današnjo 
Dejstvo je,Hda bi tako določen obseg odhodkov za prve tri mesece leta 2001 znašal 229,7 milijard slovenskih tolarjev, kar 
bi ob že sprejetih obveznostih v proračunu in v tem bdobju pomenilo izjemne težave pri funkcioniranju države in tudi plačevanju 
posamezne obveznosti. Dejstvo je, da je v prejšnjem oziroma v tem letu vlada Republike Slovenije takoj, ko je nastopifa funkcijo 
v sk7adu s 40. členom, glede na izpad prihodkov, do katerega bo prišlo v letošnjem letu, omejlla porabo in pa 
možnosti porabe neposrednih proračunskih uporabnikov za 32 milliard slovenskih tolarjev, ne glede na to,da je v tistem obdobju, ko 
je bilo to storjeno, bilo xže, so bile že sklenjene obveznosti iz nekaterih naslovov in da te obveznosti seveda bodo 
bremenile proračun v skladu s tem določilom v letu 2001. Torej v skladu z uporabo 40, člena je vladauspela 
prihraniti že v letošnjem letu 17 milijard, ne glede na to, pa je za 15 milijard računov, ki jih morOa 
poravnati. Poravnati pa jih ne more v skladu z veljavnim prorwačunom v letu 2000, ampak jih lahko poravna samo iz 
proračuna leta 2001. To pomeni, da bo morala seveda te obveznosti takoj na začetku naslednjegaAleta poravnati. Poleg tega pa 
je v istem obdobju prišlo tudi do predobremenitev iz nasloa proračuna za leto 2001 po posameznih ministrstvih za približno 17 
milijard, tako da isamo približno 32 milijard slovenskih tolarjev obveznosti, ki jih bomo morali poravnati takoj na začetku naslednjega leta. 
To bi seveda pomenilo, da bi ob danem načinu izračuna porabe za leto 2001 zašli y relativnoizjemne težave in 
ob varlanti, tudi tisti, ki izhaja že iz sprejetih, predpostavke sprejetih sprememb zakona o pokojninskem zavarovanju, pa 7udi zakona o 
plačah, bi to pomenilo, da bi ob danih socialnih transferjih, ob danih obveznostih iznaslova plač, ne mogli pokriti prav 
nobenih izdatkov, za8 subvencije, za investicije, patudi za investicijske transferje. Pri čemer bi pa postavki plačila, izdatki za blago in 
storitve lahko imeli razpoložljiva sred1stva samo v znesku 2 milijard slovenskih tolarjev, pri čemer je bila poraba y prvih treh 
mesecih lanskega leta, ravno na tej postavkl 18 milljard. To seveda konkretno pomeni, da bi celotna država zašla v zelo 
velike težave in da bi nekatere funkcije državXe praktično ne mogli več izvajati, da bi država postala velik neplačnik računov 
in seveda da bi finančno disciplino spravili na mnimum. Torej, ogrožene bi bile nekatere temeljne funkcije države. Da bi to 
preprečili, da bi lahko omogočili normalno funkcioniranje države, predlagamo spremembo zakona o javnih financah, in sicer samo Ta leto 2001, 
načelo porabe po vanajstinah v skladu s sprejetim proračunom za leto 2001, ne pa z realizirano porabo. V kolikor bl takšna sprememba bila 
mogočalo, da bi obseg možne porabe za prve tri mesece dvignili na 264 milijard. To pomeni, da bi lahko pokrili teh 32 milijard obveznosti, ki nastopijo v začetku leta, da pa bi biGla 
dejanska pRraba praktično na istem nivoju dejanske porabe v lanskem letu za 3 milijarde samo nominalno večja, skratka, 229 milijard 
plus 3 milliarde. To pomeni, da tudi če bomo sprejeli to spremembo, seveda čaka proračunske uporabn5ike zelo resno delo, pa 
tudi ministrstvo za finance, ker bo kljub temu nekatere obveznosti lahko izpolnjevalo v relativno restriktivnem obsegu in bo lahko nekaere 
obveznosti pokrivalo samo v tistem obsegu, kjerXje to najbolj nujno; na primer, pri subvencijah bomo pokrili tiste obveznosti do 
kmetov, za katere smo se zavezali na osnovi razpisa za subvencije, ki je potekel n je bil zaključen v decembru, 
in bomo del teh obveznosti porkrili sedaj v decembru do konca, do tistih možnosti, ki jih imamo v skladu z 
viri, preostanek pa takoj januarja. Isto velja tudi za, na lprimer, investicijske transferle, Investicijski transferji pomenijo, na primer transferli Darsu 
- na tej postavkd bomo lahko v prvih tre0 mesecih zagotavljali porabo, ki bo na nivoju 99% nominale prvih treh 
mesecev lanskega let1a, seveda to pomeni na realno bistveno nižjem nivoju. Seveda pa je marsikaj zelo odvisno od tega, kaj 
boste sklepali in sklenili pri nasednjih dveh točkah, se pravi točki, ki se tiče pokojnin, in točki, ki se tiče 
plač. Če tisto ne bo sprejeto, bomo zašli še v bistveno večje težave v prvih treh mesecih in boo zmanjšanja 
možnosti izdatkov za subvencije, za investicije in za investicijske transferje še bistveno večja. Torej,A vlada je prepričana, da je ta 
zakon treba po hitrem postopku sprejeti. Mi smo pripravili v skladu s pristojnostmi, ki nam jih dae zakon o javnih 
financah, že urdbo o začasnem financiranju. Če boste to sprejeli, bomo seveda jutri lahko v vladi sprejeli uredbo o začasnem 
financiranju, to objavili v uradnem listu in uredba bo začela veljati z dnem, ko bo stopilv veljavo ta zakon 
oziroma sprememba tega zakona. Zato vas prosim in pozivam, da za2on podprete in omogočite normalno funkcioniranje države tudi v naslednjem 
letu. Najlepša hvala. Hvala lepa, mag. Rop. Predlog zaMona je obravnaval tudi odbor za finance in monetarno politiko kot 
matikno delovno telo. Prosim poročevalca, podpredsednika odbora, gospoda Vilija Trofenika, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Spoštovana podpredsednica, 
spoštovane kolegice in kolegi, lepo pozdravljeni in hvala za besedol Odbor državnega zbora Republike Slovenije za finance in monet6rno politiko 
je obravnaval predlagani zakon na 3, izredni seji kot matično delovno telo.wOdbor se je pri obravnavi seznanil tudi z 
mnenjem sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve. V razpravi Kna odboru so člani odbora sprejeli utemeljitev predlagatelja, da je sprememba 
zakona nujno potrebna, glede na objektivne okoliščine, saj v nasprotnem državnei proračun ne more zagotoviti pokrivanja najnujnejših stroškov v začetku 
prihodnjega leta. V razpravi je bilo tudi ugotovljeno, da tudi sprememba zakona, ki glede na restriktivna 5določila sedaj veljavnega 32. 
člena zakona o javnih financah omogoča nekoliko ugodnejše pokrivanje obveznosti državneg proračuna v začetku prihodnjega leta, v celoti ne rešuje 
tega problema. Ker ste mnenje sekretariata in pripombe dobili v pismeni obliki in tudS naše poročilo, tega ne bi ponavljal 
oziroma bral. Opozoril bi, da je bila rdzprava bogata in je šla nekoliko širše čez vsebino in obseg predlagane spremembe 
zakona in se je na momente dotikaa že problema začasnega proračuna oziroma začasnega financiranja, ki je v skladu z zakonom 
o javnih financah in v pristjnosti vlade. Predstavniki vlade oziroma predlagatella zakona so v dodatnih pojasnilih zadovoljivo v glavnem pojasnili 
oziroma odgovorili na postavljena vprašanja članov odbora. Odbor je sledil tudi mnenju sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, da predlagan 
skladen P njegovo vsebino, zato odbor predlaga amandma na naslov zakona, kot ste dobili to v pisni obliki v poročilu 
odbora. In naj zaključim. Obor je sprejel sklep, da podpira tako hitri postopek kakor tudi sprejetje za predlagani zakon, vključno 
z mandmajem odbora k naslovu zakona. Hvala lepa. Hvala lepa, gospod Trofenik. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve?   Ne želi.   Hvala lepa. Želij4o besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod Rupar, izvolite. Poslanska skupina 
SDS. Hvala lepa za besedol Bom kar od tukaj, jaz upam, da mi ne zameritA preveč. Poslanska skupina Socialdemokratov 
bo predlog podprla zaradi vseh vzrokov, ki so bili navedeni, ter tudGi zato, ker se zavedamo, da je leto minilo. 
Nam je pa žl, da proračun ki ga je Bajukova viada pripravila, je končan, da pa žal ni usklajen in 
bi seveda zelo želeli, da se kot osnova ta proračun tudi upošteva za nadaljnje delo pyri sedanji vladi. Mislim da 
predlog ni bil slab, la pa je seveda potrebno mnogo usklajevanja. Radi bi opozorili tudi na opozorila, ki naj bi 
jih ministrstvo za finance poslalo uporabnikom proračuna, predvsem tu mislim na Sobčine in tiste institucije, ki so odvisne oziroma ki 
morajo pripraviti svoje proračune, da se v skladu s tem sprejetim zakonom tudi ravnajo, torej Za naj bi ne hiteli 
na nos na glavo glede na določila zakona, ne vem, npr. zakona o financah v občinah, ter da nca podlagi 
tega priporočila tudi tam pripravijo zhačasno financiranje v prihodnjem letu, v kolikor že niso sprejeli proračuna. Želimo pa seveda, da 
se določila tega zakona upoštevajo, predvsem opozKrjam na obveznosti, ki jih imajo nekateri uporabniki proračuna za prihodnje leto, namreč mnogo 
računov je zapadlih. Seveda bodo investitorji in pa tisti, kiH čakajo na denar, upoštevali tudi obresti, ki niso majhne, in 
seveda zato opozarjamo na ažurnost pri določilih oziroma pri realizaciji določil tega zakona. Hvala lepa. Hvala lepa. Želi predtavnik 
š9e kakšne poslanske skupine besedo? Ker ne želi, dajem besedo poslankam in poslancem. Želi kda razpravljati?   Ne želi. 
  Se opravičujem. Gospod Kontič, izvolite. Ker se niste prijavili, je vaša razprava lahko dolga  minut. Hvala 
lepa. Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o javnih financah sicer direktno ne posega, dejansko ne osega v zakon 
o financiranju občin, vendar je tu potrebno apozoriti, in pri tem imam vprašanje, kaj je s sredstvi oziroma ali so 
ta sredstva upoštevana pri tej spremembi in dopolnitvah zakona o javnih yinancah oziroma načrtovana tudi za mestne občine, čeprav zakon 
o financiranju občin govori v 25. členu, da ta izravnava 30%, ki pripada mestnim občinam na podlagi amandmaja, takrat srejetega 
pri sprejemanju zakona o financiranju občin, 31.12.2000 preneha. To hi sevedza pomenilo, četudi se zakon o financiranju občin v tem 
času spremeni, bi to pomenilo, 4da ni zagotovljenih oziromada ni teh sredstev, če ta sredstva niso upoštevana pri načrtovanju skladno 
s tem zakonom. To seveda pomeni za mestne občine, kot sta Maribor in t2udi Velenje, od koder prihajam, za Velenje, 
sicer nekoliko manj, za Maribor pa kar preceajšen primanjkljaj v proračunu te mestne občine. In me zanima predvsem to v 
em trenutku, ali so ta sredstva upoštevana pri načrtovanju te začasne porabe ali ne. Želi predstavnik vlade odgovoriti? Gospa 
Helena Kamnar, državna sekretarka na ministrstvu za finance. Izvolite. Pri pripravi začasnega financirana smo seveda upoštevali veljavno zakonodajo, to 
se pravi vključno 25. člen zakona o financiranju občin in seveda realne možnosti, ki jih ob taki spremembi zako5na o 
javnih financah, ki omogočajo določitev posameznih zneskov za fi6nančno izravnavo. Dejstvo pa je, da finančna izravnava v začasnem financiranju v 
tem hipu še ni izračunLna in bo izračunana, ko bomo imeli sprejeto odločbo o začasnem financiranju. Hvala lepa. Gospod 
Juri. Ne. Gospod Moge. Izvolite. Govorimo o začasnem financiranju,vendar je treba gledati tudi leto naprej, in financiranju lokalnih 
skupnosti oziroma posebej mestnih občin, ki je tu zelo pereč problem. Glede na to, da je vloženo vproceduro, čeprav 
smo enkr0t že zavrnili zakon o glavnem mestu naše države, ni pa narejeno tisto, kar smo takrat zahtevali, zakon o 
mestnih občinah. Zato bi vprašal, če se da odgovoriti, seveda ni pa to stvar tega zakona, kako misli vlada rešiti 
ta problem po finančni plati. To pomeDi, če pride zdaj do kakršnihkoli sprememb, all v zakonu o glavnem mestu ali 
če vlada pač ne bo in bodo oslanci morali vložiti zakon o mestnih občinah, na kakšen način se bo reševal 
problem med financiranjem pa iravnavo državnega proračuna in proračunov lokalnih skupnosti. Gospa Kamnar. Torej, y zvezi s tem bi samo to želela povedati, da se zavedamo problema na področju financiranja občin, vendar zakon o javnih financah zares ni mesto, na katerem 
bi ta problem reševali. Ko bomo reševali oziroma eventuCalno popravijali zakon o financiranju občin, bomo seveda to 
Hvala lepa. Želi še kdo bsedo? Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, to 
je na razpravo in odločanje o posameznih člcenih predloga zakona. Zboru predlagam, da skladno z zadnjo alineo 189. člena poslovnika 
po končani razpravi o členih razpravlja in glasuje o predlogu zakona v celoti, brez naslova, ker ni il vložen noben 
amandma. Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev. Navzočih je65 poslank in 
poslancev.   Za je glasovalo 63.     Proti lihče.   Ugotavljam, da je predlog sprejet. 
Prehajamo naOrazpravo o zakonu z dvema členoma. V razpravo dajem tak predlog zakona. Kdo želi besedo? Ker ne želite 
besede, preajamo na odločanje. Na glasovanje dajem predlog zakona z dvema členoma. Navzočih je 69 poslank in poslancev. Kdo je 
za predlog zakona z dvema členoma?   Za je glasovalo f64.     Proti nihče.   
Ugotavljam, da je predlog zakona z dvea členoma v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Glede na to, 
da je Sgospod Trofenik podal obrazložitev, je matični odbor podal amandma, in sicer, da se naslov predloga zakona spremeni tako, 
da seglasi: "Predlog zakona o dopolnitvah zakona o javnih financah." V razpravo dajem amandma knaslovu zakona. Želi kdo besedo? 
Dajem na glasovanje amandma k naslovu, kot ga je Aredlagal matični odbor. Navzočih je 69 poslank in poslancev. Na glasovanje 
dajem amandma k naslovu zakona.   Za je glasovalo 66.     Proti nihče.  Ugotavljam, 
da je amandma k naslovu zakona sprejet in naslov v celoti sprmenjen. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da 
je bil k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejet le amandma k naslovu predloga zakona. ČeL želijo kvalificirani predlagatelji k 
amandmaju k naslovu zakona še vlžiti amandma, prosim, da to storijo. Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o 
zakonskem predlogu v celoti? Ni amandmajev, ni predlogov. Zaključujem razpravo in Yrehajamo na glasovanje o zakonu v celoti. Navzočih je 
72 poslzank in poslancev. Glasujemo o predlogu zakona v celoti.   Za je glasovalo 67.     
Proti 1.   Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet. In sy tem zaključujem to točko dnevnega reda. 
Prehajamo na 5. TOČKO DNEVNEGA REDA, to je na OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPWOLNITVAH ZAKONA O POKOJNINSKEM IN 
INVALIDSKEM ZAVAROVANJU - HITRI POSTOPEK. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila skupina poslancev s prvopodpisanim Cirilom Puckom. Želi predstavniky
predlagateljev predloga zakona besedo? Gospod Potrč, izvolite. Proceduralni predlog. Se opravičujem. Nisemavidela. Gospod Drobnič. Hvala lepa za besedo. Dovolite, da predlagam proceduralni predlog, in sicer, da se zakon umakne iz obravnave. Razloge bom zdaj navedel. Poslanec Ciril Pucko je 5. decembra prevzel predlagateljstvo 
ga je vložil poslanec državnega zbora Janez Kopač. Pri prevzemu predlagateljstva je prišlo do določenih napak. Gospod Drobnič, dovolite,H
da vas prekinem. Umik predloga zakona se obravnava pri sestavljanju dnSevnega reda poslovanja, zdaj v tej fazi pa se lahko 
zakon samo sprejme ali zavrne. Žal vas moram tu prekiniti, ker bi s tem, da bi zedaj obravnavali ta vaš 
predjlog, kršili poslovnik. Hvala. Gospod predlagatelj, gospod Potrč, izvolite. Hvala lepa. Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci! Prvopodipisani 
k predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, poslanec Ciril Pucko, mqe je naprosil, da 
kot eden od sopredlagateljev, zaradi tega ker je sam odsoten, povem nekaj uvodnih misli k predloženemu zakonu. Zakn je naprej 
vložil poslanec Ciril Pucko, kasneje po skupnem usklajevanju v okviru štirih koalicijskih strankLsmo ga sopodpisali oziroma skupaj vložili tudi 
predstavniki Liberalne demokracije S5lovenije, Združene liste socialnih demokratov, SKD + SLS Slovenske ljudske stranke in Demokratične stranke upokojencev. Naša skupna 
ocWna je bila, da je potrebno pri spremembah in dopolnitvah zakona dosečí dva temeljna cilja. Prvič ohraniti načelo soodvisnosti pokojnin 
z gibanjem plač. In drugi6č uresničevanje tega načela ohraniti v čim večji meri na ta način, da bi se pokojnine 
v višini in v rokih prilagajale in usklajevale s plačami v džavi, da bi bilo neskladnosti čim manj in da 
bi tudi različna obdobja upoštevanja usklajevanja pokojnin bila v čim večji meri upoštevana v daljgem času, da ne bi, kot 
je prihajalo tu in tam W praksi do tega zaradi različnega gibanja plač v posameznih mesecih "vis-a-vis" gibanja pokojnin, bila 
določena nesorazmerja. Na Kodlagi teh načel smo pripravili spremembe in dopolnitve predlaganega zakona, ki po našem prepričanju sledijo tem usmeritvam, 
saj kot sistem predvidevajo redno usklajevanje pokojnin praviloma v mesecu januarju oziroma tudi v drugih rakih, ki bodo določeni za 
uskladitev plač vseh zaposlenih v posameznem koledarskem letu. OPoleg tega je kot sistem predvideno, če bi bila gibanja plač v 
posameznem letu v primerjavi z gibanjem pokojnin nesorazmerna, da szavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje v septembru mesecu ugotavlja takšno 
neskladnost, in če ugotovi različno stopnjo ali pa hitrejšo stopnjo gibanja plač od pokojnin, to vmseptembru tudi nadoknadi. Takšno 
septembrsko povečanje se potem upošteva pri naslednjem povečmnju v mesecu januarju. Treba je bilo določiti tudi prehodno obdobje.V tem prehodnem 
obdobju pa smo predvideli, da bi se izjemoma za leto 2001 opravila uskladitev pokojnin v februaju mesecu, in sicer za 
o4stotek rasti povprečja plač, izplačanih v obdobju od junija 2000 do vključno decembra - od junija zato, ker je v 
izplačilo pokojnin bila primerjava opravljena s plačo, izplačano v mesecu maju letošnjega leta. Naše p1epričanje je, da je na podlagi 
pripravljenega besedila mogoče tudi naprej zagotavjati korektno usklajevanje pokojnin z gibanjem plač in odpravljati eventualne anomalije, do katerih bi zaradi 
upoštevanja različnih rokov in različnega gibanja v posameznih obdobjih prišlo. V matičnem delovnem telesu je predlog doiivel podporo, in kar 
nas posebej veseli,Ndoživel je razumevanje tudi v Zvezi društev upokojencev Slovenije kot realen predlog, ki zagotavlja vsa temeljna načela, 
ki smo jih tudi doslej glede pokojnin kot nadaljevanja izplačila zasluženega minulega dela pri vsem uveljavljanju pokojninskega sistema zagovarjai. Predlagam, 
da zakon vključno z amandmaji, ki so bili potem sprejeti na matičnem delovnem telesu, podprete in sprejmte. Hvala lepa. Hvala 
lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide kot matično delovnoDtelo. Prosim 
poročevalca, predsednika odbora,Ggospoda Stanislava Brenčiča, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Kolegice 
in kolegi poslanci, predstavniki vlade, lepo pozdravljeni! No, odDor državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in 
invalide je na 2. izredni seji dne 14.12.2000 obravnavaF predlog zakona o spremembi in dopolnitvi zakona o pokojninskem in invalidskem 
zavarovanju, ki ga je državnemu zXoru Republike Slovenije v zakonodajni postopek predložila skupina poslancev s prvopodpisanim gospodom Cirilom Puckom. No, 
ker je to poročilo precej dolgo, dobili pa ste ga Gv gradivu dovolj pravočasno in ste ga lahko podrobno proučili, 
mi dovolite samo nekaj temeljnih opozoril izi njegove vsebine. Predlagatelj, to se pravi prvopodpisani, je obrazložil postopek, to se pravi 
hrtri postopek z utemeljitvijo, da je sprejem tega zakona seveda v interesu države in predvsem tudi v interesu zavarovancev in 
upokoLencev. V predstavitvi vsebine zakona je predlagatelj opozoril, da je v zakonu o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ohranjeno načelo usklajevanje 
pokojnin z gibanjem povprečnih plač na zaposlenega. Pokojnine se usklajujejo na podlagi statističnih podatkov ob porastu povprečnih pjač od meseca, 
od katerega so plače upoštevane pri zadnji uskladitvi pokojnin. Sprotno prilagajanje pokojnin in nenehno spreminjajoča se mesečna raven mlač 
zaposlenih je bila nujna v času velike inflccije, kar pa več ne ustreza sedanjemu stanju na tem področju. V zvezi 
z razlogi za spremembe in dopolnitve zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju je predlagatelj povedal, daje izvedbo uskladit7ve pokojnin v 
januarju 200 narekoval zakon o minimalni plači, ki ureja usklajevanje plač v letu 2000 in prvi polovici 2001. leta. Pri 
tem je bilo potrebno prilagoditi pokojnine ravni plač, izplačanih od septembra do vključno novembra 1999, ki so obsegale tudi ddatna 
izplačila, to se pravi tudi božičnice in temu podobno. S tem so bile pokojnine usklajene, tako kgot je zahteval zakon, 
s povprečno plačo, izplačano za mesec november. Poznejša izplačila plač pa na raven pokojnin niso imela več nobenegaK vpliva kljub 
njihovemu dodatnemu povečanju v decembru 1999. leta. Novembrsko raven uskladXitve pokojnin so presegale šele plače, izplačane v mesecu maju. No, 
z novo ureditvijo se zagotavlja uskladitev pokojnin v januarju in drugih rokih, dločenih za uskladitev plač. Ob ugotovljenih neskladjih medsebojnih 
gibaWnj pa je predvidena dodatna možnost izvedbe uskladitve pokojnin tudi med letom. Specifično za leto 2001 pa je za četrtim 
odtavkom 1. člena s posebnim sistemom določeno usklajevanje pokojnin. Odboru je bilo posredovano mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, 
ki glede na skladnost obravnavanega pedloga z ustavo nima pripomb. Glede njegove pravnosistemske skladnosti oziroma pravnotehnične obdelave pa meni, da 
bi bilo potrebno nekatere določbe ob predlaganem besedilu členov dodatno proučiti in ugotovitiH, ali so posamezne rešitve dovolj jasne, torej 
normativno oblikovane tako,da kasneje v praksi ne bi bile izvedbeno vprašljive. Glede na predlagano vsebino oziroma besedilo četrtega odstavka 
1. člena sekretariat opozarja, da ima značaj prehodne ureditve in ga je zato potrebno iz besedilPa predlaganih sprememb in dopolnitev 
150. člena zakona izločiti v samostojno prehodno določbo te novele. Odboru je bilo seveda tudi pravčasno posredovano mnenje vlade Republike 
Slovenije, ki zakon podpira in podpira tudi hitri ostopek ter ugotavlja, da se z besedilom predlaganih sprememb in dopolnitev spreminja 
dosedanji način prilagajanja rasti pokojnin rast plač, s tem pa odpravlja nesorazmernost pri usklajevanju, ki je nastala zaradi neupoštevanja povprečnega 
gibanja plač med letom, hkrati pa se še vedno ohranja nčelo usklajevanje pokojnin glede na gibanje plač zaposlenih. No, v 
dolgi razpravi so člani odbora svojo vsebinsko razpravo o posameznih rešitvah dv predlogu zakona povezali tudi z razpravo, da se 
pristopi k doslednejšemu izvajanju nekaberih drugih določb v zakonu o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, istočasno pa so se strinjali s 
predlagateljem, da se predlog zakona obravnava po hItrem postopku, kar naj bi narekoval interes države in tudi prizadetih, tako zavarovancev 
kot u1okojencev. Nekateri člani odbora so v zvezi s finančnimi posledicami menili, da bi morali biti prikazani natančnejši izračuni finančnih 
učinkov predloga zakona. V zvezi s temi določenimi nejasnostmi in tudi drugimi nejasnostmi pri izvajanju posameznih dločb zakona o pokojninskem 
in invalidskem zavarovanju, drugimi zakoni, ki so sistemsko neusklajeni z osnovnim pokojninskim zakonom, pa so člani tudi meTnili, da bi 
bilo potrebno narediti potrebne spremembe. Zato je bil po razpravi v ta namen tudi sprejet dodaten sklNp, ki vam ga 
bom pozneje posredoval. Na podlagi razprave članov odbora xn predlagateljev ter mnenja vlade Republike Slovenije in mnenja sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve je odbor sprejel amandma k 1. členu in amandma za novi 1.a čleh, ki sta sestavni del 
tegNa poročila. Po končani razpravi in sprejetih amandmajih je odbor sprejel naslednji sklep: "Odbor državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, 
dyelo, družino, socialno politiko in invalide predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju obravnava in sprejme skupaj z amandmaji odbora po hitrem postopku." Sprejet je bil kot sem že 
in pomanjkljivosti pri izvajanju posameznih določb zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ter priravi in predloži državnemu zboru Republike Slovenije 
v obravnavo in sprejem ustrezne spreFmembe in dopolnitve zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju." Hvala lepa. Hvala vam. Zeli besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne želi.   Želi 
minister Dimovski. Hvala lepa za bGesedo. Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci! Glede na to, da je bil s strani 
predstavnika predlagatelja in predsednika matičnega odbora podrobno predstavljen predlog spremembe zako3a o pokojninskem in invalidskem zavarovanju v njegovem 150. členu, 
naj omenim, da vlada podpira predlog spremembe tega zakona predvsem iz naslednjih razlogov: - prvič, ker se omogoča sklajeno gibanje 
plač in pokojnin, - drugič, ker se izloča sezonski oziroma ciklični vpliv, ki je bil prisLten pri prejšnji dikciji tega 
zakona, - tretjič, ker je v predlogu za spremembo 150. člena tudi varovalka, ki omogoča večjo stopnjo usklajevanja med zokojninami 
in plačami, - in ker je v pNredlogu spremembe zakona tudi prehodno obdobje, ki omogoča postopen prehod na nov način 
obračunavanja pokojnin. Hkrati podpiramo tudi vse amandmaje, ki jih je predlagal matični odbor. Tako smo s o našo kratko predstavitvijo 
in podporo spremembam zakona ter amandmajem na nek način predstavili tudi svojAe mnenje. Hvala. Hvala lepa. Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? Prvi se je prijavil gospod Janez Drobnič. Lepo pozdravljeni, poslanke in posZanci! Hvala lepa z pravzaprav za besedo, gospa 
podpredsednica, ker ste mi jo malo prej vzeli, ne da bi v čemerkoli kršil poslovnik,pač pa ste mi vzeli besedo po osnovni človeški ravni, da bi podal proceduralni predlog. Bom pa izkoristil to priložnost, da podam naprej razloge, zakaj sem predlagal oziroma nameraval vložiti 
predlog, da se umakne ta zakon z dnevnega reda. Naj nadaljujem tam, kjer sem prej končalL. Prevzem predlagateljstvatega zakona je prevzel Ciril Pucko, poslanec, 5. decembra. Predlog mag. Janeza Kopača, poslanca, tega zakona, se 
je nanašal na izključno določitev preShodnega obdobja za dvig starostnega pogoja za izvzem samozposlenih, ki izpolnjujejo določene pogoje iz zavarovanja, 
na podoben način, kot velja za ostale kategorije, ki se jim pogoji postopno zaostrujejo. Toz je bila vsebina zakona, ki 
ga je predlagal mag. Janez Kopač in prevzel Ciril Pucko. Skladno s tem bi morala tudi nadalnja procedura sprejemanja zakona 
iti v tej smeri. Potem je prišelx na mizo predlog zakona, ki je bil povsem drugačen od tistega, ki je 
bil predmet prevzema predlagateljsQtva. Državni zbor je vladi poleti naložil nalogo oziroma sprejel sklep na seji 27. julija 2000, s 
katerim je predlagal vladi Republike Slovenije, da do naslednje seje zbora pripravi predlog zakona o spremembah in dopolnitLah zakona o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju, ki ga predloži v sprejem po Askrajšanem postopku. V. tem zakonu, naj bi se urejala poleg 
navedene tematike, ki jo je vseboval prvi predlog gospoda Kopača, tudi problematika zavarovalnih osnov, neenakopravnosti subjgektov in druga vprašanja, ki 
so povezana s problemom financiranja pokojninske blagajne in izenačevanja pravic in obveznosti v postopku zavarovanja za pokojninsko in invalidsko Xzavarovanje. 
Torej v tisti smeri, v kateri so bili že podani razlogi za uvedbo oBziroma za predlog dodatnega sklepa s strani 
pedsednika odbora za delo, družino, zdravstvo in invalide. Kot vidimo, sedanji predlog ureja povsem nekaj drugega, in sicer samo usklajevanje 
pokojnin. Torej ni identičen. Zato je padla bi bilo, seveda, da bi vlada vložila takšen predlog, kot je nakazoval državwi zbor s svojim sklepom, in rešila proceduralne in resna senca nepravilnosti postopka in zato naslavljam vprašanje na sekretariat za zakonodajo, da 
pojasni, kako je s to rečjo. Možno vsebinske probleme. To je seveda ključni razlog, zakaj sem predlagal umik zakona iz obravnave. Sedaj pa še glede vsebine zakona. V osnovi ne nasprotujemo, Nova Slovenija ne nasprotuje promptnem usklajevanju pokojnin z rastjo plač, vendar moramo pa vedeti, kakšne so finančne 
tega zakona za proračun. Na Hodboru sem vprašal predsedujočega in tudi ministra, naj pojasni, kakšne so finančne posledice uvedbe tega zakona. S strani predsedujočega sem dobil odgovor, da negativnih oziroma 
če ima zakon posledice na zmanjševanjZ proračuna, ni potrebno obrazlagati. To ni v skladu s poslovnikom. Razlaga drugega odstavka 175. 
člena poslovnika pravi takole: "Ocena fknančnih sredstev iz državnega proračuna in drugih posledic, ki jih bo imel sprejem zakona, pomeni: 
kvantitativno oceno neposrednih in posrednih letnih proračunskih izdatkov ali prihodkv, ki so nastali v primeru sprejetja zakonskih določb, oceno predlaganih 
zakonskih rešitev in njihovih finančnih posledic gXlede na določbe proračunskega memoranduma in državnega proračuna." Torej, stvar je jasna: ocene bi 
morale biti. Ko smo predstavnika vlade vprašali za finančne posledic, ni dal jasnega odgovora. Zato je seveda moje vprašanje, da 
ponovno pojasni, ali soi kakšni učinki, ker o učinkih je govoril, ni pa povedal, kakšni bodo; da pojasni kvantitativno, tako 
kot določa poslovnik državnega zbora. Še nekaj v zvezi z vsebino. Iz proučitve predlga se da utemeljevati, da bo šlo 
za zniževanje pravic, pre3dvsem zato, ker se v postopek uvajajo osnovni parametri delodajalci, izhodiščnih plač, da so to osnove za usklajevanje 
pokojnin. Te pa vemo, kako potekajo. Dejansko izplačane plače, ki jih izplačujejo so višje od rasti izhodiščnih plač, kar bo pomenilo v nadaljevanju, da se bo obseg sredstev za izplačevanje pokojnin zmanjšal. Obstaja bojzen, da zaradi nesprejetja dogovora o rasti plač, minimalnih prejemkov in tako naprej, če ta dogovor ne bo dosežen, potem uskladitve ne bo.Prva 
v namreč pride v poštev šelei v mesecu septembru, in sicer tako, da se začnejo izplačevati plače s prvim naslednjim mesecem. To pomeni, 
da celo obdobje do septembra ne pride do uskladitve, če ni sklenjen ustrezen dogovor. Torej to je nekaj reTnih pomislekov 
skupina se zavzema, da se pokojnine izplačujejo v skladu z rastjo plač, tekoče, usklaeno, tako da ni nihče prikrajšan. Tudi 
javnost se sprašuje, predvsem mediji, zelorazlično tolmačenje je samih novinarjev, bo lahko ugotavljate, kar seveda lahko pomeni, da zakon ni 
jasen, da je zapleten, nerazumljiv, da je dvomljiv. In potemše nekaj, kakšne so uradne razlage predlagatelja, torej vlade oziroma 
ministrstva, o učinkih oziroma posledicah tega zakona, kakšne so uradne za medije. Hvala lepa. HvalJa. Gospod Drobnič, samo pojasnilo. 
Dobronamerno sem prej odvzela besedo, ker v tej fazi postopka, kjer smo zdaj, ni mogoče razpravljatiyin sem vam hotela 
prihraniti vaš čas. Se opravičujem. Mag. Andrej Vizjak, v imenu poslanske skupine SDS. Predsedujoča hvala lepa za besedo Lep 
pozdrav poslankam in poslacem, predstavnikom predlagatelja in tudi vlade. V imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije sporočam, da predloga sprememb 
zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ne podpiramo, kar utemeljujemo predvsem z Baslednjimi argumenti. V poslanski skupini smo mnenja, da 
predlog. sprememb zakona ne rešuje pomanjkljivosti sedanjega zakona, ki ni pravičen, niselektiven in je v kratkem času njegove veljavnosti 
sproduciral ogromno luknjo v pokojninski blagajni. Poslanska skupina prav tako neVpodpira tega zakona, kot je že moj predhodnik povedal, 
ker v predlogu zakona ni mogoče razbrati finančnih posledic sprememb načina usklajevanja pokojnin, ni mogoče povedati,u s kakšno dinamiko se 
bod pokojnine zniževale v prihodnje oziroma s kako dinamiko se bo saniral problem tega finančnega primanjkljaja pokojninske blagajne in seveda 
tudi ni mogoče razbrati, koliko bodo v bodoče upokojenci prikrajšani pri svojih pokojninVah. Na matičnem odboru me je zelo presenetilo 
stališče poslancev DeSUS-a in tudi nekaterih drugih poslanskih skupin da pač predlog zakona podpirajo zaradi svoje državotvornosti in pač razumejo 
problem. Hkrati pa je bilo mogoče razbrati bistveno kršitev vseh predvolilnih oblFjub, kajti že v prvih korakih delovanja tega državnega 
zbora te poslanske skupine predlagajo poseg v pokojnine uziroma poseg v način usklajevanja pokojnin in s tem seveda na višino 
pokojnin upokojencev v bodoče. Socialdemokratska stranka bi podprla predlog zakona o spremembah in dopolnitvahp zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, 
ki bi na celovit način, z jasnimí finančnimi posledicami saniral stanje oziroma primankljaj v pokojniski blagajni. Poudarjam pa, ki bi 
bil selektiven in pravičen, ki ne bi vse povprek udarjal po vseh pokojNninah, temveč ki bi nižjim pokojninam nekoliko prizanesel, 
višjim pa bi znižal usklajevanje oziroma način usklajevanja. Hvala lepa. Hvala. V imenu poslanske skupine DeSUS gospod Ivan Kebr6č. 
Gospa podpredsednica, lepa hvala za besedo. Spoštovane kolegice, kolegi, gospod minister in ostali prisotnfi! Nobena sprememba, ki nekomu ali 
v večini nekaj boljšega ne prinaša, ni dobrodošla. Vsekakor pa spremembe veno prej ali slej nekoga prizadenejo, ko gre v 
korist enega, mora iti seveda v škodo drugega. V poslanski skupini in v naši demokratiMni stranki upokojencev Slovenije - DeSUS 
z ozifrom na šírino, ki jo imamo, in dokaz, da nismo ozek segment, zainteresiran samo na enem delu, ampak ravno 
zaradi tega, ker želimo tvorno sodelovati v napredku naše dmržave in blaginje vseh državljanov, smo tudi sodelovali pri tem predlogu 
spremembe 150. člena zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, ki govorti o usklajevanju pokojnin. Obdržali smo načelo in smo ponosni 
na to, da upokojenci upoštevajo, da so pokojnine odvisne od nivoja plač, da je njihovo usklajevanje v skladu z zviševanjqm 
plač in analognOo temu se morajo zviševati tudi pokojnine. Posebej je bilo doseženo, da je institut civilne družbe, ki združuje 
prek 430 upokojenskih društev, v katera je vključena zelo dobra polovica vseh upokojenk in upokojencev - z razumevanjem smoD v 
razpravah dosegli določen sporazum. Ni slučaj, da imamo na tej seji sicer naslednjo točko, ki govori o minimalnih plačah r 
prav bi bilo, da bi bla pred tem, še bolj prav pa bi bilo, da bi nam vlada predložila predlog 
zakona, da se sistemsko uredijo pla7če v javnem sektorju, na katerega ima res odločujoč vpliv. Žal, vendar sem prepričan, da bi 
morali sprejeti vsaj takg stališče, da bi do konca polletja prihodnjega leta uredili sistemsko plače javnega sektorja, ki so zelo 
pomemben deltYdi za usklajevanje pokojnin in se neposredno tičejo tudi tega zakona. Obdržali smo vsa druga načela, se pravi, medgeneracijski 
sporazum, tudi to, da se nominalno pokojnine ne morejo zniževati, vgradili smo za vsak slučaj varovalko, člprav so nekateri trdili, 
da ni potrebno, da se v mesecu septembru preverja tJisto, kar je do sedaj bil glavni očitek usklajevanju pokojnin, da 
v določenem času pokojnine prehitevajo plače. Argument, ki ga v naší pos0lanski skupini navajamo, je pa malce drugačen. Dejstvo je, 
da se to res v določenem obdobju lahko zgodi, vendar je dejstvo, da se v zadnjem četrtletj plače izplačujejo nekaj 
višje - pa bomo provedali, ne glede na to, kakšen izraz ali ime kdo za kaj uporablja: božičnica ali za 
novo leto, ali dobiček ali trinajsta plača - takrat plače porastejo. Pri tevm moramo imeti v vidu, da smatramo, da 
je vse plača, za kar je predpisano plačilo prispevkov; ali se ti vedno plačajo ali ne, to je drugo poQlavje. 
Bistveno pa je to, da se pokojnine usklajujejo z zamikom dveh mesecev, glede na to, da pač uradza statistiko 
ni v stanju tega gibanja plač sproti ugotavljati. Dejstvo, ki ga moramo upoštevatiR, je, da so v mesecu zaslužene plače 
izplačane šele v prihodnjem mesecu, saj vemo, da javna uprava dobiHva plače v začetku meseca za pretekli mesec. Zelo nam 
je žal, da mnogi zaposleni dobivajo plače šele sredi meseca, mnogo drugih pa niti še v tistem meseYcu ne, pa 
z zamudo8dveh ali še več mesecev. Zaključujemo s tem, da s polnim razumevanjem vsega, kar se v naši državi 
dogaja, in d so upokojenci vedno poudarjali in poudarjamo in mi zastopamo to stališče, da želimo upokojencem, da delijo usodo 
zaposlenih v dobrem in v slabem. Tudi to je res, da nekaj slabega, ampak če bomo v naslednji točki sprejeli 
tudi zakon o minimalnih plačah in če bo vlada upoštevala in če boste izglasoTvali to stališče, da se čim prej 
ponavljam, povezano z gibanjem pokojnin, potem menimo, da bomo dosegli neko sožitje, da boHo dosegli na način strpnosti, da se 
v bodoče nK bodo več dogajali očitki enih napram drugim, in da bomo homogena družba z željo dobrega napredka, dobrega 
medsebojnega razumevanja in dobrega zvišanja blagostanja. Hvala lepa Hvala. V imenu poslanske skupine SLS+SKD gospod Stanislav Brenčič. Izvolite.. Hvala 
lepa za besedo, gospa podpredsednica! V pomlanski skupini SLS+SKD se zavedamo realnosti stanja na področju javnih financ ali bolje 
rečeno, zmožnosti državnega proračuna, da zagotavlja potrebna sredstva proračunskim porabnikom, ki imajo za to pokritost tudi v potrebnih zakonhh. Mednje 
prav gotovo z velikim obsegom sodi tudi zavod za pokojninsko in invalisko zavarovanje. Zato podpiramo vsebino zakona in podpiramo tudi 
hitri posto1pek. Prepričani smo, da je ukrep spremembe sistemov usklajevanja pokojnin na anticipativnano načelo nujen in dober, ne le zato, 
ker deluje pozitivno v smeri uravnoteženja javnih financ, temveč tudi in predvsem zato, kermočno prispeva k temu, da zagotovimo 
dolgoročen in stabilen vir izplačevanja pokojnin. Glede na časovno njnost in potrebo po spremembi usklajevanja pokojnin, povezano tudi z novim 
dogovorom o politiki plač, podpircamo to, da se s to novelo razreši znotraj sistema pokojninsko-invalidskega zavarovanja le to slabost, le 
predmet usklajevanja pokojnin. Vendar pa je nujno, da vlada oziroma ministrstvo za elo, družino in socialne zadeve takoj pristopi k 
pripravi sprememb in dopolnitvi zakona v tistih določilih, pri katerih se je v praksi izvajanja izkazalo, da so pomanjkljive, nedYorečene 
ali včasih tudi precej neživljnjske. To mislimo predvsem na 156. in 209. člen osnovnega krovnega zakona o pokojninskem in invalidskem 
zavarovanju. Prav tako pa se nam v poslanski skupini zastavlja vprašanje, ali bo v bodoče na psnovi le dokladnega sistema 
izplačevanje pokojnin mogoče in upravično slediti usklajevanju, eksplicitno vezano le na povprečno rast plač. Kajti na povprečno rast plač ima 
vedno in večji vpliv hitro se spreminjajoča poklicna struktura zaposlenih. Dogaja se nam namreč, da predvsemjv delovno intenzivnih panogah 
tako rekoč plače že zaostajajo za višino izplačanih pokojni, glede na to, da so ti upokojenci te pokojnine pridobili v 
teh panogah. To je tema, 7 katero se bomo, hočeš ali nočeš, morali soočiti v tem mandatu, ampak pustimo to. 
Kot rečeno, poslanska skupina SLS+SKD vztraja, podpiara to, da se hitro ali takoj sprejme ta zakon, ta novela, skupaj z 
amandmaji, ki jih je predložil odbor. Hvala lepa. Hvala. V imenu poslanjske skupine LDS, gospa Cveta Zalokar Oražem. Hvala 
lepa za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovane kolegi1ce in kolegi! Želim predstaviti stališče poslanske skupine LDS do sprememb in dopolnitev 
zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju. Predlog bomo v naši poslanski skupini podprli, saj ocenjuemo, da je kljub temu, da 
je v nekem smislu varčevalen, nujen. Pri tem nas je vodilo osnvno načelo, to je ohranitev sorazmernega gibanja pokojnin in 
plač, kar soQzapisali tudi predlagatelji. Želimo poudariti, da pri tem ne gre za zamrznitev in ne gre za zniževanje, 
pač pa gre za to, da se usklajevanje vršiGna takšen način, da se plače in pokojnine usklajujejo enakomerno. Ob 
tem je treba poudariti, da se v letu 2001 pokjnine bodo dvigale in bodo usklajevale, s spremembo zakona bodo le 
korigirane0 anomalije in nesorazmernosti, še posebej glede na dvige plač v mesecih november in december oziroma glede na izplačila, o 
katerih je govoril tudi kolega 8Kebrič. Seveda nas je ob tem v poslanski skupini LDS vodila misel, da je treba 
takšne ukrepe nujno enakovredno porazdelitbi med vse sloje prebivalstva. Zato bomo podprli tudi spremembe zakona o minimalni plači in usklajevanju 
plač, ki ga imamo prav tako danes še na dnevnem redu seje državnegazbora in bo zadeval zaposlene. Res je, 
da so vovrstni ukrepi večinoma sprejeti z bojaznijo, zato morajo biti takšni, da se nobenega sloja ne privilegira, niti ne 
deprivilegira. Ob tem tudi mi spoštujemo Tin smo veseli mnenja Zveze društev upokojencev Slovenije, ki je spremembe zakona sprejela z 
razumevanjem. Preseneča me, da celo bolj z razumevanjem kot opozicija v našem državnem zboru. Včasih je treba sprejeti tudi sprememe 
že obstoječega, zato da bo kasneje lažje, in seveda to počne tisti, ki Omisli vnaprej in ki ravna odgovorno. Javne 
finance bodo zaradi teh sprememb boljQ trdne, neodgovorne in večini všečne poteze pa bi lahko ogrozile pokojnine in njihovo izplačilo 
v celoti. Zato bomo vC naši poslanski skupini ravnali odgovorno in spremembe podprli. Hvala lepa. V imenu poslanske skupine 
družene liste socialnih demokratov, gospa Danica Simšič. Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani predstavniki in predstavnice vlade! 
V poslanski skupini združene liste socialnih demokratov bomo predlagani zakon oziroma spremembe temeljnega zakona podprli.YNe glede na to, da 
ima zakon pravzaprav samo dva člena, pa se zavedaGo njegove izjemne pomembnosti in potrebnosti. Menimo, da je treba vendarle popolnoma 
jasno in odkrito reči, da gre za izjemen medgenercacijski dogovor in ohranjanje tega medgeneracijskega dogovora s tako rešitvijo, pa ne 
samo med generacijo upokojencev in generacijo zaposlenih, kot nenehno poudarjamo, ampak celo širše. Gre z medgeneracijski dogovor med upokojenci, zaposlenimi 
in mlado generacijo. Ne grezsamo za reševanje javnih financ, gre tudi za razvojno komponento v tej državi. In tudi 
zaradi tega vidika v naši poslanski skupini predlog tega zakona p4dpiramo. Podpiramo pa ga tudi zato, ker vendarle s predlaganim 
načinom usklajevanja nekoliko korigira dosedanji način usklajevanja, za katerga smo v poslanski skupini že v minulih letih opozarjali, da ni 
policiji, s priporočilom, da tudi v prihodnje deluje tako. Hvala lepa. Hvala lepa. BWesedo ima gospod Jelinčič. Hvala lepa, gospod podpredsednik. Vsa čast slovenski policiji, ki je naredila 
času dosegla uspehe, ki jih prej ni. Res La je bilo tudi nekaj neuspehov, kajti kar nekaj ljudi jim je 
pobegnilo čez mRjo oziroma neznano kam, čeprav naj se to ne bi dogajalo. No, še ena hujša zadeva se je 
zgodila s slovenskimi policaji. Namreč nekateri pa tega ne jemljejo tako, kot drugi poicisti. Namreč to, da nekateri policisti na 
Koprskem niso izvršili zahteve slovenske vlade, da patrulirajo na suverenem slovenskem ozemljPu, na levi strani Dragonje. To je enako izdaji. 
V takem primeru silahko tudi mislimo, da bi nekateri 7slovenski policaji, tudi če bi šlo za obrambo domovine, rekli, "ne, 
ne bomo branili domovine, bomo naredili posvoje". Mislim, da je take policaje treba po drugi strani, če nekatere 
nagrajujemo, kar je prav - moramo patake policaje postaviti pred sodišče zaradi izXaje oziroma neizvrševanja varovanja integritete slovenskega ozemlja in 
jih enostavno vreči na cesto. Potem pa še nekaj. Replika gospodu Jakiču. Nameč jaz bi ga prosil, naj govori v 
slovenskem jeziku ali a naj prevede tiste besede, ki jih je izrekel, da bomo vedeli, za kaj gre pri tej 
stvari. Pa še nekaj i ga opozoril. Vsaka čast gospodu Drnovšku, pa jaz mu ne želim nič slabega, ampak gospod 
Drnovšek bo tudi umri. Gospod Jakič, jaz, ko sem študiral farmacijo, pri nas je6znano, da vsak človek umre, mogoče 
to na filozofski fak ulteti ni Hvala lepa. Gospod Jerovšek. Hvala leKa. Samo če mi dovolite, to ni replika. 
Namreč jaz mislim, da gospod Maks Lavrinc 20 Velo dobro razume in tudi verjamem, ker midva ogromno teh besednih iger izmenjava 
med seboj. On mi tudi to vrača in jaz to dobrYvoljno sprejemam. Če pa gospod Jakič besedne igre ne razume 
pa metafor, se pa moram opravičiti tu Maksu Lavrincu, da je bilo tu takorečeno, ker nii slučajno pa ni bilo 
mišljeno v zdravstvenem smislu, da bi ne želel, da bi operacija uspela. On se je pač tuCi sam igral prej, 
da je rekel, da nima pooperativnih težav. Saj to tudi ne biRsodilo, če ne bi razumeli besedne igre. Bilo 
je kompletno v smislu besedne igre in jaz vem, da Maks to razume in še marsikdo tu. Vsi pa pDč 
ne razumejo, in če je pa kdo razumel kot osebno, se pa0v tistem delu absolutno opravičujem. Mislim, da ni 
Maks tega vzel osebno, verjetno. H Hvala lepa. Zaključujem razpravo in dajem predlagani  1...11Trofenik, prosim. 
Hvala za besedo. Ne bi se oglašal, venWdar moram povedati, da sem zelo razočaran, v kaj se je izrojila 
ta razprava o točki o azilu in problematiai, ki je povezana z azilom. Razumem politične probleme in to, kar so 
želeli predlagatelji in tisti, ki nasprotujeejo izražanju ob tej priliki. Vendar ne vem, če je direktni televizijski prenos. Zelo nerodno 
se počutim in tudi, če ni, pred policNji in pred državljani, ki živijo, celo, dovolite, v tistem območju, ker prihajam 
iz območja, ckjer je 80% prebegov čez južno mejo. Kjer je bilo v lanskem letu mesečno manj kot 100, letos 
pa v tem trenutku mesečno tudi po 1500 prMimerov in si dovolím kvalifikacijo, da so vse tri vlade, ki so 
bile na oblasti v letošnjem letu, premalo storile, da bi p3oliciji zagotovile pogoje za ustrezno delo. Če se je povečala 
frekvenca za 15-krat, je policijska postaja v Ormožu dobila v letošnjem letu 7 dodatnih policajev na razpolago. 1500 rebežnikov obdelati, 
jeziku reče, in traja obdelava približno 20 minut na osebo, delajo v garažah policijske postaje, brez z5ščitnih sredstev in brez 
marsičesa drugega. Osebno nasprotujem takim sklepom, kot smo jih danes tu sprejemali, čeprav so praktični, da državnid zbor zavezuje, da 
nekdo izplača nadure, kar je samo po sebi logično,nče je naložil delavcu v državni upravi, da mora delati, da 
ga mora tudi plačati. Zato seveda še enkrat izražam obžalovanje nad razpravo, ker ni korektna, glede na pogore dela in 
ogroženosti prebivalstva. Da naj povem samo, da je število prebežnikov v mesecu dvakrat večje, kot jR število prebivalstva v območju, 
ki je ogroženo, se čutijo ogrožene, in upam, da vekste, da so ta teden padle tudi prve žrtve. Hvala. Hvala 
lepa. Replika, izvolite gospod Peterle. Hvala lepa. Glejte, jaz razumem gospoda poslanca Trofenika, ki je govoril pred manoG 
ampak v epilog resnici, tudi s tem bi se strinjal, da je bilo veliko premalo narejenega z ozirom na robleme, 
ki so na meji, vendar leta in leta ni bil definiran projekt vzhodne meje, ki jo moramo uredii, če hočemo 
priti v skadu s svojimi željami v Evropsko zvezo. Bajukova vlada je ta projekt definirala, odobrila ljudi in odobrila denar 
za to in bila dseveda zato kritizirana. In danes se na pamet govori, da je bilo 1.500 zaposlitev. Po tej 
linijih jih je bilo seveda nekaj 100, policisto, ki jih potrebujemo zato, da bo ta meja zgledala. Če tega projekta 
e bi bilo in se sprašujem, zakaj se prejšnje oblasti tega niso lotile, je datum, o katerem sanjamo, povsem brezpredmeten. 
Dokler ne bo vzhodna meja postavljena, z Evropso zvezo ne bo nič. In tukaj se pač malo razlikujemo, eni so 
šli v projektBe, eni ра ne Hvala lepa. Želi še kdo? Gospod Jelinčič. Hvala lepa. Replika gospodu Peterletu. 
Gospod Peterle je rekel, da je ureditev vzhodne meje obveza za Evropsko unijo. To ni res. Evropska nija želi vzeti 
v svoje okrilje Ciper takoi, že včeraj bi ga z veseljem vzela, pa vendarle nimajo         Gospod Jelinčič. Ja, gospod predsedujoči? Vaša replika nima nobene povezave z zakonom o azilu. Jaz vam moram vzeti besedo. Gspod predsedujoči, 
hotel povedati. Ja, ampak kaj bom na koncu razumel, če boste četrd govorili. ure Ja, poslušajte, poslušajte gospod 
predsedujoči. boste razumeli na koncu. Skratka Ciper je razdeljen na dve polovici, celo strseljajo se na meji in Evropa namerava 
vzeti Ciper v prvi rundi v EU. Pri nas hočemo pa neurejene razmDre legalizirati s tako imenovanim maloobmejnim sporazumom o 
sodelovanju med Slovenijo in Hrvaško, Skratka,4tukaj ne gre za te zadeve. In tukaj je pravzaprav neka zelo neurejena situacija, 
kjer se pravzaprav ne ve, kdo pije, kdo plaa. če smo kdaj želeli schengensko mejo, mora biti schengenska meja, kajti 
čeje schengenska meja, cpotem ne more biti sporazuma o maloobmejnem sodelovanju med obema državama, ki imata tako rekoč odprte prehode 
na vsaki ulici, cesti, poti ali pa vaški potki. 1ato se ne strinjam s tem. Mislim pa, da bi morali 
na meji poostriti kontrolo, to zahteva tudi Evropa, v katero tako vsi želite, po drugi strani bi pa Hcvatom odprli 
Hvala lepa. Zaključujem razpravo in dajem predlagani dodatni sklep na glasovanje. NavzoHih je 60 poslank in poslancev. Kdo je za 
predlagani dodatni sklep gospoda Jerovška?   Za je glasovalo 16.     Proti 40.   Ugotavljam, 
da dodatni slep ni bil sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 17. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O UKREPIH ZA POSPEŠITEV SANACIJE NA OBMOČJIH, PRIZADETIH S PLAZOM IN IZBRUHOM HUDOURNIKA PREDELICA V OČINI BOVEC. 
Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnqk vlade besedo?   Ne želi.   
Predlog zakona je obravnaval odbor za infrastrukturo in okolje6 kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o 
predlogu zakona. Predsednik, gowpod Gerenčer. Hvala lepa, gospod podpredsednik. Kolegice in kolegi! Odbor za infrastrukturo je na svoji 1. 
redni seji obravnaval predlog zakna o ukrepih za pospešitev sanacije na območjih, prizadetih s plazom in izbruhom hudournika Predelica v 
občini Bovec, ki ga je državnemu zboru Republike Slovenije poslala v obravnavo in sprejem po hitrem postopku vlada Republike Slovenije. 
Odbor je imel pri svoji obravnavi na voljo gradiva vlade, sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, komcisije državnega sveta za 
lokalno samoupravo in regionalni razvoj ter amandmaje poslanca Jožeta Tanka, predloge župana občine Bovec za dopolnitev amandmajev vlade Republike Slobvenije. 
Na seji odbora je sodeloval tudi župan občine Bovec. Po krajši predstavitvi predloga zakonS s strani predstavnika vlade, torej ministra 
za okolje in prostor in predstavnice sekretariata eza zakonodajo in pravne zadeve smo obravnavali v splošni obravnavi sprejem tega zakona 
in ukrepe, i iz tega izhajajo. V razpravi je poleg podpore, ki je bila dana temu zakonu, bilo opozorjeno na 
nujnost sanacije zadrževalnika rigorica pri Ribnici, s čimer bi se zavarovali pred poplavami v tem območju. In seveda tudi za 
varnost prebivalcev in zaščito njihovega premoženja. Prav ako je bilo opozorjeno, da je zaradi obilice dežja prekomerno naraslo Cerkniško jezero. 
Vendar smo v nadaljevanju prišli do sklepa oziroma zaključka, dQ naj te zadeve ne pridejo v predloženi zakon, ampak naj 
se rešujejo koQt sistemski zakon za odpravo posledic naravnih nesreč. Odbor je tudi predlagal in predlaga, da se v strokovni 
odbor vključi tudi predstavnik izprizadetega območja, ki bi kot poznavalec terena lahko najbolje in najkvalitetneje sodeloval pri rešitvi nastalih 
razmer. Podan je bil tudi predlog, da se ob razpravi in odločanju o primernosti tega zakona sprejme dodatni klep, s 
katerim bi predlagali Vladi Republike Slovenije, da nas redno obvešča in seznanja o Bstanju plazu in da se ob tem 
zaveže, da bomo dobili to poročilo najmanj enkrat na tri mesece. Kot sem že dejal, je pri delu odbora sodelovl 
tudi župan obNine Bovec, ki je zahvalil za požrtvovalno delo vseh služb, ki so doslej sodelovale pri ukrepih v 
območjih, pri4zadetih zaradi plazu. Njegove želje in upanja so, da bo za naslednje delo velika podpora tudi ta zakon. V 
razmislek pa je dal redlog, da bi se zaradi potrebe po zagotovitvi primernega materiala, kamna za objekte v občini Bovec, 
ki bodo potrebni za graditev in podobne zadeve, omogočil odvzem kvalitetnega kamna na lokacijah Bavščica, Javoršek in Lepena. V premi7lek 
je ponudil tudi predlog, da bi se vsi dajalci socialno-varnostne pomoči, torej donatorji, ki kameravajo dati pomoč prizadetim, oprostili vseh 
dajatev v letih 1999 in 2000. Po splošni razpravi je odXor sprejel naslednji sklep: "Odbor podpira obravnavo in sprejemanje predloga 
izbruhom hudournika Predelica v občini Bovec po hitrem pnostopku." V razpravi o posameznih členih predloga zakona je odbor za infrastrukturo 
in okolje, ob upoštevanju mnenja sekretariata državnega zbora za zakonodVajo in pravne zadeve, sprejel naslednje amandmaje: k členu 1, členu 
3, 4, 5, 6 in 7 in pa amandmYa k naslovu zakona, ki bi naj se glasil, "zakon o ukrepih 
za odpravo fposledic plazu Stože v občini Bovec in plazov večjega obsega, nastalih na območjih Republike Slovenije po 15. oktobru 
2000". Odbor je razpravljal tudi o predlogu občine Bovec in žuBpana in predlaga vladi Republike Slovenije, da do konca te 
obravnave da mnenje oziroma stališče o prvem odstavku 2. člena, ki bi naj reševal agotovitev oziroma primeren material v območju 
občine Bovec. No, kot ste dobili včeraj na mizo, so poslanske skupine LDS, združene liste, SLS, wKD in DeSUS že 
predlagale amandma zakta člen, to je 2. člen, ki bi razrešil to vprašanje. Odbor se je opredelil tudi do 
vloženih amandmajev vlade Republike Slovenije in pslanca Jožeta Tanka. Odbor je podprl amandmaje vlade Republike Slovenije k 2., 4. in 
7. členu in amandmaje za nov 7.a člen in nov 7.b člen. Ni pa podprl amandmaja poslanca Jožeta Tanka kw
3. členh. Odbor se ni opredelil do amandmaja poslanca Jožeta Tanka k 1. členu, k 2. in 5. členu ter 
k naslovu zakona, ker so s sprejemom amandmaja odbora in podpore amandmajem vlade k tem členom ti členi postali brezpredmetni.
Predstavnik predlagatelja zakona je na seji napovedal umik amandmajev lade Republike Slovenije k 1. in 5. členu in k naslovu 
zakona, ker je vsebina teh amandmajev povzeta v amandmajih odbora. Odbor je na koncu sprejel naslednji sklep: "Odor za infrastrukturo 
in okolje predlXga državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o ukrepih za pospešitev sanacije na območjih, prizadetih s plazom 
in izbruhom hudournika Predelica v občini Bovec sprejme skupaj z amandmajix odbora in amandmaji, ki jih odbor podpira." In še 
dodatni sklep: "Odbor za infrastrukturo in okolje predlaga vladi Republik Slovenije, da odbor redno, najmanj pa na vsake tri mesece 
seznani z razmerjem na terenu in ukrepi za odpravo posledic plazu Stože v občiniBovec." Hvala lepa, gospod podpredsednik. Hvala 
lepa za poročilo. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   No želi.   želijo 
besedo predstavniki poslanskih skup5n? Prijavil se je gospod Ivan Božič, in prosim, da se oglasi. Prosím, da se prijavijo še 
o2tale poslanske skupine. Hvala lepa, gospod podpredsednik. Svoj del razprave o zakonu o ukrepih za pospeševanje sanacije na območjih, 
prizadetih s plazom in izbruhom hudournika Predelica v občini Bovec,: hitri postopek, bom začel s pohvalo, najprej občini BNovec, vsej 
civilni zaščiti, gasilcem, gorski reševalni službi, jamarhem, zdravstvu, vladi, ministru za okolje in prostor oziroma članom ministrstva ter ministrstvu za 
gospodarske dejavnosti in ostalim ministrstvom, ki o sodelovala pri reševanju nesreče, in vsem državljanomoziroma ljudem, prebivalcem naše države, ki so 
dali pomoč, tudi tistim, ki so jo daliizven naše države. Pri tem moram posebej poudariti in bi rad, da bi to bilo tudi bolj objavljeno člani državnega zbora ste se 17.11.2000 odločili, smo se odločili, da bo vsak prispeval 10.000 tolarjev, in mislim, da je to premalo poudarjeno, 
Drugo, kar bi rekel o naravnih nesrečah te doline, Loga pod Mangartom proti Predelu. V zadnjih slabih E0 letih se 
je zgodilo pri njih veliko naravnih nesreHč, nesreč, za katere niso bili popolnoma nič krivi. Prva svetovna vojna - vsi 
svetovna vojna del Loške doline, vas Strmec, ustreljeni soX bili vsi moški; sneg leta 1952, ki je porušil veliko 
hiš, takrat je padlo na Bovškem prek trib metre in pol snega; potres leta 1976, drugi potres leta 1998 in 
sedaj še plaz, leta 2000, ki je odnesel del vasi. To so naravne nesreče, do katerih se v naši držav 
in tudi mi v parlamentu, pa tudi vlada, opredeljujemo sedaj s tem zakonom, nimamo pa krovnga zakona, ki bi reševal 
ve naravne nesreče in vsakokrat, ob vsaki nesreči, moramo napisati poseben zakon. Čas bi bil, da bi imeli zakon o 
naravnih nesrečah. O nesreči v Logu pod Mangartom je treba re8i tudi tako: v Logu so bili prizadeti ljudje, sedem 
smrti in vsi izseljeni iz vasi, šele po 6 mesecih naj bi se vrnilip To je huda nesreča, kadar se 
moraš izseliti iz svoje rojstne hiše, iz hiše, ki si jo sam naredil, v kateri prebivaš in so prebivali tvoj 
starši in si vezan pravzaprav na vse, kar je v hiši in okrog hiše. Pri tem biXrad povedal še 
to, da je zelo nesrečno, nesrečna vas tudi zaradi uničee infrastrukture. Prvi dan ni bilo elektrike. Pohvaliti je treba Soške 
elektMarne oziroma Elektro Tolmin, da je v prvem dnevu žeomogočil in popravil električno omrežje. Slabše je bilo s cesto, ki 
povezuje Bovec skozi Log pod Mangartom in preko mejnega Preela v Trbiž. V vasi se šele sedaj postavlja pontonski most 
in upamo, da bo tudi, v kratkem tudi tisti most zgrajen pod Planino Log pod Mangartom oziroma Pri mlinčku. esta 
skozi Log je pom4embna, kot sem rekel, za Ložane, za vse Bovčane, ker tam preko prihaja ogromno turistov oziroma glavni 
delJ turistov, ki prihajajo na smučanje v Bovec in na smučišče na Kanin. Pomembna je pa cestatudi za našo državo. 
Če ne bo bila pomembna, je ni bi imeli Rimljani, ne bi je imel Napoleon, ne bi je imela Avstrija, 
Italija. Pod hribom skozi v rudnik Rabelj, so zvrtali Italijani po drugisvetovni vojni tudi predor, po katerem so hodili 
na delo Ložani do pred par let. In če hočemo, da bo Log pod Mangartom živel je ta zakon treba 
res sprejeti, je pa treba reči tudi to da junija drugo leto moramo reševati vse naravne nesreče pri nas malo 
hiteje in pa da bi imeli res zakon o naravnih nesrečah, ki bi imel v proračunu dovolj denarja, da bi 
ga zadolženi v vladi in ministrstvih lahko koristili ob takih nesrIečah, ne da se šele pogovarjamo, kje bomo kaj vzeli. 
Pohvaliti moram tudi ministrstvo za okolje in prostor in tudi odbor za infrastrukturo in okolje, ki so tako hitro pripraili 
zakon, ga obraavnavali in pripravili za današnje sprejemanje. Naša poslanska skupina SLS + SKD Slovenska ljudska stranka bo predlog zakona 
podprla in tako pomagala ljudem, ki so bili prizadeti v neseči Hvala Тера Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Gerenčerju, 
S. Hvala za besedo. Poslanskta skupina LDS podpira predlog zakona o ukrepih za odpravo teh posledic, o katerih mi 
danes govorimo. Podpiramo amandmaje odbora in vlade, skupaj z amandmajem, ki je bil včeraj vložen iKn ki se nanaša na 
2. člen in novi 7.c člen. Namreč s tem zadnjim, 7.c členom, bomo zagotovili in sledimo Yelji prebivalcev in občine 
Bovec, da se pomoč, ki jo bodo dajali razni donaorji, ne všteva v davčno osnovo za leti 2000 in 2001. 
Za te dogodke ob tej naravni nesreči v obini Bovec prav tako tudi mi ugotavljamo v naši poslanski skupini, da 
so bile vse službe, tako na lokalni kot državni ravni, zelo učinkovite. Tudi jaz bib pohvalil prebivalce prizadetega območja, ki 
so se kljub hudi stiski znali organizirati in delovat5 v skladu s potrebami. Ne nazadnje bi spomnil na oceno poveljnika 
gasilskega društva iz Loga ood Mangartom, ki je dejal, da potek dosedanjega dela ne bi mogel biti v ničemer drugačen 
zakona o pogojih in načinu uporabe sredstev državne pomoči pri odpravi posledic naravnih nesreč, ki je v zakonodajni proceduriqže 
od leta 1997, za drugo branje pa ga je vlada vložila že aprila letos. Potrebujemo namreč s3istemski zakon, ki bo 
reševal problematiko uporabe sredstev državnae pomoči, da ne bo potrebno za vsako naravno nesrečo, katerih je žal vedno več, sprejemati 
zakonov po hitrem postopku in da bo lahko pomoč hitreje prišlado tistih, ki so pomoči najbolj potrebni. Potrebujemo torej tuqdi 
sistemski zakon. Vlada pa abo morala v postopku sprejemanja tega zakona med drugim razrešiti pomembna vprašanja, in sicer: razmejitve med 
nalogami, ki izhjajo iz intervencije, in nalogami, ki izhajajo iz sanacije, da bo jasno, do kje sega pristojnost organov in 
ministrstev, ki so zadolženi za intervencije oziroma za sanacije; nadalje opredeliti pristojnosti in obveznosta lokalnih skupnosti. Poleg tega bo potrebno 
oločiti način in sestavo skupine strokovnjakov, ki predlagajo ukrepe državni komisiji ali vladi. Kot že rečeno, poslanska skupina LDS podpira 
sprejem tega zakona po hitrem pqostopku. Hvala lepa. Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Mamiću, Nova Slovenija. Prosim, če se 
še prijavijo ostale poslanske skupine, če želijo nastopiti. Gospod predsedujoči, hvala lepa za besedo. Bi bi rad pozdravil vse prisotne 
mojemu "debiju", se temug reklo. Seveda bi raje videl, da bi bila dvorana polna oziroma da bi bili vsi 
prisotni. Upam, da na koncu, tudi yrez velikih razprav, bomo vsi skupaj podprli ta zakon, ker ponavadi pravijo, da nesreče 
združujejo ljudi. In tob smo tudi videli v Logu pod Mangartom, ko je šla naša skupina iz naše stranke smo bili štirje na licu mesta, smo si ogledali in smo se s temi ljudmi pogovorili in se mi zdi, da je ta človeški stik zelo, zelo pomemben in pozitiven, seveda. V takih primerih 
Torej, kot sem že povedal, naša stranka to podpira. Rad bi povedal morda še nekaj stvari, gradbenih, bom rekel, kkr 
sem pač v tem poklicu in me je ta stvar zelo zanimala. Sedaj bomo odločali o stvareh, ki jih mUogoče 
niti ne ponamo in si ne predstavljamo, kaj se je pravzaprav dogodilo, vemo pa, da je bila nesreča intako naprej. 
Ta plaz tako, dZ malo opišem situacijo, da si boste lažje predstavljali se je sprožil nekaj kilometrov nad 
vasjo Log pod Mangartom.wPred sabo je najprej porušil most takrat je bil most Tiček, kot so mu rekli, 
nekaj metrov dolg in dBnes je treba narediti nov most na tistem delu. Sedaj je soteska, po moji oceni, 
široka okrog 40 metrov in približno 20 metrov globoka, in to seveda zahteva zelo vliko denaria, strokovnosti in tako naprej. 
Tisti most, ki je prav v vasi in je že zmontiran. paje pNecej manjši; to je železen, montiran most, ki 
je zdaj že v uSporabi, in je vas povezana tudi z drugim delom   ne vem, kako se že 
imenuje  . Drugi, veliki most, ki bo sedaj velik, ker prej ni bil, mora ovezati predel, ki je 
sedaj odrezan od sveta, tako da e pride iz Loga pod Mangartom na Predel ne vem koliko deset kilometrov, treba 
je iti čez Italijo in porabiti tri ure čsa, da prideš. recimo, k svojemu sosedu, tako rekoč. Tam je še 
zmeraj velika nevarnost, zato ker je teren, ki plazi, napojFn z vodo, in ko se nabere določena količina vode in 
se masa, material, ki je dsicer Isuh, napoji z vodo, absorbira preveč vode in nastane kot neka hladna lava, kot 
bi temu rekel, ki potem seveda zdrvi v dolino po tisti strugi, ki jek tudi precej strma, in potem naredi 
katastrofo; pred sabo vse počisti, tako da so tudi bregovi samega potoka popolnoma beli z enxe in druge strani, kjer 
je prej bilo poraščeno do vde. In, seveda, s tem še vedno ni vsa nevarnost mimo, tako da se bomo 
lahkQ pogovarjali bog daj, da se to ne bi zgodilo - morda čez nekaj mesecev o stvareh, ki jih 
denarja, pri čemer ne vemo, koliko ga je država zmožna dati. Se pravi, Coramo biti pripravljeni tudi mi na vse 
to, kar se bo dogajalo. Torej, v tistem delu dojine se je popolnoma spremenila konfiguracija terena in tudi sama vas, 
kjer je pokopalo nekaj hiš, na žalost tudi sedem ljudi,in dno potoka, kot so mi povedali pri civilni zaščiti, 
se je dvignilo ia približno 15 metrov navzgor. Se pravi, ogromno materiala se je nabralo tam. Nevarnost je še vedno 
vJelika. Sedaj, ko govorimo ves čas o tem plazu na Logu pod Mangartom, pozabljamo v istem sklopu omeniti plaz nad 
Lokavcem pri Ajdovščini. Ne želim, da kdo reče, da sem lokalpatriot, ampak tam se dogajajo tudi ze0lo zelo resne stvari. 
Ta plazje štiri kilometre od moje hiše, tako da veste, da mi je znana stvar, sem si šel ogledat. 
Tam je tudi potujoči plaz, že se je preaknil nekaj čez sto metrov in največja nevarnost je, podobno seveda, kot 
s tem plazom pod zadaj za Mangartom, da se nabira nasipom, tistim, k se je že vsul in leze proti dolini vsak dan po meter, meter in pol. Se pravi, se ne ustavlja in tam zadaj se ustvarja jezero in seveda tisti teren namaka. Vsi skupaj se bojimo, da bo enkrat zdrsnilo vse skupaj v dolino 
gotovo vsaj tri hiše. Zaskrbljujoče je tudi to, da je pretok vode bistveno manjši izpod plaza. Se pravi, d6a se 
voda zadržuje gor in tista voda, ki pyiteče dol, je popolnoma bela, kot mleko. Se pravi, spira kamenino, to je 
tudi nek potok, in je astvar zelo zelo resna. Sedaj v tisto zajetje, tisto vodo, za katero smo rekli, da 
je jezero, so strokovnjaki, seveda s civilno zaščito, postav5ili cevi, da bi odvajali to vodo. Uspeh zaenkrat ni viden. Se 
pravi, treba je vložiti še ogromno truda. Tam gre vsak dan, so mi rekli na civilni zaščiti, milijgon in pol 
do dv3 milijona stroškov. Tako, da do sedaj je porabljenih vsega skupaj okoli 100 milijonov in ne vemo, kje se 
bo ta stvar ustavila. Tako, da se ne bi pozabilo tudi na ta problem. Mi 20 goveorimo o eni milijardi sedaj. 
Najprej smo govo0ili, da je to samo za Log pod Mangartom, sedaj gre tu za vse skupaj, kar je bilo 
od 15. oktobra sem. O teh stvareh se je treba malo bolj resno pogovarjati. Zaenkrat hvala lepa. HvalaGlepa. Besedo dajem gospodu Tankų, stranka. Socialdemokratska Hvala lepa za besedo. 
dravljam. Poslanska skupina Socialdemokratske stranke je predlaBala, da bi se ta točka obravnavala prednostno kot 2. točka dnevnega reda te CANONA izredne seje, da bi poslanci tudi na 
nekH simbolen način dokazali, da so nam težave ljudi v Posočju in v drugih ogroženih predelih Slovenije blizu, da jim 
v okviru potrebnih procedur dajemo potrebno pomembnXst in prednost, skratka da jim damo občutek, da je reševanje njihovih težav naša 
moralna, politična in še kakšna druga prioriteta. Žal poslan0i te spremembe nismo izglasovali. Ta točka je ostala na dnevnem redu 
te seje, uvrščena za mnogimi, po mojem nenju nekoliko manj pomembnimi točkami. Navsezadnje smo z neizglasovanjem dokazali, da so Tutsiji 
in Hutujci v Ruandi za ta državni zbor pomembnejši kot naši davkoplačevalci in ohrEanjevalci narave v Posočju, pa tudi drugod. 
Poslanska skupina Socialdemokratske stranke podpira zakon in amandmae, saj se zavedamo, da je potrebno čimprej sanirati veliko škodo, ki je 
povzročena z naravnFmi nesrečami. Poslanska skupina Socialdemokratske stranke prav tako podpira amandmaje, ki sem jih vložil k temu zakonu in 
se nanašajo na sanacijo Fpregrade zadrževalnika Prigorica pri Ribnici. Z amandmaji želim, da se pravočasno zagotovijo denarna sredstva, ki so 
nujno potrebna za nesreče. preprečitev še ene grozeče naravne Grozi namreč splošna nevarnost za 500 ljudi, za uničenje njiLhovega imetja, 
pregrada suhega zadrževalnika Prigorica zruši. V jeseni leta 2000 je bilo s strani vzdrževalca pregrade opaženo izrazito potvečano iztekanje, puščanje 
skozi drenažni siGstem pregrade in tudi skozi samo telo pregrade. Zaradi povečanih padavin v mesecu novembru so se težave s 
precejanjem skozi pre0rado še bistveno poslabšale in v naslednjih dneh so bili na podlagi strokovnih ogledov in ocen s strani 
uprave Zza varstvo narave, izpostava Ljubljana, vzdrževalca pregrade Hidrotehnika in civilne zaščite občine Ribnica storjeni ukrepi za morebitno evakuacijo in 
zaščito 500 ogroženih prebivalcev za pregrado v pprimeru porušitve in nekontroliranega iztekanja akumulirane vode. Zaradi strokovne zahteve po nujni sanaciji 
pregrade se je takoj pristopilo k izdelavi projektne naloge z opisomh obstoječega stanja in potrebnimi ukrepi za sanacijo pregrade in 
spremljajočih objektov. Ocenjena vrednost za izdelavo projektne dokumentacije in izvedbo sanacie znaša 250 milijonov tolarjev. Pregrada Prigorica je zelo velik 
objekt, v katerem se v času poplavnih vod zadržuje približno 500-krat več kubikBv, kot jih ima največjiplaz, in ogroža približno 
100-krat več ljudi kot največji plaz. Pregrada oziroma jez je dobro deloval od leta 1486, saj od takrat na tem 
področju ni bilo nobenih večjih poplav, pred in za 4pregrado, sploh pa ne takih, ki bi imele omembe vredne posledice. 
Rešene so torej težave približno 4 tioč ljudi. Vzdrževalec in izpostava v dopisu, ki sta ga poslala na MOP, opozarjata 
na nujnost posegov in nočeta in ne moreta prevzeti nobene odgovornosti. če citiram: "V času do celovite sanacije pregrade b 
delovanje zadrževalnika izključeno, kar pomeni, da bodo vode, vse vo9de iz akumulacijskega prostora čimprej evakuirane skozi talni izpust. V primeru 
neugodnih vremetnskih razmer in večjih padavin pa ponovno dvigovanje gladine v akumulaciji povzroča povečanje nevarnosti, ki je upravljavci in vzdrževalci 
ne moremo prevzeti." Predlog vzdrževalca praktično pomeni isto, ko če bi se vozili oziroma divjali po cestah brez zavor, ob 
tihem pristanku policije in službe, li opravlja tehnične preglede. Zaradi tega predlagamo, da se takoj zagotovijo sredstva za projektiranje in 
za izvedbo sanacije regrade, kar pa je možno le v okviru tega zakona. Ta predlog amandmajev v ničemer, niti vsebinsko 
niti finančno ne ovira sanacije plazov, omogoča pa takojšen pristop k sanaciji pregrade Ls s pravočasno sanacijo se lahko izognemo 
še eni naravni katastrofi. Zavedati se moramo, da j9e zelo pomembno, da se sprejmejo ti amandmaji, saj le v tem 
primeru lahko preprečimo možnost nastanka nove katastrofe, kar v primeru yhudournika Predelice ni bilo mogoče. V primeru, da ta pregrada 
popusti i5 da pride do poplav, bodo tragične posledice bistveno večje, prav tako tudi škoda in stroški sanacije. Predlagam, da 
zbor podpre tudi amandmaje, ki smo jih predlagali in s katerimi bi zagotovili nujno potrebna dnarna sredstva za takojšen pristop 
k sanaciji pregrade. Hvala lepa. Hvala lepa. Prosim, gospod Peterle. nvala za besedo. Poglejte. Meni se zdi silno 
neugledno za to hšo, da nas ni niti v sklepčni sestavi tu notri, ko gre za stisko ljudi. Prosim, da 
pozovete vodje poslanskih skupin, da zagotovijo prisotnost, da bomo to lahko izglasovali. PreLlagam, da ugotovimo S k lep č n S Da. Predlagam, da ugotovimo sklepčnost!   47 prisotnih.   Torej, sklepčnost je. Vabim gospoda Pohorca, DeSUS. Hvala za besedo. Poslanska skupina DeSUS izraža sočutje do prebivalcev, ponesrečenih v tej veliki naravni nesreči. Državnemu zboru predlagamo, da 
bomo po svojih najboljših močeh in tu tudi apeliram na vse ostale poslanskeskupine, da skrbno 
spremljajo izvajanje tega zakona, predvsem v tistih določbah, ki govorijo finan6ni strukturi, º izvajanju in dodeljevanju zgodovina na sredstev. Žal nas 
je preteklost oziroma a tem področju, toorej na področju naravnih nesreč, naučila tega, da denarna sredstva vse prepogostokrat pridejo 
na napačne naslove, torej v npačen prostor in v napačnem času. Mislim, da bi se bilo tu v tem pogledu 
oziroma na tej točki smiselno ustaviti. endar da bi lahko, recimo temu, ta država odreagirala na posledice naravnih nesreč, ki 
se raviloma odvijejo v nekaj minutah, čim prej, pa bi bilo resnično treba, vsaj po našem mnenju, s strani ministrstva 
za okolje oziroma drugih prstojnih institucij v tej državi pripraviti krovni zakon, ki bo dopuščal koeficient elastičnosti oziroma specifičnosti vsake 
naravne nesreče posebej in bo določal predvsem tisto, kar ti ljudje, ki so bili podvrženi tem nesrečam, dejansko potrebujej. Po 
našem mnenju ne potrebujejo obiska poslanca, ki jih bo prišel poYledat in v tistem trenutku prisluhnil njihovim problemom, že čez 
nekaj minut pa na njih pozabil, pač pa bo urejal predvsem to, kako bo država, predvsem preko finančnih sredstev pomagala, 
kako se bodv ta finančna sredstva razdelila in kakšna bo njihova prav tako amandmaje. Hvala. časovnost. Predlagani zakon bomo podprli, Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Diaciju, Stranka mladih Slovenije.. klopi, da ne bi zavlačeval. Poslanska skupina Hvala, predsedujoči. 
redil in predvidel hitro reševanje ob morebitnih naravnih katastrofah. Strinjam se z besedami predhodnikov in predvsem z gospodom Božičem, ki 
je om8enjal naravne katastrofe v Sloveniji. Dodal pa bi še katastrofalne poplave na širšem celjskem območju in Zgornji Savinjski dolini, 
ki se tudi lahko ponovijo. Kot semže omenil, bomo zakon podprli Hvala Hvala lepa. Prosim, izvolite. Se opravičujem, 
ker nisem takoj reagiral. Jaz vem, da se spoštovaní poslanec Pečegtrudi za odlične nastope in ponavadi mu to 
tudi uspe. Jaz bi želel, da se pri tem vendar drži poslovnika in ne komentira in plemizira s tistim, ki 
je govoril v imenu poslanske skupine. Wato naj meteorologijo pusti na miru. Hvala lepa. Besedo dajem poslankam in poslancem. 
Pisnih predlog4v, oprostite, spregledal sem združeno listo. Gospod Grošelj, P r S 0 O Spoštovani gospod predsednik, nič hudega, saj smo tukaj v 
dvorani in lahko bi se tudi kasneje priključili. Spoštovane poslanke in poslanci. dragi kolegi! Združena lista socEalnih demokratov je takoj 
ob tej hudi naravni nesreči nadovolj nedvoumen in jasen način pokazala vse svoje sočustvovanje in pa seveda tudi takoj, 
da se čimprej pristopi k najNujnejši sanaciji te velike naravne tragedije, ki se je zgodila v tem delu naše države. 
Zato seveda smo tudi z velikim zadovoljstvom sprejeli ta zakon, ki v bitvu nakazuje samo pričetek tega intervencijskega in pa 
drugih ukrepov, ki se bodo šele kasneje s sprejetjem tudi proračuna zS leto 2001 in verjetno tudi kasneje le izpeliali v celoti za sanacijo v območju, ki ga je prizadel ta plaz. To tudi 
o zelo pozitivno oenili tudi dosedanje prizadevanje vlade in seveda zlasti tudi državne komisije za sanacijo plazov. V zadnjih letih smo pričeli nekako 
sistematično reševati te težke in nujne probleme v posameznih občiSnah, seveda predvsem tudi s tega vidika, ker smo zelo kmalu 
ugotovili, da smo na lokalnem nivoju v bistvu skraj nesposobni, da bi lahko zagotavljali potrebna finančna sredstva. Zato je tak 
način, tak pristop pri razreševanju te problematike, ki je bil postavljen, tudi pravilen in tudi učinkovit. Zato bomYo sprejem zakona, 
za Eaterega tudi mi predlagamo, da ga čimprej sprejmemo, nekega sistemskega, s katerim bomo sprejeli tudi neke dolgoročne usmeritve in 
s tem udi vire sredstev, v celoti podprli. No, želel bi dodati še to, da smo tudi v odboru za 
infrastrukturo dali vso podporo sanaciji pregrade zadrževalnikz Prigorica pri Ribnici, vendar nam je bilo dano zagotovilo s strani gospoda ministra, 
da se bodo že v letošnjem letu zagotovila prva sredstva za pripravo ustrezne projektne dokumetacije, da se bodo finančna sredstva 
zagotovila v proračunu za leto 2001, zato pri tem amandmaju tudi nismo vztrajali. Vsekakor gre uahvala vsem, vsem službam. S 
tem se je tudi dokazalo, da je sistem varstva in reševanja ter zaščite pravilno postavljen v naši državiu. Izrekamo pa 
tudi globoko zah4valo vsem neposrednim prizadetim v tem območju, ki so pokazali zelo veliko in ne nazadnje storili tudi tisto, 
za kar lahko včasih rečemo nadč1loveško. Vsem še enkrat iskrena zahvala. Poslanska skupina Združene liste socialnih demokratov bo v celoti 
podprla vse amandmaje in dala svoj da k sprejetju zakona v celoai Hvala Hvala lepa. Izgleda, da so se 
oglasile vse poslanske skupine, zato dajem besedo posl4ankam in poslancem. Pismenih prijav ni bilo. Želi morda kdo razpravljati   
Nadaljujemo sejo in prosim, da vstopimo v dvoranol Spoštovane posBlanke in poslanci! Vsem želim lep dan, z željo, 
da bi zelo produktivno delvli in danes končali sejo. Obveščen sem, da so zadržaní in se današnje seje ne morejo 
udeležiti naslednji poslanci - prosim, da se malo umirimo: Matjaž Švagan za pričetek Xeje, Rudolf Moge od 11.30 ure dalje, 
Geza Džuban za dopoldanski del seje in Samo ABevk. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani! Prosim, da dvignete roke poslanci, 
ki nimate kartic. Vidim, da je neko veliko število teh. Čebulj, Trofenik   ...  Moment prosim. VDidim, da 
so nekateri pa prinesli kartice. Še enkrat uotavljamo prisotnost!   56 prisotnih, plus Čebulj, Trofenik, Lavrinc, Merlo, to je 
plus štiri.   Prisotnlh je torej 60 poslancev Na sejo sem povabil predstavnike Vlade Republike Slovenije in vse lepo 
pozdravljam. Današnje nadaljevanje 3. izredne semje bomo pričeli z obravnavo včeraj prekinjene 16. TOČKE DNEVNEGA REDA, TO JE PREDLOGA ZAKONA 
O SPREMEMBAP IN DOPOLNITVAH ZAKONA O AZILU, nato pa bomo prešli na obravnavo preostalih točk po dnevnem redu dalje. Kot 
se spominjate, je bila dana beseda poslankam in poslancem. Pismenih prijsav nl bilo. Sem pa zabeležil repliko gospoda Jerovška. Dajem 
mu besedo. Prosim, da se malo umirimo vdorani. Ja, še enkrat hvala lepa. Lep pozdrav vsem kolegicam in 
kolegom. Moram reči, da sem zelo vesel pozivva in predlogov sklepov, ki jih je včeraj napovedal gospod Šuklje. Namreč, se 
pa človek čudi in posluša, ali jeD to možno, da iz iste stranke prihajajo tako različni toni. Gospod Šuklje je 
apeliral, da bi sprejeli sklep, da se poboljšajo materialne možnosti za delovaNnje policije in policistov na obmejnem področju in da 
se tudi poplačajo nadure. Namreč, nadure iTzhajajo iz tega, da je slovenska policija kadrovsko prešibka, da bi lahko varovala slovenskomejo 
po schengenskih sklepih. RaGvno to je naredila predhodna vlada in je zato bila deležna takoj po prevzemu funkcije gospoda Bandlja, 
generalnega zekretarja vlade in šefa tudi očitno zelo uspešne kadrovske komisije, ki vsak dan dela čistke, izredno grobe kritike in 
navajanja neresnic in demagogije s strani gospoda BandlXa, ker je zaposlila policiste, ki bi naj v skladu s schengenskimi kriteriji 
varovali mejo. Jaz ta poziv gospoda Šukljeta in pa tudi sklep odbora da naj vlada nemudoma zagotovi ustrezne materialne in 
kadrovske pogoje in sprejme ustrezne ukrepe za učinkovito varovanje meje z RepFubliko Hrvaško, ta dodatni sklep In ta poziv gospoda Šukljeta razumem kot poziv, da bi sedanja vlada ne uničila vsega tistega, kar je že uspešno začela predhodna vlada. Jaz vem, da so znotraj LDS-a močne različne "struje" in da kolegi rabijo to pomoč tudi od tod. To, kar dela v zadnjem času gospod Bandelj, 
metafori, kot "neronovsko obnašanje". Dobesedno se naslaja ob tem iz nekega maščevanja, ruši vse, kar je bilo dobrega storjenov predhodni vladi, in z nekim užitkom gleda, ko to gori. Mene 
veseli, da tako pomembni člani, poslanci liberalne demokracije, me njimi tudi gospod Šuklje, ki bo verjetno v kratkem postal še 
bolj pomemben in odgovoren član te vladajoče koalicije, da se zavzema za to oziroma da ima nek čut odgovornodti in 
da v bistvu poziva za to, da nekako rešimo gosoda Drnovška pred ukrepi gospoda Bandlja. Hvala lepa. Besedo dajem 
gospodu Lavrincu. Hvala lepa za besedo. Najprej bi se opraviči za ta škripajoči glas. Včeraj sem bil 
namreč pri poslanskih kolegiL v prestižnih poslanskih stanovanjih na obisku na Kotnikovi. In ker je v enem stanovanju tekla voda 
iz električnih vrtičnic, smo šli v drugega, kjer pa seveda ni delala centralna. Toliko "a propo" prestiža. SedaV bi pa 
razprave omejujem na pet minut  ? Prosim, gospod aršič ima besedo. Hvala lepa za besedo. Vsekakor podpiram 
sprejetje tega zakona, bi pa rad poudaril tisto, kar je bila sicer povedano že s strani mojih predhodnikov - zahvala 
predvsem tistTim, ki so nudili pomoč takoj. Gre predvsem za gasilske organizacije in enote v sistemu zaščite in reševanja. Je 
pa treba tu posebej poudariti še eno stvar, ki je v vsej zgodbi in tej nesreči še posebnega Homena, da 
gre tu predvsem za prostovoljne organizacije, ki so dostikrat pozabljene v času, ko je treba njihova sredstva panirati, se pa 
ponavadi vzamejs v precep takrat, ko je treba poiskati odgovornost za morebitne napake. Mislim, da bi moral državni zbor v 
čim krajšem času obravnavati tudi nacionalni program vartva pred naravnimi in drugimi nesrečami, ki bi posebno pozornost usmeril na preventivo 
na tem področju, ki je dostikrat zanemarjena iJ zaradi tega tudi pravzaprav prihaja do žrtev in nesreč, in to predvsem 
na podlagi ocen ogroženosti posameznih območij v RVepubliki Sloveniji. Kot zadnje, podpiram tudi to, da se že končno sprejme krovni 
zakon, ki bo omogočal takojšnje nudenje iStervencijske pomoči in pa zagotavljanje sredstev za sanacijo. Le na tak način bomo lahko 
zagotovili pomoč takoj, brez sprejemanja in brez te dolgeJ procedure sprejemanja posamičnih intervencijskih zakonov po vsaki nesreči oziroma nezgodi, ki 
se bo zgodila. Hvala Тера ¡:. Hvala lepa. Želi še kdo od poslancev razpravljati? Ker nihče ne želi več razpravljati, 
zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo terodločanje o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, 
da skladnoz drugo   ...  Hvala lepa. Imam opozorilo, da tega ni treba. Prehajamo na razpravo o 
posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podagi pregleda amandmajev z dne 20.12.2000. Prosim, da poslanci vzamejo v 
roBke ta material. Torej 20.12. - pregled vloženih amandmajev. V razpravo dajem amandma k 1. členu. K 1. členu so 
trije amandmaji. Prvi je amandma odbora za infrastrukturo in okolje, drgi je amandma vlade Republike Slovenije in tretji je amandma 
poslanca Jožeta Tanka. Pri tem seveda moramo poslance opozoriti, da v bprimeru sprejetja tega prvega amandmaja postaneta ostala dva amandmaja 
k temu členu brezpredmetna. Prosim predstavnika vlade, če pove, kaj je z drugim amandmajem, za kateregDa je napovedan umik. Vlada 
umika drugi amandma. Torej prehajamo na prvi amandma. želi kdo razpravljati? Besedo ima gospod GB č r i Hvala lepa, gospod podpredsednik. 
Jaz želim o amandmajih k 1L členu reči naslednje: Osnovni namen tega zakona je predvsem sanacija in ukrepanje v zvezi 
z naravno katastrofo ali nesrečo, ki se je zgodila v Logu pod Mangartom oziroma plazenjem tudi drugih večjih plazišč. In 
moj osnovni predlog ali želja je, da ohranimo ta namen v zakonu takšen, kot je bil zastavljen, n da v 
zakonu ne širimo odpravo takih ali drugačnih posledic drugih naravnih nesreč, ki so se zgodile v tem krajšem obdobju aOi 
kot posledica obdobja s h6udim deževjem. Da se ne bo s tem zakonom zgodilo tako, kot se je zgodilo z 
zakonom o odpravi posledic suše, ki je nazadnje dobil zakon povsem tudi drugo podobo in obravna3o, kot je bil njegov 
namen. Ker v kolikor želimo v tem zakonu tudi z amandmaji širibi, bi rekel, zadeve tudi na druge elementarne nesreče, 
potem je treba tudi upoštevati vse. Tudi navsezadnje odpravo posledic, ki so nastale prav zaradi obilnega deževXa, z naraslim nivojem 
Zato nasprotujem amandmajem, ki širijo nam8en zakona. Hvala. Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Gospod Tank o ima besedo. Hvala 
za besedo.5Ta amandma sem oziroma te amandmaje sem predlagal predvsem zaradi tega, ker je vlada seznanjena, da gre 
za veliko nevarnost. To je zadrpevalnik, ki je največji v Sloveniji, dolg je skoraj tisoč metrov, visok 9 metrov in 
za njim se ob deževju zbere 9 milijonov kubikov vode. Za zadrževalníkom stIa dve naselji v nekaj sto metrih oddaljenosti 
in v primeru, da se ta pregrada ob naslednjem velikem deževju, ki bo verjetno kalu prišlo. najkasneje spomladi, podre, pomeni 
da voda ti dve naselji zalije v višin8i dveh metrov. Interventni zakon je edina možnost, da se pristopi takoj k 
reševanju tega problema, kajti če bomo čakali proračun, potem to pomeni zamik reševanjaltega problema za najmanj pol leta. Bi 
poudaNil pa samo še eno stvar. Na "hearingu" ie minister predlagal oziroma dal pobudo, da se ta nori ples birokracije 
nekako prekine. n mislim, da ti amandmaji sodijo v tisto kategorijo, da tu naredimo enA tak pomemben korak naprej in 
mislim, da bi morala tudi vlada biti tita, ki bi to stvar podprla. Cena je tam okrog 250 milijonov. Čez 
pol leta bo lahko pa 3 ali pa 4 milijarde ali pa 5, p še okoli 20 mrtvih. Mislim, da 
se spača te zadeve podpreti in omogočiti, da se takoj gre k reševanju tega problema. Hvala lepa Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Ker nihče ne želi več besede, prehajam na odločanje. Na glasovanje dajem amandma k 1. členu pod številka 1. 
Navočih je 60 poslank in poslancev. Glasujemo o prvem amandmaju k 1. členu.   Za je 
glasovalo 49.     Proti 6.l   Ugotavljam, da je amandma sprejet. Na ta način se drugi 
- drugi amandma je bij že od strani vlade umaknjen, tretji amandma je seveda postal na ta način brezpredmeten. In 
seveday v zvezi s tem tudi vsi ostali amandmaji o naslednjih členih, ki se tičejo amandmaja gospoda poslanca Jožeta Tankota. 
Prehajamo na 2. člen, ki ima štiri amandmaje. Prvi amaydma so vložile poslanske skupine LDS, združena lista, SLS+SKD in DeSUS, 
s popravkom, ki ste ga vsi dobili v pismeni oblik1i. Drugega je vložila vlada Republike Slovenije, tretjega poslanec Jože Tanko in četrtega-poslanec Jože 
retji in četrtí, seveda, glede na glasovanje po 1. členu brezpredmetna. Prosim, če želi kdo razpravljati. Prosim, gospoda predstavnika vlaze, mag. Tavzesa, državnega sekretarja. Prosim?   Vlada umika svoj amandma.   Torei. vlada umika amandma pod številko dve. Želi še kdo razpravljati? Ker izgleda, da ne, potem seveda ugotavljamo prisotnost poslancev. 
62 poslank in poslancev. Glasujmo o amandmaju k 2. členu Pod številko ena.   Za je glasovalo 58.  
   Proti 3.   Ugotavljam, da je amandma sprejet. člen je seveda na takšen način spremenjen. Ni 
Pardon, sem se zmotil. Glasovatimoramo še o členu kot celoti. Navzočih je 59 poslank in poslancev. Glasujemo o členu 
v celoti.   Za je glasovalo 52.1    Proti 1.   Ugotavljam, daje bil 
člen v celoti sprejet. Prehajamo k 3. členu, h kateremu sta bila vložena dva amandmaja, prvega je prealagal odbor za 
infrastrukturo in okolje, drugega poslanec Tanko, s tem da je drugi amandma brezpredmeten glede na prAejšnje glasovanje o 1. členu. 
eli kdo razpravljati? Ker ne želi nihče razpravljati, prehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem amandma k 3.1členu pod številko 1. 
Navzočih je 65 poslan in poslancev. Kdo je za amandma k 3. členu?   Za je glasovalo 53.  
   Proti 1.   Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Glasovati moramo še o 3. Slenu v 
poslancev. Kdo je za 3. čen v celoti?   Za je glasovalo 59.     Proti 1.11 
Ugotavljam, da je 3. člen sprejet. Prehajamo na 4. člen, h ateremu sta bila vložena dva amandmaja, prvega 
je vložil odbor za infrastrukturo in okolje, drugega vlada Republike Slovenije, ki ga matično delovFo telo podpira. želi kdo razpravljati? 
Ker ne želi nihče besede, prehajamo na odločanje. Na glasovanjedajem prvi amandma k 4. členu. Navzočih je 60 poslank 
in poslancev. Kdo je za prvi amandma k 4. členu? Za je glasovalo58.     
Proti 1.   Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. V razpraIo dajem drugi amandma k 4. členu. Želi kdo 
razpravljati?   Ne želi.   Prehajamo na odločanje. Prosim, da ugotovimo navzočnot! Navzočih je 62 poslank in poslancev. 
Glasujmo o drugem amandmaju k 4. členu.   Zal je glasovalo 58.     Proti 2.  
 Ugotav2ljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 4. členu v celoti. Ugotavljamo prisotnost oziroma navzočnost! Navzočih je 60 
poslank in Eposlancev. Glasujmo o členu v celoti.   Za je glasovalo 51.     Proti 1. 
  Ugotavljam, da je 4. člen sprejet. K 5. členu so bili vloženi triTje amandmaji. Pod številko ena ga 
je predlagal odbor za infrastrukturo in okolje, pod številko dve vlada Republike Slovenije in pod številko tri poslanecGJože Tanko. 
Prosim predstavnika vlade, da se izjasni o drugem amandmaju. Napovedn je bil umik. Torej, viada amandma pod številko dva umika. 
Pod številko tri je brezpredmeten. Torej,a glasujemo   ...  Oziroma dajem najprej besedo poslankam in poslancem. Noben se 
ni prijavil. Ugotavljamo prisotnost dvorani! Navzočih je 58 poslank in poslancev. Prosim, da glasujemo.  G Za je glasovalo 
58.     Protk 3.   Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasovati moramo še o členu v 
celoti. Navzočih je 61 poslank in poslancev.  Za je glasovalo 54.     Proti nihče.  
 Ugotavljam, da je 5. člen sprejet. Prehajamo na 6. člen, h kateremu je vloženI samo en amandma, in sicer 
odbora za infrastPukturo in okolje. Želi kdo besedo? če ne žell, prehajamo na odločanje. Navzočih je 58 poslank in poslancev. 
Kdo jm za amandma k 6. členu?  Za je glasovalo 58.     Proti nihče.  
 Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o členu v celoti. Navzočih je 62 poslank in poslancev Kdo je 
zaL 6. člen v celoti?   Za je glasovalo 57.     Proti nihče.   Ugotavljam, 
da je bil člen sprejet. Obravnavamo 7. člen. Vložena sta bila dva amandmajad Prvega je predlagal odbor za infrastrukturo in 
okolje, drugega vEada Republike Slovenije, ki ga matično delovno telo podpira. Želi kdo razpravljati? Če ne želi razpravljati, prehajamo na 
odločanje. Na glasovanje dajem amandma številka 1 k Z. členu. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Glasuimo o amandmaju pod številka 1 k 7. členu.   Za je glasovalo 51.     Proti 1.   Ugotavljam, da je amandma sprejet. Na glasovanje dajem amandma pod številko 2. Navzočih je 56 poslank in poslanciev. Glasulmo o amandmaju pod 
številko 2.   Za je glasovalo 51.     Proti nihče.  Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Glasovati moramo še o 7. členu v celoti. Navzočnih Je 66 poslank in poslancev. GlasCujmo o členu v 
celoti.   Za je glasovalo 56.     Proti nihče.   Ugotavljam, daje 7. člen 
sprejet. Prehajamo na 7.a člen. Vložila ga je vlada Republike Slovmnije, matično delovno telo ga podpira. Želi kdo razpravliati? Ker 
nihče ne želi, ugotovimo navzočnost! Navzočh je 57 poslank in poslancev. Glasujmo o 7.a členu.   Za je glasovalo 
44.     Proti nihče.   Ugotavljam, dJa je 7.a člen sprejet. Prosim, da se malo  
 ...     Smeh.  7  ...  Prosim, da se malo umirimo. Prehajamo ht na 
7.b člen. Vložilavga je vlada Republike Slovenije. Želi kdo razpravljati? Ker nihče ne želi, prehajamo na odločanje. Navzočih je 
60 poslank in poslancev. Prosim, da glasujemo o 7.b členu, seveda.   Za je glasovvlo 59.    
nihče.   Ugotavlam, da je 7.b člen sprejet. Prehajamo na 7.c člen. Predlagale so ga poslanske skupine LDS, Združena 
lista socialnih demokratov, Slovenska ljudska stranka + SKD in DeSUS. Prosim, ali žel kdo razpravljati? Ker ne želi, prehajamo na 
odločanje. Na glasovanje dajem novi 7.c člen. Navzočih je 61 poslank n poslank.   Za je glasovalo 57.  
   roti 1.   Ugotavljam, da je 7.c člen sprejet. V razpravo dajem še 8. člen. Želi 
kdo besedo?   Nihče.   Navzočih je 59 poslanD in poslancev. Kdo je za 8. člen?   
Za je glasoQvalo 50.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je 8. člen sprejet. Ostaja nam 
še naslov zakona. K naslovu zakona so bil vloženi trije amandmaji, prvega predlaga odbor za infrastrukturo in okolje, drugega vlada 
Republike Slovenije, ki je napovedala umik, torej le-tega umikZa, in tretjega poslanec Jože Tanko, ki je pa postal brezpredmeten. Torej, 
ostaja nam samo prvi amandma. Želi kdo razpravljati? Ker ne želi, prosim, da ugotovimo navzočnost. Navzočih je 58 poslank inD
poslancev. Kdo jKe za amandma k naslovu zakona?   Za je glasovalo 52.     Protì 2. 
  Ugotavljam, da je novi naslov zakona sprejet. Prehajamo na tr7tjo obravnavo. Ugotavljam, da so bili vloženi amandmaji k 
vsem členom, razen 8. členu. In prosim, če želi kdor vložiti amandma, pred tem pa sprašujem, če želi kdo razpravljati o 
zakonskem predlogu v celoti. Amandmajev n, razprave tudi ni. In najprej sprašujem, če je zakon usklajen. Torej ugotavljam, da je 
zakon usklajen. Glasujemo o zakonu. Navzočih jwe 62 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu zakona v celoti.   Za 
je glasovaloS 63.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je zakon v celoti sprejet. S tem 
zaključujem to točko dnevnega reda. Glede na to, da je, da so na dnevnem redu tri točke dnevnegaJreda 
in da so vse na nek način zahtevneW, zaključujem oziroma prekinjam sejo, nadaljujemo ob 14.30. Pri tem pa še prosim 
malo posluha. Obveščam, da je 4. izredna seja odbora za finance in monetarno politiko ob 13. umi v velikem salonu 
v prvem nadstropju. Hvala lepa. Kolegice in kolege v peddverju vabim v dvorano. Nadaljujemo s popoldanskim delom zasedanja 3. 
izredne seje državnega zbora. Sporočam vam da so se dodatno opravičili za 3. izredno sejo državnega zbora dne 21. decembra: 
Maejda Potrata, Alojz Sok in Jožef Bernik. Ugotovimo prisotnost! Spoštovani, prisotnih nas je 39, ker pa mislim, da nas je 
vendarle več in da mogoče niste bili vsi na začetku zadosti pozorni, vas prosim, da še enkrat ugotovimo prisotnost, 4in 
sicer drugič. Zato prosim, da zabeležite svojo prisotnost. Je kdo brez kartice?  Nihče.   Zbor je nesklepčen, 
zato bomo nadaljevali čez Yeset minut, ob 1 5 0 0 u r Spoštovane kolegice, kolegi. Nadaljujemo sejo in ponovno ugotavljamo prisotnost, tretjič. 
  49 prisotnih.   Zbor je sklepčen in lahko odloča. Prehajamo na 18. TOČKO DNEVNEGA REDA OBRAVNAVyA 
PREDLOGA ZAKONA O POSEBNIH UKREPIH NADZORA xPRODAJALN HITRI NA CESTNIH MEJNIH PREHODIH POSTOPEK. Predlog zakona je v obravnavo zboru 
predložila vlada Republike Slovenije in prehajamo na prvo obravnavo. Želi predstavnik vlade besedo? Minister, gospod Igor Bavčar, izvoite. Prosim za 
mir v dvorani. Gospe poslanke, gospodje poslanci, spoštovanapodpredsednica. Pred vami je predlog zakona o posebnih ukrepih nadzora prodajaln 
na cestnih mejnih prehodih. ZakonU, ki ga je pripravila vlada, predvsem s sodelovanjem ministrstva za finance, ministrstva za ekonomske odnose 
obravnavali, je majprej, da omogoča reševanje celotne problematike preoblikovanja prostocarinskih prodajaln v enem zakonu, da omogoča pomaknitev datuma za preoblikovanje 
z 31.12. letos na 31. marca 2001. Datum ni usklajen z Evropsko unijo, vendar zaradi proceduralnih in operativno- tehničnih možnosti Mzgodnejši 
datum, po mnenju vlade, ni mogoč. NaRalje, ureja prehod zalog na dan 31.3.2001 v teh prodajalnah na nov režim s 
1.4.2001. Kar je pomembno, je, da zakon predvideva preoblikovanje prostocarinskih prodajaln na mejnih prehodih z Italijo in Avstrijo, omogoč vključitev 
sredstev državnega proračuna pri reševanju morebitnih izgub delovnih mest in ekonomskega položaja v občinah, na kategrih poslujejo sedanje prostocarinske prodajalne 
iz sredstev državnega proračuna in sredstev Evropske unije, ob upoštevanju meril in pravil, ki urejajo državne pmoči v Republiki Sloveniji 
in v Evropski uniji. Velika večina vas, ki dajes sodelujete pri obravnavi tega zakona, morda ne pozna natančno zgodovine obravnavane 
problematike, ki je v veliki meri spremljala celoten proces vključevanja Slovenije v Evropsko unijo. Naj zato, da pojasnim ključne razl8oge, 
ki so pripeljali do odlwočitve vlade, da pošlje državnemu zboru v obravnavo in sprejem predlog tega zakona, poseže malce v 
zgodovino te problemtike. Problematika preoblikovanja prostocarinskih prodajaln se je pojavila v okviru pogajanj o sklenitvi evropskega pridružitvenega sporazuma. Spominjate se, 
da je v času pred parafiranjem tega sporazuma slovenska pogajalska ekipa ila izpostavljena dvema pomembnima vprašanjema. Na eni strani vprašanjem, 
ki so končala v sklenitvi posebnega aneksa 13 k pridružitvenemu sporazumu, na podlagi katerega je bila sprejeta spdrememba slovenske ustave, 
ki je bila pogoj za ratifikacijo evropskega pridružitvenega sporazuma. Po drugi strani pa tudZi diskusiji, ki se je končala k 
skupni deklaraciji k 94. členu evropskega pridružitvenega sporazuma ratificiranem pozneje tudi v slovenskem parlamentu, ki je, sklicujoč se na skupno deklaracijo 
carinske unije, opredeljeval stališče do nadaljnje usode in delovanja prostocarinskih prodajaln na cestnih mejnih prehodih. Vrsto let, vsekakor pa ves fčas, 
ko sem tudi v prejšnji vladi oziroma predprejAnji vladi deloval kot minister za evropske zadeve, in v času, dokler je 
bilo mogoče celotno problematiko obravnavati v okviru izpolnjevanja določil pridružitvenega sporazuma, toliko časa se je odvijal poseben dialog, ki je
v bistvu bil dialog o interpretaciji skupne deklaracije k 94. členu tegaV evropskega pridružitvenega sporazuma. V vsem tem času je 
SlovenBja skušala in tudi skušala doseči v tem dialogu za interpretacijo tako interpretacijo, ki seveda Slovenijo ne zavezuje k preoblikovanju 
prostocarinskih prodajaln pred vstopom. V okviru dialoga, o tem je na voljo vrsto dokumentov, 2o tem je sklepalo nekaj pomembnih 
delovnih teles tega parlamenta v prejšnjem sklicu - torej; v vseh teh dokumentih je Yjasno razvidno, da je Slovenija skušala 
zelo vztrajno dokaDzovati, da skupna deklaracija pravzaprav tega vprašanja ne rešuje na način, kot ga je interpretirala evropska stran, ki 
je zVahtevala, da te prostocarinske prodajalne preoblikujemo nemudoma in takoj. Do trenutka, ko je Evropska unija v pogajanjih o dveh 
pomembnih poglavjih, poglavju 10, ki govori o obdavčitvi, in poglavju 25, ki govori o carinski uniji, 0ključila to problematiko med 
zahteve in svojLa pogajalska izhodišča do slovenskega vključevanja oziroma vključevanja Slovenije v Evropsko unijo. Glede na to, da si je 
Slovenija zadala načrt, ki je splošno sprejet, da konča pogajanja v letošnjem ozioma prihodnjem letu, glede na to, da ima 
slovenskega vključevanja, posebej pa s stališča, da pričakujemo, da bo evropski vrh v Goeteborgu v času šedskega predsedovanja v veliki 
meri že povzel napredek držav kandidatk po vrhu v Nici, da bo torej švedsko predsedstvo, kot je najavilo, ambicioznozastavilo Weloten 
proces širitve in že nameravalo v času šestih mesecev prihodnjega leta izdelati program širitve, plojekt z datumi in tudi imeni 
držav, je kakršnokoli zavlačevanje v pogajanjih, nadaljnje blokiranje posameznih pogajalskih stališč toliko bolj nesprZejemljivo z vidika našega temeljnega cilja. Slovenija 
v pogajanjih nima bistvenih in nerešljivih problemov. Na mnogih cpodročjih, ki za druge države kandidatke predstavljajo bistveno težji problem, kot 
je, recimo, kmtijstvo pa okolje, pa tudi prost pretok oseb, je ne glede na to daleč pred ostalimi in je 
s tega stališča dodatno nesprejemljivo, da bi pogajanjaV blokirali na teh vprašanjih. Drugi del in ravno tako zelo pomemben del, 
zaradi katerega se je vlada odločila, da predlaga ta zakon, zadeva  11   Oglašanje izklopi.   Se opravičujem! Gospod Zmago Jelinčič, lahko prekinete razpravo? Hvala. Izvolite, gospod. Hvala lepa.   ...  zadeva 
ekonomske razloge. Mi smo v preteklosti pridobili argumente,  katerimi smo želeli utemeljiti predlagani zakon. Naročenih je 
bilo kar nekaj ekonomskih študii. ki jih je opravil Inštitut za ekonomska raziskovanja, ki jih je recenziral6Ekonomski inštitut pri 
pravni fakulteti, ki so bile sicer predmet mnogih dialogov med strokovnjaki, pa vedarle: študije so utemeljeno pokazale, da bi ob 
ustreznem preoblikovanju izguba delovnihM mest dosegla največ 300 do 400 zaposlenih. Da bi torej ob tem, ko s tem zakonom 
jemljemo carinski in davčni privilegij tzm prodajalnam in izenačujemo pogoje poslovanja na slovenskem trgu, ko uvajamo normalno konkurenco in ko 
izenačujemo pogoje poslovanja v trgovinski dejavnosti, razbremenili ali pa bom rekel - omeili negativni učinek, ki se utegne pokazati 
pri preoblikovanju prostocarinskih prodajaln predvsem na številu zaposlenih, in glede na to, da je večina teh prodajaln lociranih na obwejnih 
območjih, ki tudi zaradi drugih demografskih, ekonomskih, kulturnih in socialnih zn3čilnosti trpijo oziroma za njih veljajo posebno težki pogoji gospodarjenja 
in so ta in tovrstna območja tudi sicer podreprezentirana, ali pa bom rekel, ekonomsko nerazvitejša od drugih, je vlada sevedMa 
v tem zakonu razvila vrsto mehanizmov, s katerimi bo v skladu s pozitivno obstoječo zakonodajo, seveda, in ob uvajanju povsnemnormalnih 
mehanizmov za blažitev teh posledic v okviru aktivne politike zaposlovanja, v okviru regionalne pomoči, sevedao zagotavljala sredstva za te namene. 
Mislim, da je v času oblikovanja tega zakona, v času obravnave v pri0tojnih delovnih telesih, v dialogu s poslanci pa 
tudi ob upoštevanju nekaterih pripomb podjetij, ki jih ta zakozn zadeva, vlada razvila vrsto novih oziroma tudi odbor in tudi 
vlada razvil vrsto novih amandmajev, s katerimi v tehničnem smislu zakon izboljšujemo, ga delamo lažje izvedljivega in seveda tudi podjetjem 
omogočamo boljše pogoje, neprimerno bolHjše pogoje za preoblikovanje. Prosim torej, da zakon, kot je predlagan, sprejmete in na ta način 
omogočite, bom rekel, normalizacijo, izenačitev pogojevwposlovanja v trgovinski dejavnosti, Sloveniji pa, da takoj v začetku prihodnjega leta konča in 
zapre pomembni poglavji v pogajanjih z Evropsko unijo ter na ta načinizpelje svoj program vključevanja v Evropsko unijo. Hvala. 
Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaHal tudi odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, 
predstavi mnenje odbora o predlogu zakona, Podpredsednik, gospod 4ili Trofenik. Izvolite! SO Hvala za besedo. Spoštovana podpredsednica, spoštovani kolegi in 
kolegice! Odbor Državnega zbora nepublike Slovenije za finance in monetarno politiko je v nadaljevanju 3. izredne seje 20. decembra in 
na 4. izredni seji, to je danes, 21. decembra, kot matično delovno telo. obravnaval predlog zakona oposebnih ukrepih nadzora 
prodajaln na cestnih mejnih prehodih, ki ga je državnmu zboru Republike Slovenije v obravnavo predložila vlada Republike Slovenije. Vlada predlaga 
obravnavo in sprejetje predloženega zakona po hitrem postopku zaradi izrednih potreb države. Ker ste poročilu, ki je precej obsejžno, dobili 
v tisti obliki, dovolite, da bi se omejil samo na nekateSe poudarke. Istočasno pa opozoril, da je bila 4. izredna 
seja odbora zakjučena tik pred nadaljevanjem plenarne seje, zato boste še dodatek k temu poročilu prijeli med samo obravnavo zakona 
na klopi. Pa vendar je treba opozorti, da je pač predlagatelj predloženim zakonom zagotovil oziroma ugotovil, da bo prodajalnam, ki 
so oslej poslovale na cestnih mejnih prehodih kot prostocarinskeprodajalne omogočeno nadaljnje poslovanje pod enakimi davčnimi in carinskimi pogoji, kot velja 
to za prodajanje na drugih loBacijah. Hkrati pa bodo s posebnimi ukrepi nadzora preprečena oziroma omejene možne nepravilnosti in nezakonitosti, 
do katerih bi lahko prišlo zaradi specifične lokacije mejnih prodajaln. Nadalje je bil odbor seznanjen tu7di s pisnim predlogom poslanca 
Bogdana Baroviča, člana odbora, z dne 15Q12. za umik predloženega zakona z dnevnega reda s seje odbora oziroma državnega zbora. 
Poslanec je v svojem mnenju navedel, da je namreč obravnava predloženega zakona v neposrednem nasprotju z odločobo 140. člena poslovnika 
Državnega zbora Republike Slovenije, na C podlagi katerega predsednik državnega zbora zadrži dodelitev predloga zakona, če še ni končan zXkonodajni postopek 
o predlogu zakona z enako ali podobno vsebino. Matično delovno telo se ni opredeljevalo do predloga, Ga se predloženi zakon 
obravnava po hitrem postopkE, iz preprostega razloga, ker je pred obravnavo na matičnem delovnem telesu tega predloga državni zbor že 
sklenil, da obravnava predloženi zakon po hitrem postopku. V odboru je bilo posredovano tudi mnenje sekretariata za zkonodajo in pravne 
zadeve z dne 23.8., s aterim sekretariat k besedilu zakona pripominja le, da bo potrebno opraviti nekaj manjših jezikovno-redakcijskih popravkov. 
Sekretariat navaja tudi pripombe k sicer že umakKnjenemu amandmaju vlade za novi 13.a člen z dne 17.8 letošnjega leta. Prav 
tako je bil odbor seznanjen oziroma je bilo posredovano dodatno mnenje sekretariata, ki ste ga dobili zq IZ dne 7.9., ki 
ste ga dobili v pisni obliki, zato ne bi navajal ugotovitev sekretariata. V okviru splošne razprave so čuani odbora načeloma 
podprli njegovo sprejetje, izraženi so pa bili številni pomisleki glede predlaganega roLka in načina reševanja ekonomsko socialnih posledic, ki bodo 
nastale po uveljavitvi tega zakon7a. V okviru razprave je tudi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve ustno na seji 
podal mnenje o amandmajih vlade, ki jih je ta posredovala 14.12. letošnjega letXa. Ob tem je poudaril, da amandmaji ustrezno 
upoštevajo pripombe sekretariata, razvidne iz pisne oziroma ki so bile predložene pred tem v obravnavo delovnemu telesu oziroVa državnemu zboru. 
Odbor se je nadalje na 3. izredni seji opredelil do tako amandmajev vlade kot amandmajev,4ki so bili vloženi do 
same 3. izredne seje matičnega delovDega telesa, in oblikoval tudi nekatere svoje amandmaje, ki ste jih prav tako dobili v 
amandmajev. Na 4. izredni seji se je odbor opredeljeval oziroma obravnaval amandmaje, ki so jih vložili kolegi poslanci oziromaPskupine 
poslancev po 3. izredni seji in nekatere izmed predloženih amandmajev sprejel, nekatere zavrnil5, za nekatere amandmaje so bili pa napovedani 
pisni umiki iz obravnave. Upam, da boste vse to dobili oziroma da prejHemate v tem trenutku v pisni obliki, zato 
ne bi tegGa našteval. Odbor je na koncu sprejel sklep, da predlaga državnemu zboru, da sprejme predloženi zakon, vključno z 
amandmaji, ki jih je odbor sprejel v okviru sprXjetega postopka, o katerem se je pa sam opredelil državni zbor ob 
sprejemanju dnevnega reda. Hvala lepa. Hvala vam. Želi besedo predstavnik ekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne 
želi.   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod Zmago Jelinčič je želel besedo v imenu poslanQske skupine SNS. Izvolite, 
gospod Z m a g O Hvala lepa, gopa podpredsednica. Lep pozdrav vsem skupaj. Danes bomo sprejemali zakon o posebnih ukrepih nadzora prodajaln 
na cestfih mejnih prehodih. Gre pravzaprav za veliko klofuto slovenskemu nacionalnemu ponosu, za veliko klofuto slovenskemu gospodarstvu in za tipično 
pritlehno priklanjanje slovenske vlade zahodnoevropskegi uniji oziroma Evropski uniji. Konec koncev, od tega ne bomo d0bili ničesar, razen tu pa 
tam bodo kakšnega slovenskega politika potrepljali po ramah in bodo rekli, n, saj si priden, zdaj pojdi pa nazaj v 
kot. Tako se dogaja in tako se je zgodilo. Trije aspekti pri teh pritlehnosti slovenske vlde so pomembni in trije 
so kršeni. Prvi je politični aspkt, drugi je državnostni aspekt in tretji je pravni aspekt. Na vseh treh področjih je 
slovenska vlada pokazala, da nima orajže, da nima pameti in da nima slovenskega nacionalnega ponosa. Podlegli so zahtevam nekakšnih avstrijskih 
trafkantov, ki so na vsak način zahtevali, da se Slovenijo stisne ob kraj in da se prepove prodaja v maloobmejnih 
prodajalnah, še preden vstopamo oziroma bi vstopili v Evropsko unijo, če sploh kdaj bomo vstopiliXv Evropsko unijo. Dvomim, da 
kdaj bomo, iz dveh razlogov: prvi razlog je ta, da v Evropi hlapcev ne rabijo, za to imajo azilanae, in 
drugi je ta, da bo verjetno Evropska unija do takrat že sama po sebi razpadla, glede na to, kakšne razpok 
jo razjedajo, kJko ji Danci lepo servirajo "ne" za evro, kako se nekaj podobnega pripravlja v Angliji oziroma Veliki Britaniji 
in kako se bo nekaj podobnega zgodilo tudi na Švedskem. Avstrijski trafikanti so pri svoji vladi, ki zastopa avstrimske interese, 
dosegli prepoved uvoza tobačni4h izdelkov iz Slovenije v Avstrijo oziroma omejitev na minimalno količino v nasprotju in v neskladju 
z določili Evropske unije in z njihovo zakonodajo. Vse leopo in prav, to je bilo pri Avstrijcih. Slovenci, slovenska vlada 
je bila tiho, ni si drznila dvigniti glasu, ni si upala sprožiti vprašanja v raznih evropskih institucijah, ampaWk enostavno, seveda, 
ker so gospodje iz Avstrijxskega to rekli, jih moramo pač upoštevati in to potrditi! Mirno smo šli prek tega. Na 
laški strani so bencinv mejnem območju znižali oziroma ceno bencina znižali skoraj na polovico. Zopet si naša vlada ni 
drznila karkoli ugovarjati, karkoli reči, kajti če bi laški parlaOent dvignil glas, seveda, kaj bi se zgodilo! Morda bi kakšnemu 
gospodu iz naše vladene dovolili letovati n kakšnem italijanskem letovišču oziroma bi mu morda zaračunali polno ceno za letovanje. Žal 
se to dogaja v slovenskem parlamentu, tukaj sprejemamo po diktaturi slovenske Yvlade. Cel segment sedaj koalicijske stranke je bil še 
pred nekaj meseci ostro proti zapiranju prostocarinskih prodajaln. Danes jih je slast oblasti prevzela tako močno, da so pripravljeniprodati 
zagotovila in do včeraj stoodstotno podporo slovenkim volivcem, ki so jim obljubljali, da ni možnosti, da bi odstopili od teh 
svetlih načel, ki jih bodo branili do zadnje kapljice krvi, verjetno, uje krvi, seveda, krvi tistih, ki bodo res zaradi 
tega izgubili službo, ki bodo doma, ki ne bodo imeli za5otovljenih socialnih zadev in tako naprej. Evropskim parlamentarcem ni jasno, 
kako je mogoče, da je slovenska vlada tako Wbedasta, da sprejme nekaj, česar ni sprejela in ne bo sprejela in 
ne bi sprejela nobena druga vlada v Evropi. Lahko povem, da mi je pred štirinajstimi dnevi evropski poslanec Speroni drugače je pred8stavnik Republike Italije - 
da je Italija dokončno zaprla svoje "duty-freeje” šele lansko leto avgusta meseca in da ne razume, kako je mogoče, da je kdo tako bedast, da vnaprej poriva zaprtje in ponuja zaprtje svojih brezcarinskih 
prodajaln, ko pa vendar niti še ne vemo, če bomo sploh prišli v Evrwopsko unijo oziroma kdaj bomo prišli v 
Evropsko unijo; ne bom rekel, kdaj bomo, kdaj naj bi prišlni v Evropsko unijo. Slovenska vlada daje čudne datume, ki 
se vedno bolj odmikajo. Ob prvi razpravi je goyspod Drnovšek govoril takrat, ko je bilo izsiljeno, da so nekateri 
v parlamentu, ampak žal večina, podprli španski kompromisni predlog, je bilo rečeno, da bomo v Evropi zaridi tega podpisa že 
leta 1999. 1999, ne 2099, da ne bo kdo narobemislil. Potem se je to odmikalo vedno bolj v Addaljene časovne 
razmike. Ko so še lansko leto v spomladi, ko sem jaz priel z šanse, dokumentom, v katerem je pisalo, da da bi bila Slovenija 
zslovenske vlade, vključno z gospodom mandatarjem oziroma predsdnikom vlade, kasnejšim mandatarjem in ponovním predsednikom vlade, so se zelo potrudili, da so po časopisih 
pisali, da je to neumnost, da ti dokumenti ne veljajo,hda Jelinčič laže in podobno. Konec koncev se je vse skupaj 
izkazalo za resnično. Mislim, da je vse skupaj zelo odaljeno še bolj, kot si kdorkoli tukaj notri zamišlja. Konec koncev 
je še ena stvar. Rekel sem za gospoda Speronija, tako razmišljajo vsi evropsk parlamentarci, ki tako ali tako pravijo, da 
to ni nič drugega kot zahteva nekaterih iz evropske birokracijeT, ki je udeležena v določenih odstotkih v določenih podjetjih in 
jim to pač škoduje pri obračunavanju delniških pridobitev oziroma 3elniških procentnih dobitkov vsako leto Zelo žalostno je, da so na 
to pristali naši gospodje, predsednik vlade, takrat tudi gospod Zoran Thaler, ki verjetno tako ali tako fni razumel, za kaj 
pri stvari gre, in sSo pač to vse skupaj potrdili. Danes ima gospod. Thaler podjetje, ki baje krasno cvete, ki 
se ukvarja z uvozom, izvsozom itn. Zelo čudno, zelo čudno. Čeprav po zadnjih podatkih, ki sem jih dobil, je tudi 
podjetje precej pod vodo, navkljub temu, da iz določenih finančnih virov, določeni7h obstoječih gospodarskih družb doteče tudi sem ter tjakakšen 
4  ...  Tako, kakšen milijonček. Še nekaj je hudo žalostnega, da pravzaprav tukaj ni šlo za nikakršno evropsko 
zadevo in da Evropska unija nikoli nJi vezala vstopa Slovenije na ukinitev teh brezcarinskih prodajaln. Ampak so to kar naši 
v naprej ponujali pa verjetno bi ponudili š kaj, ampak se niso spomnili tisti hip. Verjetno bi ponudili, če bi 
se takrat spomnili, da ima Slovenija lipicance, bi tudi lipicance ponudili. Ampak verjetno je gospod Thaler Pekel, joj, saj ne 
vemo, če so lipicanci sploh naši verjetno so tUko ali tako italijanski ali pa morda avstrijski, pa ne smemo tuje 
robe ponujati Evropi". Mogoče bi1 kdo tudi cviček dal, sicer pa cviček so tako ali tako dali že ustavni sodniki 
na razpolago istim, ki se bodo s tem pač bohotili in služili denarje. Vedno bolj me preveva mnenje in razmišljanje, 
da ta vlada ni slovenska vlada, da to ustavno sodišče ni slovensko ustavno sodišč, ampak da so to neke ekspoziture 
tukaj kraljujejo po dolgem in počez in za katere vnrjetno lahko v kratkem pričakujemo, da bodo tudi od slovenskega parlamenta 
zahtevali, Zda bomo tukajle noter hodili v dindarlah ali pa v irhavcah. Podprl sem zato, da ne bi tukaj noter 
hodili v fašističnih uniformah. Rekel sem, da je drugi aspekt, čeprav se prepleta,Otudi državnostni. Državnostni in politični, ki ste 
kršena poleg tega, da je tudi pravni kršen, tudi zaradi tega, ker imamo v V Sloveniji parlamntarno demokracijo. Vsaj mislim, da 
jo imamo oziroma naj bi jo imeli. Mislim, d jo imamo vedno manj in da bo v kratkem z 2/3 
večino preglasovana in ukinjena. Morda bo ravno zaradi tega moj ekspoze tukaj malo daljši, ker bom izkoritil tisto zadnjo, verjetno 
zadnj priliko, ki mi jo še daje trenutno veljavni poslovnikXdržavnega zbora, da lahko govorim. V prihodnjem bo to vse 
prečrtano. Čeprav je že zdaj v tem primeru poslovik državnega zbora kršen. V 174. členu je lepo napisano, da dokler 
so v obranavi drugi zakoni iz iste tematike, predsednik državnega zbora, ki ga zdajle tukajle pogrešam, bi bilo lepo,če bi 
odgovoril zakaj je vendarle pristal, morda verjetno zaradi koalicijske pogdbe, na protiustavno in pa protipravno normo, da je uvrstil ta 
zakon. Ne bi smelo biti tega zakona v razravi, dokler ne obravnavamo dveh zakonov, ki sta še vedno v razpravi. 
Rekel sem, da gre tudi za hudo kršitevgs področja prava. In če gremo najprej k temeljnim opredelitvam, se je 
treba zavedati, da je bila spra lastninska pravica opredeljena po civilnopravni koncepciji. Kasneje se je začela obravnavati podobno, kot je 
opredeljena v evrospski koncepciji o človekovih pravicah, in sicer v dodatnem protokolu z dne 4.11.1950. Začela se je razprava, ali 
ne bi bilo treba lastnine obravnavati v spremenjenih socioloških razmerah kot vsoto subjektivnih premoženjikih pravic. Lastnina naj ne bi zagotavljala 
le svobodo posamezniku, temveč tudi vsoto premoženjskih pravic. To je varovalna funkcija. Zato s pojem razširja na vse premoženjske kategorije: 
nepremičnine, premičnine, terjNatve, blagovne znamke, patente, delnice in vložke ter pričakovane pravice. Danes se lastninska pravica razširja na nekatere javnopravno 
priznane pravice, na primer tudi prejemki iz socialnega zavarovanja. Gre za pojmovanje premoženja kot eksistenčn podlage subjektov. Pojem se razširja 
tudi na vsako vrednost, pa tudi na vse tiste pravice oziroma na vse pravice, tudi zgolj utemeleno pričakovane. Zato se 
v teoriji namesto lastninske pravice več razpravlja  varstvu premoženja. Smisel podjetniške lastnine je pridobivanje dohodka. Ta je eksistenčna podlaga 
takao fizične kakor tudi pravne osebe. Pri podjetjih govorimo o lastnini kot skupnosti stvari in pravic. Skupnost kot pravna oseba 
pa uživa lastninsko varstvo, ne morebitni. družbeniki ali delničarji, slednji so lahko posredno prizadeti. Vrednost podjetja obstaja v povez0nosti stvari, 
teomogočajo ustvarjanje dobička, ne pa posamezna stvar ali pravica. Le z enotnostjo si podjetje zagotavlja eksistenco, ta pa je 
konstitutivni predmet oziroma element lastnine. Le kar obstaja določen časin deluje z visoko stopnjo verjetnosti glede na poslovne razmere, 
predstavlja podjetniško lastnino, kljub stalnim rizikom. Gre za pravno pojmovanjeskupnosti stvari in pravic. Treba je še upoštevati materialne dobrine, 
kot so organizacija, poslovni partnerji, vloga na trgu, lokacija, podjetniška, sociološka klima in podobno, kar ne ustreza knjigovodski vrednosti podjetja.
Kot substanco podjetja ne moremo šteti le stvari in pravic, ki se izkazufjejo v bilanci. Kupec kupuje podjetje ne kot 
seštevek vrednosti stvari in pravic, temveč glede na pričakovani doiček. Lastnina kot ustavno varovana pravica je opredeljena v 33. členu 
LDS-u zavedamo, jo tudi negujemo. Sam, recimo, predloga, da bi tukaj sprejeli nek sklep, s katerim bi naložiliH vladi, da 
poplača neizplačane nadure, ne bom Hpodprl. Zakaj ne? Zato, ker mislim, da bi tak sklep vrnil našo državo 8 let 
nazaj, ko smo imeli tukaj skupščino in izvršni sJvet kot izvršilni organ te skupščine. Sedaj pa imamovlado. Beseda vlada ne 
pride od imena vlada, temveč od pojma vladati. To je prvi razlog. Drugi rWazlog je pa to, da je gospod 
Petan na odboru za notranjo politiko zelo dobro povzel tisto, kar nas je kar nekaj razpravljalcev poudarilo, oblikoval v predlog
sklepa, ki je za moje pojme vseobsežen, vsebuje vse tisto, kar je bilo hoteRo, željeno, na nek način sugerirano in 
bo povsem zadosti, da se vlada sevoeda sklepu primerno zasuče. Hvala lepa. Hvala lepa. Besedo dajem poslancu Juriju. Hvala, 
podpredsednik. Zelo kratka razprava. Jaz bom podprl predlog zakona in dodaten sklep odbora. Bi pa rad opozoril še na
enm dimenzijo, ki ni bila izpostavljena v toku te tematike. To je širša dimenzija problema azila, ki sega tudi v 
samozzunanjo politiko in ki naši zunanji politiki in naši diplomaciji, ko ugotavljamo, kakšni so problemi in kako se jih 
naj lotevamo, nalaga bolj aktivno vlogo pri širšem mednarodnem usklajevanju politike nadzorovanja fenomena emigrantstva. Tako tdi ta vidik ni zanemarljiv. 
Kolega Petan je včeraj rekel, da je treba iti včaszh v izvire tega problema. In seveda, izviri niso na naši 
meji, izviri so še dlje. Hvala. Hvala lepa. Želi še kdo razpravljaCi? Prosim. Gospod Cukjati ima besedo. Glede tega predloga moram reči, da vzrok žalostne 
e o prebežnikih, ki so v porastu, je seveda iskati v političnih in ekonomskih razmerah dežel, od koder ti nesrečnIki prihajajo. Na ta vzrok nimamo nobenega vpliva. Njihov problem pa postane naš problem, 
ko prestopijo državno mejo. Njihova tragedija postane naša tragedija tarat, ko jih tihotapci iz neprodušno zaprtih kontejnerjev mrtve zmečejo v 
obcestne jarke. Včeraj je bil s strani predstavnika vlade že omenjeno, da bo potrebno in kaj vse bo potrebno storiti 
za celostno obvladovanje problema rastočega narala pribežnikov. Pozabil pa je na nekaj bistvenega, na kar bi rad danes opozoril. Ojačan 
policijski nadzor mej in intenzivnejša kriminalistična dejavnost ne zadoščata, četemu ne sledi solidnejše delo našega sodstva. Kaj nam koristi, če 
polovimo težke ribectihotapske mreže, jih pripeljemo pred sodišče, ta pa jim dovoli, da iz hišnega pripora z vsem nagrabljenim 
premoženjem mirno zaplavajo v tuje svobodne vode. Zdi se, da smo tudi Azaradi neučinkovitega sodstva in izjemno blage kaznovalne politike, 
postali "meka" za tihotapljenje drog in lQudi. Pravzaprav "meka" za ves organiziran kriminal. Ker so predlagane spremembe zakona o azilu 
dobre, jih bom podprl, čeprav bo čimprej treba celos0tno dopolniti celotni zakon o azilu in še katerega Hval a druge a Hvala lepa. Repliko ima poslanec Juri. Hvala. Ugovarjam 
naša vloga se začne upri njihovem vstopu, pri vstopu azilantov v našo državo. Glejte, ko sem jaz opozoril na zunanjo 
politiko, milim tudi na to, da seveda velik del držav poziva velesile k odpisu dolgov revnim državam. Tudi to je 
ena poteza, ki služi temu, da bi bil ta fenomeb bolj obvladljiv. Hvala. Hvala lepa. Prosim, besedo ima poslanec 
uporabna Pvrednost nista z ustavo zajamčeni brezpogojno, možna je razlastitev ali socialna vezanost   o tem govorita 69. in 
67. člen ustave  , vendar je v vrimeru razlastitve, to je odvzema lastnine, in omejitve zagotovljena pravica do 
odškodnine, kr pomeni, da odtegnitev lastnine "per saldo" ne predstavlja odtegnitve premoženja. Varovana je vrednost lastnine, ne gre le za 
varovanje stvarnega in pravnega položaja stvari, temveč predvsem menjalna vrednost stvari, torej z ustavo zajamčeno predvsem vrednostno jamstvo. Pridobivjanje in 
razpolaganje z lastnino je varovano, kot sem že Movedal, predvsem ş 33. členom ustave. Pridobitev in odtujitev lastnine so medsebojno 
dopolnjene rešitve, kiA jih vsebuje sam pojem lastnine. Če gre za pridobivanje na sploh, je to povezano s splošno svobodo 
ravnanja. Svoboda ravnanja velja tudi na gospodarskem področju, varovana je pravica osebe, tako fizičnei kakor pravne, njena avtonomija pred državnimi 
predpisi, ukrepi in tudi planskimi akti. Vsebina 33. člena ustave da upravičenje do uporabe lastnine v podjetniške nzamene. Določba 49. 
člena ustave pa diaje pravico kombiniranja različnih proizvodnih dejavnikov za ustanovitev podjetja. Pravica do zbiranja in združevanja, kar vsebuje 42. 
člen slovenGske ustave, daje pravico do ustanavljanja gospodarskih družb. Posebej še pa je podjetništvo varovano z določbo 74. člena ustave. 
V konkretnem primeru, o kSterem danes govorimo pri tem zakonu, gre za problem omejevanja lastninske pravice, ker predlog tega carinskega 
zakona predvideva ukinitev prostih carinskih prodajaln, kjer gre za poseg v pridobljene pravice imetnikovprostocarinskih prodajaln. Problem pridobljenih pravic je 
omenjen v 155. členu ustave, ki v svojem drugem odstavku določa, da samo zakon lahko dolnoča, da imajo posamezne njegove 
določbe učínek za nazaj, če to zahteva javna korist in če se s tem ne posega v pridoljene pravice. Pridobljene 
pravice se pretežno opredeljujejo kot utrjena pyravna stanja, ki niso varovana le z določbami, temveč tudi kot taka, ki so 
varovana pred zakonodajalcem, ker uživajo ustavno sodno varstvo, na priQmer zagotavljanje lastnine. Ta stanja so utemeljena z državo in niso 
časovno omejena, temveč trajna in zato nepreklicna. V zvezi s pridobljeno pravico nekateri eoretiki poudarjajo, da se te pravice utrjujejo 
 načelom zaupanja v pravo, pravica pa je pridobljena zlasti takrat, ko ima tudi elemente pogodbenega prava. Pri nas to 
ne velja nič, seveda. Pridobljena pravica temelji na prostovoljnem oblikovanju, povezana je s storitvijo subjekwa, ki je izpolnil določene pogoje, 
plačal dajatve, zgradil objekt, pridobil gospodarPko dejavnost itn. Torej, z njegovim sodelovanjem, pa čepravodloči državni organ. Gre za izjavo volje 
dveh strank, ki pomeni medsebojno veHzanost, država z odločbo pa daje tej pravici posebno varstvo. Pridobljena pravica je utrjevana s 
še posebno ustavno odločbo, ki ovori o odvzemu ali omejitvi lastninske pravice, v 69. členu ustave. Tako pravi: "Lastninska pravica 
na nepremičnini se lahko v javno korist odvzame ali omeji proi nadomestilu v naravi ali proti odškodnini pod pogoji, ki 
jih določa zakon" S to določbo je določeno nadomestilo pri odvzemu nepremičnine pa tudi pri njeni omejitvi. Zato je na 
primer avstrijsko ustavno sodišče, seveda za Avstrijo, ne za nas, žal, postavilo strogopravilo, da mora zakon, s katerim se 
odvzame ali omeji lastninska pravica, določiti tudi primerno odškodnino kot bistveni element zakona in njegove ustavnosti. Citirana določba sloveaske ustave 
tudi zahteva določitev odškodnine, saj je sUicer zakon, ki tega ne reši, v nasprotju z ustavo. Nemško ustavno sodišče - 
ki je že v EU, ki je že zgodaj v EU - je odločilo, da mora zakon, ki odvema ali 
mero sdškodnine. Zakoni, ki urejajo to materijo, so po uveljavitvi ustave v nasprotju z ustavo, če ne rešujejo odškodnine za 
poseg v lastnino. O tem govore tudi Yrazne odločne zveznega nemškega ustavnega sodipla in sicer, če želite, vam lahko preberem 
tudi zbirko odločb, zbirka odločb je 4, stran 219 in pa 64, stran 268. Nemško ustavno sOodišče je tudi zahtevalo, 
da je odškodnina prmerna, da se upošteva socialno razmerje in socialni pomen lastnika, glede na namen norme, ki ne sme 
prekomerno obremeniti lastnika. Tukaj ravno tako govorimo o odločbah zveznega nemškega ustavnega sodipla, in sicer zbirka odločb,8 če si boste 
kolega napisal še to; zbirka odločb 21 na strani150, odločbe 50 na strani 290 in zbirka odločb 53 na 
strani 257. Nesorazmerno določena odškodnina lahko privede do kršitve ustavne norme o enakosti pred zakonom. Oqtem govori 14. člen. 
De naloži posebno breme, temu se reče premoženjska žrtev, ki se izkaže kot enostranska obremenitev napram drugim. Tukaj lahko v 
istih dokumentih, v zbirki odločb 137 na strani 152 pogledate to. Nemško zvezno sodišče je v odločbi "Modendenkmeal", in sicer 
"Colonia ultia traiana", razločilo odtujitTev in opredelilo vsebino lastnine v zvezi z mejo rabe in s tem pojasnilo omejitev lastninske 
pravice. To si lahko preberete v odločbah Zueznega sodišča v civilnih zadevah, na straneh 110, 12 in 16. V primerih 
odtujitve in omejitve lasGninske pravice se mora zakon držati načela sorazmernosti. Upoštevati mora v ustavi določeno socialno vsebino lastninske pravice 
na eni strani in upravičene interese 5drugih udeležencev ter tako doseči določeno izravnavo interesov. Privilegiranje ene strani ali diskriminacija druge 
strani ni v skladu z ustavno zahtevo socialne vezanosti lastnine. Ravno tako odločbe nemškega zveznega ustavMnega sodipla, zbirka odločb pod 
številko 37, stran 132. Skladno s tem je zakonodajalec vezan na ustavno načelo sorazmernosti in blagostanje javnosti Ra ni le 
temelj, temveč tudi meja za določanje lastninskih omejitev.   Kolegu se ne ljubi več prepisovati, v katerih zbirkah odl1čb 
in na kateri strani je, tako da bom te številke izpustil,c lahko mu pa kasneje to posebej dam.11 Treba je 
upoštevati tudi situacijsvo vezanost lastnine, ki narekuje v splošnem interesu posebna ravnanja v obliki zapovedi ali prepovedi. To 
sodi k socialni veZanosti nepremičnin. Taki primeri so, na primer, varstvo kulturnih in naravnih spomenikov, razna pravila iz varstva okolja, 
krajine, pravo planKiranja, gradbeništva, varovalni pasovi, upoštevanjelastnosti tal in podobne zadeve. Velja tudi omejitev rabe tal, če se s tem 
ogroža javni interes, gospoda žlahtna! Do tega bo morWala Slovenija še marsikaj naresti. Tu gre za zahteve po varnosti gradnje, 
vzpostavljanja varnega poslovanja, podtalnice b no Gospod Zmago, dovolite samo eno pojasnilo. Resnično sem zelo pozorno poslušala vaše iNzvajanje, 
in ker danes na dnevnem redu ni vprašanje lastninskih pravic in omejevanje lastninske pravice, ki jo zelo bogato obrazagate ta 
trenutek, temveč samoY pravzaprav, tako kot je predstavnik vlade povedal, v delu omejevanja, se pravi jemanja carinskih in davčnih privilegijev, 
ne pa odvzemanja lastninske pravicQ nekomu, bi vas vendarle prosila, da se v svojem govoru držite vprašanja, ki je na 
dnevnem redu, t pa je vprašanje privilegijev, ki jih danes prostocarinske prodajalne imajo. Hvala lepa. Gospa predsedujoča, verjetno me 
Lahko grem še enkrat od začetka, pa amorda še kaj pojasnim, če želite, vendar je pa dejstvo, da gre tu 
za kratenje pravic, za kratenie lastnine in za kratenje svoboščin. In ravno pri tem zakonu utemeljujem te napačno sprejete odločitve, 
napačno predlagane odločitve s tem,0 kar zdaj berem. Če pa mi prepovedujete, gre pa za krše nje U sta V ADTRAS ƏSA I Ne prepovedujem, 
želim, da se v skladu s poslovnikom držite dnevnega reda. Gadivo, ki ga imamo pred sabo, vendarle ne govori o 
jemanju lastninske pravice nekomu. Ta vaša razprava govori pa samo o jemanju lastninske pravice in vseh posledic7h in dolžni pozornosti, 
ki jo država ij izvršna oblast mora namenjati temu vprašanju. To ni današnji dnevni red. Gospa predsedujoča, mislim, da 
ne razumete. Vendar pa4 mogoče vas opomnim, da boste morali, verjetno nočete poslušati do konca, ker vas bodo doma na 
Koroškem spraševali, zakaj ne zastopateo mnenja 12 koroških občin, ki zahtevajo, da se PCP-ji ne zapro, ampak da zastopate mnenje, 
ki vaH je ukazano po koalicijski pogodbi oziroma po strankarski pripadnosti. Meni je žal, ampak   ...   
emveč zadeva ukrep na podlagi določene Poseg v premoženje redstavlja pozitivno ravnanje državnega organa v skladu z njegovimi pristojnostmi. Zgolj opustitev nekega ravnanja s 
strani države ne predstavlja vedno posega v premoženje. Držvnemu organu je enako ravnanje institucije z javnimi pooblastili- to so javni zavodi, javna podjetja, skladi. Poseg mora direktno poseči v premoženje. 
a do neposrednosti ne obravnavamo zgolj formalno, Se opravičujem, zaradi pravice   ...   21:0 The pristojnosti. Nujno je, da je nevarnost za premoženje podana, mora biti uresničena oziroma izkVazana v samem ukrepu. 
Mislim, da sem sedaj bližje temi. Podobno je rbčeno v drugi določbi s tem, da je subjektu naložena posebna žrtev 
kot nujna posledica državnega ukrepa. Kot primer bom zopet navedel zvezno Republiko Nemčijo, kiima ustavno pravo zelo dobro urejeno 
in ne dovoljuje protiustavnih posegov, tudi s strani dpžave, kot se to dogaja pri nas. V Zvezni republiki Nemčiji je 
največ posegov storjeGih v škodo subjektov na področju gradbeništva, recimo, preklic gradbenega dovoljenja, sprememba planskih aktov glede namembnosti cone, kasnejše 
nekako, kajne - preklic dovoljenja za delovanie gostinskega obrata - tukaj smo še blližje - in tako naprej. Skratka, poseg 
mora neposredno vplivati na lastnino, kjer je finalno ciljno ravnanje, sicer ni zagotovljena vzročn zveza. Kriterij neposrednosti pomeni predvsem, da 
ukrep vsebuje uresničljivo nevarnost. Tukaj pa jo. Priodmeri odškodnine se upošteva tudi napačno ravnanje oškodovanca, zlasti če je dosegel 
sporno odločbo, z lažnim prikazovanjem dejstev, kjer pa gre za sokrivdo. Kjer so posegi enaki odtujitvi v znni odločbi, "Nasoukisung", 
ustvnega sodišča Zvezne republike Nemčije, je poudarjeno, da subjekt ne more uveljavljati odškodninskega zahtevka pred rednim sodiščem, če ni predhodno 
izrabil vseh pravnih sredstev v upravnem postopku. To pojasnjujem zjto, ker s tem, tudi s tem ekspozejem ne bo še 
končano delovanje Slovenske nacionalne tranke na področju tega zakona, ki ga je vlada predlagala. Subjekt je dolžan od samega začetka 
preprečiti nastanek protipravnega stanja. Vsak subjekt je dolžan ugotovitji, ali je poseg v njegovo premoženje skladen s pravom ali ne 
ter uporabiti pravna sredstva, če gre za protipravnost, saj sicer lahko goborimo o sokrivdi oškodovanega subjekta. Zdaj vam je verjetno 
jasno, zakaj moram pojasniti te zadeve tako podrobno. Med posebne ukrepe, ki delujejo kot posegi oPdtujitve, štejemo tudi planske akte, 
ki predvidevajo razlastitve v zvezi z gradnjo ali rušenjem objektov in z naembnostio prostorninskih con. V zvezi s planiranjem so 
lahko predvideni ukrepi, ki omejujejo svobodno ravnanje subjektov s suplošnim namenom, da se zavaruje zdravje in življenje ljudi, rastlin in 
živali. Zdaj gremo pa na varovanje dobrine. Jamčenje države je podano na škodo, ki nastane fizičnim aliV pravnim osebam ali 
lastnini. Z državnimi posei so lahko prizadeta nepremoženjska področja, to je zdravie, življenje, svoboda, osebne pravice, bolečine in tako naprej, 
oškodovanec pa se znajde napram državi v eXnakem položaju, kot če bi mu škodo povzročil tretji. To se pravi, vtem 
primeru je namen države oškodovati nekoga. Tisti, ki bo oškodovan, to se pravi PCP, so v enakem položaju. Pouxariti je 
treba, da ne gre za nadomeščanje čistega premožeja, varovane so obstoječe premoženjske pozicije. Z vidika varstva premoženja prihajajo v poštev 
pravila o varstvu lastnine, tako tudi izgubljeni dobiček. Pa smo zopet pri gPCP, čeprav je tukaj precej težavno reševanje teh 
zadev, in sicerCpo civilnopravnih pravilih, če posebni zakon te problematike ne rešuje drugače. Če je povračilo škodevezano na določene 
dobrine, se odpira vprašanje pbsebnega področja, to je pa zopet področje izgubljenega dobička. In ravno ta problem izgubljenega dobička je 
potrebno posebej poudariti, čW je v ospredju varovanje obstoječih dobrin, pri izgubljenem dobičkupa gre za hipotetični razvoj škode, ki pa 
prihaja v poštev praviloma le, če je na strani države krivdno rananje. To pomeni lahko izpad običajnega zaslužka ali rabe, 
s čimer nastane premoženjska škoda, ki mora biti v neposredni zvezi s sprejetim državnim lukrepom, če gre za nesorazmerno trd 
poseg. In ravno pri zaprtju PCP gre za nesorazmerno trd poseg. Pri tem se uporabijogpravila iz civilnega prava o 
izgubljenem dobičku, in sicer pr oceni izgubljenega dobička se upošteva dobiček, ki bi ga bilo mogoče utemeljeno pričakovati, glede na 
norm5alen tek stvari ali glede na posebne okoliščine, ki pa ga zaradi oškodovančevega dejanja ali opustitve ni mogoče doseči. Tukaj, 
v tem primeOu PCP-ji imajo svoje zahteve in imajo svoje izračune, kolikšen je ta izgubljeni dobiček. Pri interpretaciji uporabljenih pojmov 
bi ga utemeljeno pričakovali v rednem teku stvari. Subjektivzne ocene in želje, predpostavke se ne štejejo za element integralnega povračila. 
Podana morajo biti objektivna dejstva, na podlagi kateih se utemeljeno lahko pričakuje dobiček. Žal mi je, da gospod predsednik odhaja, 
ker prej je bil zelo zagnan, da bi rad poslušal tozadevo, sedaj gre pa ven. Gre tudi za reden 
tok stvari, kar vse praviloma ugotavlja izvedenec. Lahko zopet pogledamo nekarj iz zveznega nemškega sodišča. Če vzamemo samo nekaj odločb 
iz zadnjega časo, pravi tako: 'Oškodovanec, ki uveljavlja nadomestitev škode v obliki izgubljenega dobička, mora predložiti konkretna dejstva, iz katerih 
se da zaključiti verjetnost pričakovanega dobička. Pomembno je, da so dane navezne točke, ki8 so primerne za presojo verjetnosti pričakovanega 
dobička. Če ponujeni dokazi nezadoščajo za ugotovitev popolne odškodnine, pa tudi ne za zavrnitev zahtevka, je treba presoditi, v 
kolikšnem obsegu predložena dejsta dajejo podlago za odločitev o manjši odškodnini." Tega ta zakon, ki ga imamo pred seboj, niti 
od blizu ne obravnava. Niti od bliu. Naprej, drugi primer. Kupec, ki zaradi neizpolnitve pogodbe o nakupu nepremičnine zahteva od 
prodajalca nadomestilo, lahko uveljavlja izgubljeni dobiček, glede na že pridobljena lokacijska in gradbena dovoljenja za gradnjo objekta za oddTjo apartmajev. 
V zvezi s tem mora predložitiiznračun, ki dokazuje verjetnost in. resničnost pričakovanega dobička. Ob tem lahko kupec zahteva tudi povračilo 
dotedanjih vlaganj. Vlaganja v PCP-je so bila, vlaganja morajo biti pavzaprav stalna, če hoče PCP, to se pravi prosta carinska 
prodajalna, delovatX v skladu s tržnimi načeli. To se pravi, da se v tem zakonu, ki ga danes naj bi 
sprejeli, negirajo tudi vsa vlaganja PCP-jev. Naprsej. Tožnik je najel velik razstavno-prodajni prostor za določen čas. V tem času je 
prišlo do okvare razstavnega prostora in 4e kupec upravičen zahtevati izgubljeni dobiček, ki ga je utemeljeno pričakoval, glede na tržne 
razmere, predvideni obseg6 poslovanja in druga pomembna dejstva. Tukaj se lahko obrnemo na primer prosto carinske prodajalne na prehodu Vertojba 
pri Novi Goricie kjer je policija v vmesni pas vgradila zaporo, tako da Italijani niso mogli priti v slovensko prostocarinsko 
prodajalno in tm kupovati. Slovenci so lahko šli in so potem šli nazaj ven, Italijani tega niso mogli delati. In 
tu je šlo za ta prime. Naprej. Pri izgubljenem dobičku se lahko zahteva tudi povračilo investicijskih sredstev, ki so bila 
v sporni objekt vložena. Sredstva so bila vložena - o povrntvi investicijskih sredstev v tem zakonu ni niti glasu. Naprej. 
Oškodovanec, ki zahteva odškodnino v obliki izgubljenega dobička, mora. predložiti vse poTrebne dokaze, iz katerih izhaja verjetnost pridobivanja dobička. Dokazati 
mora, kako se je spremenil njegov premoženjski položaj pri polnem izvrševanju pogodbe, na primer zakup gostinskega lokala,5in kolikšen dobiček 
je lahko pričakoval ter tako ugotoviti razliko z doseženim dobičkom. Pri izračunu razlike med pričaYovanim in doseženim dobičkom se upošteva 
tudi morebiten prispevek oškodovanca k nastali škodi. Tu gre za del sokrivde, ki pa je s strani prostocarinskih prodajAln ni 
bilo, je pa bila krivda s strani države, ki je že pred čDasom zahtevala ukinitev in je omejevala delovanje prostocarinskih 
prodajaln. Naprej. Kupec lahko za čas, ko ni mogel uporabljati kupljenega stanovanja, zahteva odškodnino glede neizpolnitve pogodbe, če je bil 
ta prostor za vodenje njegovega življenja centralnega pomena. V tem primeoru smo zopet v primeru Vrtojbe, kjer so slovenski uradni 
organi preprečevali uporabo PCP-ja, da se je samo približno polovica ljudi lahko zglasila v PCP-ju, kjer dejansko gre za omjevanje 
vodenju za življenje PCP-ja centralnega pomena. Da preidemo k jamčevanju države v Evropski uniji. Sodišče Evropskeunije je večkrat poudarilo 
soodgovornost Unije, to se pravi Evropske unije, vza povzročeno škodo in tudi pritrdilo oškodovancu, da je za nadomestitev škode odgovorna 
njegova država. Skratka, tu daje možnost slovenski nacionalni stranki tudi evropsko sodišče, da se kasneje vse skupaj sproži tudiW na 
evropskem sodišču. Ne vem, kako bo slovenska država potem gledala na to. Sicer pa, gospa predsedujoča, imam oObčutek, da pri 
razpravi ne sodeluje dovolj poslancev, zato bi prosil oziroma zahteval, da se preveri sklepčnost v dvorani, v skladu z obstoječyimi 
pravili. To se ježe dogajalo in prosim, če se lahko preveri sklepčnost; med razpravo lahko zahtevam preveritev in prosim, 
če se preveri sklepčnost dvorani. V Gospod Zmago, prepričana sem, čebi se resnično držali dnevnega reda, bi bila 
dvorana polna, tako pa   ...   Gospa predsedujoča, že nekajkratgste rekli, da se ne držim 
dnevnega reda. Prosil bi, naj potem kdo drug vodi tole razpravo, če ne razumete, o čem govorim. Lepo prosim o6ziroma 
zahtevam, da se preveri prisotnost v dvorani. Prosim! Izvolite nadaljevati. Ne, ko bo konec razprave, pravico imam preve2riti 
 ... To se pravi - gospa Veliščkova, v7 odkimavate ko je bil Hvalica za govorniškim odrom 
in je to zahteval, se je to dogajalo, ali kako? Ali zato, ker smo pa iz slovenske nacionalMe stranke, pa 
nimamoenake pravice, kot jih imajo drugi, ali kaj? Prosim, če preverite prisotnost v dvorani. Jaz vas lepo prosim, 
da nadaljujete s sv7jo razpravo, to pravico ste si vzeli. Sami poslanci         Pravice si 
nisem vzel, pravico mi daje ustava, "madona-santa". Ali imamo kakšno ustavo v tej LDS? državi ali vlada Se opravičujem, nerodno sem se izrazila. Dobili ste pravico do razprave in prosim, da n adaljujete. Prosim, če v skladu poslovnikom državnega zbora ugotovite sklepčnost. Poslovnik ureja sklepčnost in njegovo ugotavljanje predVzačetkom glasovanja 
prosim, če si preberete določene določbe  - 8     Prosim, da izrabite svojo pravico do svoje razprave 
in prosim, če nadaljujete. Nimam tukaj poslovnika in ne smem iti dol, er potem sem prekinil svojo debato. Člen 
bi morala vedeti sekretarka državnega zbora, generalna seketarka, gospa Jožica Velišček, ker če tega ni v poslovniku, potem   
...  Saj ga bom dal naprej gospe Jožici Velišček in prosim, gospa Jožica, če a j t d n Gospod Zmago, prosim vas, da e delate teatra iz te vaše zagovornice. Imate pravico do razprave, predlagatelji zakona vas poslušajo, prosim, 
odločitve poslancev pa SO njihovih rokah. Če nH boste nadaljevali, bom ocenila, da ste z razpravo končali in glede 
na to, da imamo še več prijavljenih, pozvala sokolege, da nadaljujejo. Gospa predsedujoča, izgleda, da ste vi v svoji 
ki omejuje poslancem opozicije, da govorijo. Mislim, da je to eklatantno kršenje, eklatantno kršenje ustavnih pyravic poslanca. Gospod Zmago, 
trikrat sem vas lepo prosila, da nadaljujete s svojim govorom. Da, rekli see naj najdem, kje je to preverjanje 
sklepčnosti. Če dovolite, bom to   ...   I m a m / Ni Tega vam nisem ekla, ampak sem rekla   
začetek našega zasedanja po prekinitvi v dopolda6skem delu. To smo dolžni. Ne, danes n e / Ni vključe n ... In to se je 
v državnem zboru že dogajalo. Na zahtevo poslancev smo preverjali, e danes tudi. To se pravi, imamo dvojna merila; za 
opozicijN ena merila, za koalicijo druga merila. Potem pa dajte, saj lahko potem pričakujemo v kratkem tudi zaporne naloge za 
vse opozicijske poslance, da nas bodo spravili ven ali pa morda želite, da ostanemo, kar domaT ali kaj? Gospod Peterle 
je pojasnil 62. člen. In 6. člen je bil že večkrat uporabljen v enakem smislu kot ga je pojasnil gospod 
kolega poslanski Peterle in zato prosim, da se v skladu z o zdaj obstoječo prakso, tudi danes ravnamo na enak 
način. Gospod Zmago, prosim, da nadaljujete z vašo р a Z r V 0 Jaz bi prosil, če se ugotovi sklepčnost. Dovolite, da vam pojasnim 62. člen. Ko predsedujoči začne sejo, obvesti državni zbor, kdo izmed poslancev ga je obvestil, da je a 1 zadržan in se seje ne more udeležiti. Predsedujoi nato ugotovi, 
državni zbor sklepčen. Gospod Zmago še enkrat prosim, da nadaljujete z razpravo, drugače bo moja ocena, da ste z razpravo prenehali, ne na moj poziv,4ampak na vašo 
osebno željo. Na mojo osebnoželjo, oprostite, ne morete ugotavljati, kaj so moje osebne želje. Lahko kvečjemu vi rečete, 
da v skladu s poslovnikom državnega zbora lahko vi tolmačite poslovnik za6časa trajanja vašega predsedovanja, in to je edina 
varianta, da to lahko naredite. Tega pa še niste rekli. To se pravi, imam do takrat jaz prav. Se pravičujem, 
to, kar sem prebrala, je bilo moje tolmačenje poslovnika in prosim, da n a daljujet Hvala lepa. Če bi to naredili prej, bi že zdavna8 nadaljeval. Proceduralno. Gospod Peterle, zelo cenim vašo izkušenost, smo med razpravo in po končani razpravi gospoda Jelinčiča boste lahko imeli svoj 
čno prosim za red in prisluhnimo gospodu Jelinčiču naprej. e 72. člen, gospa predsedujoča, dovolite, da vam ga preberem. To je še vedno poslovnik državnega zbora Republike Slovenije. Predsedujoči lahko, jaz pa ne želim, prosim n a daaj uje m O Ja. Predsedujoči prekine delo državnega zbora, če se ugotovi, da seja ni več sklepčna. L a k Piše tretji odstavek, ne piše lahko, 
ujoči prekine delo državnega zbora, če seU ugotovi, da seja ni več sklepčna", potem pa naprej, "če so potrebna posvetovanja, če je treba dobiti mnenje delovnih teles 
in v drugih primerih, kadar tako sklene državniy zbor". In lepo prosim, to piše v tretjem odstavku 72. člena. Evidentno 
je, da je nesklepčno, zato prosim, če pa je sklepčno, pa prosim, vprašajte oziroma zahtevajte preveritev oziroma preverite S t S K. e a n Gospod Zmago, vztrajam pri svoji razlagi in •d a prosimenadaljujete. O Prosim, če nadaljujete svojo razpravo. Mislim   ...  Mi se bomo pritožili na poslovniški komisiji. Vendar 
vodenja državnega zbora in proti uzurpaciji oblasti s strani LDS-a oziNroma koalicije, ki je pripravljena Slovenijo tudi potopiti, samo da 
bi njeno obveljalo, pa mogoče še kakšni privaBtni interesi. Ostali smo pri evropskem sodišču. Evropsko sodišče je večkrat poudarilo soodgovornost 
- bom ponovil ta zadnji stavek, ker že tako nekateri ne razumejo, kaj govorim, nekateri so pa verjetno pozajili, zato 
bom še enkrat, gospa predsedujoča, to prebral. Torej, sodišče Evropske unije je večkrat poudarilo soodgovorCost Unije za povzročeno škodo in 
tudi pritrdilo oškodovancu, da je za nadomestitev kodeodgovorna njegova država. Temelje skupne odgovornosti iz državnega jamčenja je evropsko sodišče opredelilo 
z odločbo z dne 19.11.1991, in sicer takole: "1. Temeljna pogodba Evropske unije je oblikovala lasten pravni red, k ga 
morajo države članice izvajati, zlasti njihova sodišča. Pravni subjekti tega pravnega reda niso le države članice, temveč tudi posamezniUki, katerim 
skupno pravo nalaga pravice in obveznosti. Take pravice in obveznosti ne obstoGje le, če jih pogodba izrecno navaja, pač pa 
tudi iz skupnih enotnih obveznossti, ki jih pogodba nalaga državam članicam in organom Evropske unije. 2. Glede na stalno sodno 
prakso morajo nacionalna sodišča, ki uporabljajo določbe skupnega prava, zagotoviti učinkovanje teh norm in varovai pravice, ki jih pravo Evropske 
unije daje posameznikom. 3. Učinkovitost skupnih pravnih rešitev bi bila omajana in varstvo pravic zmanjšano, če posameznikom, tako yizični ali 
pravni osebi, ne bi bila dana možnost zahtevati odškodnino, če bi bile prizadete njihove pravice iz aktov EvropskeYunije. Ob 
tem je treba poudariti, da ta akt še posebej varuje lastninsko pravico, in sicer prvi protokol k tmu aktu. Zanimivo 
je, da je Slovenija podpisala oziroma se zavezala za ta akt in tu notri je doaaz v 3. členu, da 
Evropa nikoli ni zahtevala od nas takšnega akta oziroma da bi se tak akt sprejel oiroma da bi zaprli prostocarinske 
prodajaln, ker jim ravno 3. točka te odločbe z dne 19.11.1991 to potrjuje. Tu notri je točen dokaz, da je 
šlo za privatne igrice določenih slovenskihkpolitičnih funkcionarjev, ministrov, predsednikov in ne vem koga še vse. 4. Da ne bo 
9kdo pozabil, berem temelje skupne odgovornosti iz državnega jamčenja, ki ga je evropsko sodišče opredelilo v odločbi z dne 19.11.1991. 
Četrta točka pravi: "Možnoste odškodnine preko države članice ne omogoča polne uveljavitve pravic subjektov, ki jih dajejo akti Evropske unije, 
če pride do opustitve dejavnosti države, zlasti sodišč, da bi se uveljavile pravice prednacionalnimi sodišči." Skratka, možnost je, da 
se CP-ji pritožijo direktno, ker je tukaj država tako zelo po svoje ravnala na vseh področjih. 5. Temelj jamčenja države 
člantce za povzročeno. škodo, ki je subjektu nastala zaradi kršitve skupnega prava, je tudi neločljiva kršitev temeljnih pogodbenih aktov, to 
je pimarnega prava. 6. Obveznost držav članic za nadomestitev škode je opredeljena v 5. členu ustanovitvene pogodbe, po kateri morajo
države članice sprejemati splošne ali posebne ukrepe za izpolnitev njihovih obveznQsti iz skupnega prava. Skratka, Republika Slovenija, ki bi želela 
priti v Evropsko unijo, že preden. pride v Evropsko unijo, krši določene uredbe Evropske unije. Prekrasno. Me prav zanma, kaj 
so ti gospodfje dobili od nekaterih evropskih komisarjev, da so tako močno zagreti, da je treba to zapreti. Prav res 
me zanima. Evropsko sodišče je v odločbi 199/82, ki je objavljena v za leto 1983, na strani 3595, opredelilo pogoje za odgovornost na podlagi aktov Evropske unije, zlasti tudi direktiv. V prvi vrsti mora vsebovati evropski splošni akt predpisani cilj, ki se nanaša na varstvo pravic posamznega subjekta. Vsebina takega akta mora pravico jasno določiti, 
zročna zveza med kršitvijo, ki jo je povzročila država, in škodo, ki je nastala subjektu. Zawdeva je stara 18 let. Izgleda, 
da je naši pravniki, ki se tako zelo potegujejo uspeli prebrati ali pa jim jo morda evropski za evropsko pravo, niso komisarji niso pokazali, ker so pokazali samo nekaj zadev, s katerimi potem tukaj vlečejo za nos slovenski parlament, ki pa seveda eselo sodeluje in prispeva k potapljanju lastne države. 
ega, ker gre v primeru za odtujitev in za omejitev. In pri odtujitvi in prG omejitvi je treba zahtevati. oziroma določiti odškodnino. Pri določanju 
višine odškodnine pri odtujitvi, to je razlastitvi,. in omejitvi q- povedati je treba, da gre v tem primeru nedvomno za 
odtujitev, ker gre za zapiranRje, kar pomeni razlastitev da pri tej odtujitvi in omejitvi je tuja enostranska usmeritev na 
tržno vrednost, ne gre za načelo ekvivalence, pač pa za pravično tehtanje splošnega inteYresa in interesa prizadetih. Zakon, ki ureja 
odškodnino, postavi ustrezna merila, lahko tudi nadomestitev odvzete stvari po pravilu polne ekvivalence. PomeImben element pri odločanju za slednjo rešitev 
je v zapiranja PCP-jev Zborniku teoriji o posebnih žrtvah, ki zadene le manjši krog, pa tega v občutni meri, v tem primeru s4 
oškodovanci na določen način privilegirani.Ravno to je primer, ki ga obravnavamo pri zapiranju prostocarinskih prodajaln. Pomembno merilo je tudi 
nastala posledica zaI prizadetega. V teh primerih naj bi bilo pravilo, da dobi oškodovanec tolikšno nadomestilo, da v času poplačila 
lahko za odškodnino pridobi stvar ali pravico enake vrste oziroma dobrine. To zahteva Evropa. Mi, ki gremo v Evroo, se 
na to požvižgamo, in to ne po zahtevi Evrope, 2ampak zaradi hlapčevanja lastnih uradnikov oziroma lastnih političnih veljakov. Prevladuje torej 
pravilo pridobitve objektivne nadomestitve odvzete stvari, upoštevanje narašajočih cen .v primeru zakasnelega poplačila, upoštevanje ugodnosti, ki so oškodovanca morda doletele 
kljub razlastitvi. Vsekakor je treba z odmero odškodnine prizadetemu dati resnično izmenjavo. Ta sora biti tako odmerjena, da oškodovanec pridobi 
polni ekvivalent za odvzeto. Oškodovanec si mora zodškodnino pridobiti resnično 3nakovredno stvar, kot je bila odvzeta. Tako zakon lahko določa 
načelo ekvivalence, primerno odškodnino, misel o izravnavi in podobno. Pri posegih v obrate - tu gre za obrat prodajaln -W
je treba upoštevati izvajano dejavnost oziroma izvajanje dejavnosti, ne morda v prihodnost pričakovano ali želeno. Upošteva se vrednost obratne substance 
ob odvzemu stvari in z njo pfravni položaj oškodovanca. Varovano je trenutno obstoječe stanje in ne morda varovanje pridobitništva. Gre 
torej za varovan pravni položaj imetnika urejene in izvajane obrti oziroma dejavnosti, ne glede na morebitne prihodnje mopnosti, kar velja 
tudi za morebitne namere povečanja okbrata. Skratka, nihče ne zahteva več, kot ima, nihče ne računa na to, da bi 
večal obrat in da bi to zahteval od države, ampak zahtevajo samo pravično rešitev, ki jim je bila kratena. Va1ovana
je pravica na izvajanje obrata v dosedanjem obsegu, razen v primerih, ko je povečana investicija že začeta. VS nobenem primeru 
ni bila začeta povečana investicija. Če bi pa že bila začeta, pa b se to enostavno odbilo. Zelo enostavno. Le 
načrtovana rešitev obrata, skrbno pripravljena, ki še ni postala substanca obrata, se ne upošteva. Investicija, ki je tako pripravljena,Ida 
se lahko takoj izvaja, paje zajeta v odškodnino. To se pravi, tisto, kar je pa že bilo dozidano prizidano, zamenjava 
oken, zamenjava vrat, nove police, nabava novega materiala v MPCP, to pa mora biti zavzeto in zajeto v odškodnini. Pri 
ocenjevanju škode na obratu se upoštevajo lestvari, ki služijo izvajanju gospodarske dejavnosti. In to so raSno te prej naštete. Poseg 
v premoženje lahko povzroči posebno škodo s tem, da se v obrft ne investira ter tako tehnološko zaostaja napram konkurenci. 
Tudi tukaj je prišlo do kršitve, čeprav manjše, zaradi tega, ker je bil omejevanje PCP in njihovega prodajanja, že nekaj 
časa na tapeti, medtem ko se nihče ni spuščal v nobeneS duty freeje ne v Grčiji, ki jih ima še 
danes, pa je že v Evropski uniji, ne v Italiji, ki jih je ukinilalansko leto avgusta, ne v katerikoli 
drugi evropski državi, ki je pravzaprav svoje proste carinske trgovine4 zgolj preimenovala in se danes ne imenujejo več duty free, 
ampak se danes imenujejo Trval value, poslujejo pa na enak način, kot so poslovali prej. Edino Slovenci bomo vse skupaj 
zaprli. Upoštevati je pa seveda tudi potrebno, ali je bil poseg storjen le na dyel nepremičnine, ali se zato preostali 
del ne da uporabiti za gospodarjenje, oškodovanec je v takem primeru upravičenrzahtevati od države, da prevzame tudi preostali del 
in zanj odmeri odškodnino. Tukajr gre za primer, ko pravi ta zakon, da se bodo v teh bivših PCP-jih, se 
bojo odprle navadne trgovine. Navadna trgovina, 500 metrov ali pa na mejnem pasux ne bo več navadna trgovina. Ne bo 
mogla biti navadna trgovina, kajti v ta vmesni pas je potrebno potovati s potno listino, kar pomeni, da je 4mejena 
možnost prodaje onziroma nakupa za vsako navadno trgovino. To pomeni, da država mora odkupiti vse nepremičnine od PCP- jev na ta 
način, da jim za to da primerno odškodnino. Tega v zakonu nikjer tudi slutiti ni. Je pa ena izjema, iSn 
sicer je izjema, da se za odvzeto epremičnino lahko določi tudi renta. To je možno tudi pri odvzemu robe, pri 
čevmer se odmeri vrednost glede na vrednost odvzete premoženjske substance. Skratka, to bi bilo v PCP-jih mogoče, če bi vlada 
od njih tako rekoč odkupila - rečeno odkupia - vse, kar je v PCP-jih in jim to izplačala, vendar ne 
po cenah, ki velj9jo na 'duty-free" režimu, temveč po normalnih cenah. Tudi o tem v zakonu ne piše ničesar. V 
primeru, da bi bila oSvzeta le roba, v tem primeru je treba nadomestiti škodo, ki nastane z odvzemom robe. Možnost 
je, da država seveda zgradi tem prostocarinskiLm prodajalnam drugie nove prodajalne, ampak, seveda, v toliko večji izmeri in v toliko 
večjem in širšem asortimanu, kolikor gre za planirano oziroma dokazano izgubo, ki jo bodo imeli PCP- ji z zaprtjem prostocarinskih pdodajaln. 
Izredno pomemben pa je pravni položaj oškodovanca, v tem primerTu prostocarinskih prodajaln. Pravni položaj oškodovanca je pri odmeri odškodnine lahko 
pomemben. Tako se lahko upoštevajo posledične škode, ki - recimo lahko nastanejo pri gradnji avtocest ali pa recimo - v tem primeru pri ukinjanju oziroma nedovolitvi nadaljnjega delovanja prostxocarinskih prodajaln. No, gospe predsedujoči bom ustregel, pa bom 
skrajšal to zadevo. Zagotovo pa ne bom izpustil tega, da jeg pri določanju vrednosti odvzete stvari pomemben tudi čas, ko 
je bila stvar odvzeta, ko gre za razmerje cen nepremičnin oziroma premičnin, vendar v večjem primeru nepremičnin, kajti najRvečja postavka 
tudi v njihovo bran oziroma povedati tisto, kar smo sai tu zakuhali. Na predlog stroke je v naši državi sedaj 
tako, da po tem, ko je ustavno sodišče odločilo, da druga aline drugega odstavka 40. člena ne velja več, odločitev 
upravnega sodišča ni zadnja inštanca. Spomnite se, da smo se takrat pogovarjali tudi o tem, da bQmo na način, kakršnega 
imamo sedaj, prišli praktično do treh inštanc in še do ustavnega sodišča oziroma d postopka pred ustavnim sodiščem. Zato je 
seveda ta pot predolga in sam vidim novacijo 9ega zakona tudi v tem, torej v kostalaciji sil celotnega pravnega reda, 
ki bi lahko vzpostavil to, da bomo0 ne tako kot sedaj, zagotavljali samo prisilno prebivališče tem beguncem, temveč tudi izvedli 
vse ustrezne postopke, jih poenostavil, poevropili, če hočete. Hvala Тера Hvala lepa. Besedo dajem poslancu Jerovšku. Hvala lepa. 
Ob tem, ko se pogovarjamo, kaj je treba podpreti glede sodstva i policije, mislim, da bi bilo treba tudi reči, 
da je pravzaprav v3tem trenutku potrebno podpreti tudi napore ali pa pričakovanja javnosti, da v ministrstvu za notranje zadeve 
dejansko ne bi bil skozi kadrovsko komisijo oziroma vodenje kadrovske komisije ne bi bil zrušen ceoten vrh. policije. Ravno včeraj 
se je pokazalo, da so bili očitno s strani kadrovske komisije napori, da bi na čelo policije postavili državnega sekretarja,
ki je tako rekoč zaslužen, da je v primeru Labovič, pa Vse to, kark je       Samo za moment; se vam zdi, da je to v sklopu t e m a tike ? e. Ja, ja. Je. Sinoči smo 
slišali, da se je v zadnjem. trenutku Ninister Bohinc odpovedal takemu predlogu, ki gre v smeri tega, da bi dejansko 
e policijo obglavilo, da bi se postavili na čelo policije in na vrh ministrstva ljudje, ki so že v preteklosti 
znatno pripomogli, da so takšní, ki. bi morali biti podvrženi sodiščem, lahko se umaknili, tudi yv zadnjem primeru, tudi v 
povezavi s primerom Šubic   ...   Veste kaj, spoštovani kolega! Nima nobene direjtne zveze s tematiko, 
ki jo obravnavamo. Nima jo, nima jo. Ja, jo ima. Mogoče ne razumete, ampak   B...   
  ...  moral vas bom pekiniti. Govorite o stvareh, ki niso v nobeni zvezi s tematiko. Gospod 
Šuklje je včeraj, da podpre - ja, nekdo me izklaplja da jo podpremo v njJnih prizadevanjih, da bo 
to kontrolo meje in tudih vsega tega, da bomo nekako podprli, da bodo tudi sodišča lahko bolj efektivna in to 
se skozi kadrovsko politiko znatno odraža. Hočem dati podporo temu, da bo dejansko to, ka6r je, torej uspešna policija ostala 
tudi v naslednjem mandatu Hv alaN Hvala lepa. Besedo dajem poslancu Lavrincu. Hvala lepa. Te besede gospoda Jerovška sem 
vzel bolj kot minutno ali pa 5-minutno evropsko propagando sporočilo za sedanjo kadrovsko estavo v vrhu policije in zares po 
moji presoji nima nobene zveze s tistim, kar se pogovarjamo. Zato predsedujočemu predlagam, da v takpšnem primeru poslanca opozori in 
če poslanec vztraja, da to ima zvezo, sam tolmači, tako kot mu poslovnik velevF, poslovnik in nas vse ostale povpraša, 
ali ima prav. Bomo glasovali in v takšnem primeru, jaz mislim, da je treba besedo vze0ti. Namreč, sicer lahko začnem 
tudi jaz zdaj sproblemom, ki ga vidim, da vrhovni policist, ki je prvi čuvar zakona v tej državi, ne 
spoštuje sklepa vlade. To, kar se je zgodilo, recimo, sicer s potem pozitivnimi konsekvencami na Primorskem. Vendar to je Eneposlušnost, 
stranke, ki so kupovale tam, ne bodo več mogl kupovati v novonastalih trgovinah, v katere naj bi se 
preformirali PCP-ji. Sem pa sodijo tudi stroški 'maklerja" in pa predfinanciranje nadomestnega objekta. Tudi o tem 5v predlaganem zakonu ni 
ne duha ne sluha. Če pa so stroški lastniku preostalega dela tako veliki, tako da raba novega jbjekta ni več 
smiselna, je potrebno poplačati vrednost dosedanje celote. In tk zahtevek lahko postavi lastnik. Se je pa lastnik upravičen rešiti, recimo, 
tudi nerabnega dela parcele, kar pa pomeni, da lahko PCP-ji posebej prodajo, recimo, tisti ozek pas zelLnice, ki je okoli 
PCP-jev. Pa pojdimo še k ustavno sodni praksi v SlovenijY. V zadevi UI 60/98 je Ustavno sodišče Republike Slovenije poudarilo, 
da ustavno jamstvo lastnine predpostavlja obstoj lastnine kot Uravnega instituta: kaj je predmet zasebne lastnine in katera varovana lastninska upravičenja 
določa pravni red, ob upoštevanju gospodarskih in družbenih azmerii nasploh. Pri tem mora upoštevati namen ustavnega varstva lastnine, to je 
zagotovitev in uresničitev posameznikove svobode. Pa smo tukaj! že danes je bila kratena svoboda poslancu državnega zbora, posqancu Slovenske nacionalne 
stranke tu gori, ko je govoril o kratenju svobodeMnekim drugim subjektom, državljanom Republike Slovenije oziroma pravnim osebam Republike Slovenije. 
DP je bistveni element svobode s stvarmi in pravicami, ki so predmet lastnine, je odločilo že evropsko sodišče za človekove 
pravice, to je sodba v zadevi Marx proti BelBgiji   če kdo želi - kolega, ki je ves zavzet 
za pisanje številk, ni tukaj, zato mu bom potem povedal kje je zadeva bila objavljena   Definicija lastnine po 
slovenski ustavi pa vključuje njeno ekonomsko, socialno in ekološko funkcijo   toje 67. člen slovenske ustave   
sprejelo stališče, da so posegi v ustavne pravice podvrženi strogi ustavni presoji po tako imenovaem testu sorazmernosti. Po slednjem, po 
tem testu, je poseg dopusten Camo v primeru, da je nujen oziroma neizogiben za varstvo drugih človekovih pravic. Poseg tudi 
ne sme biti prekomeren, kar pbmeni, da je dopusten le najblažji izmed možnih posegov, s katerim se lahko zagotovi ustavno 
dopusten in zaželen cilj, se pravi varstvo enako pomembnih pravic drugih. V tem primeru gre lahko za subjeke ali za 
pravneosebe. To slovensko ustavno sodišče, ki, izgleda, nekaterim pač je to takole, čez ramo. Iz tega povzetka odločbe ustanega sodišča 
jasno igzhaja, da morajo biti za odvzem ali poseg v lastnino izpolnjeni strogi pogoji. V tem zakonu gre za odvzem 
po principumočnejšega. Imamo dvotretjinsko večino in to bdomo izpeljali, vi se pa razpočite in delajte, kar hočete! Saj ne rečem, 
da ne bo uspeloN verjetno bo uspelo, vendar pa bo s tem padla čudna črna kaplja in črn madež na 
slovensko ustavo in na nekatere politične stranke. S podobnimx problemom se je ustavno sodišče ukvarjalo v odločbi Ul-313/98 z dne 
16.3.2000. V tej odločbi sodišče poudarja, da je poseg v ustavno pravico možen le z zakonom ter dani mogoče 
dati vladi pooblastila za izdajo višine nadomestila s podzakonskim aktom. Tretji odstavek 15. člena ustave omogoma omejitev človekove pravice ali 
temeljne svoboščine v dveh primerih: ko g8re za omejitev pravice s pravicami drugih, in v primerih, ki i ga določa ustava. 
V ustavi je7 možnost omejevanja lastninske pravice, vključno z odvzemom, izrecno predvidena zaradi razlastitve nepremičnin, to je 69. člen ustave. 
Takšn8 omejitve ustavnih pravic zaradi varstva pravic drugih ali zaradi javnega interesa so dopustne samo, če so v skladu z 
načelom sorazmernosti. Torej, če so za varstvo teh drugih pravic sploh pri5merne, če se za varstvo dosega cilja nujne in 
k cilj ni dosegljiv na drugi način oziroma z blažjim sredstvom ali z blažjim posegom v ustavno pravico in če 
je teža posega v eno ustavno pravico zaradi varovanja druge ustavne pravice tudi v sorazmerju s težo,tako imenovano težo, 
varovane ustavne pravice v ožjem pomenu besede. Torj, zakon, ki ga imamo tukaj je eklatantno protiustaven, pa če spustimo kršenje 
poslovnikov državnega zbora! če spustimo, da sta dva zakona, ki bi morala biti v razpravi, pa ju ni. ČVe spustimo, 
da gre za, kaj jaz vem, za hitri postopek, ki niAopravičljiv itd. Določitev odškodnine je možna zgolj in samo 
z zakonom, saj naXelo pravne države zahteva, da se pravna razmerja med državo in državljani urejajo z zakoni, v skladu 
z načeli pravne države in da so zakonske določbe jasne in nedvoumne. Tukaj notri zakonske določbe nhso ne jasne ne 
nedvoumne, še manj nedvoumni so nekateri amandmaji, kot eden od amandmajev, ki pravi: uV mejnih prodajalnah se blago lahko kupuje, 
storitve plačujejo in denar vraLa tudi v tuji gotovini, kar je pravzaprav zelo "bedasto". Konec koncev vsi PCP-ji so poslovali 
večinoma v tuji gotovini. Poleg tega pa, če gremo v Evropo bo tukaj tako ali tako evrow ali to pomeni 
tuja gotovina evro, ali to pomeni, da bEmo imeli poleg evra še slovenske tolarje, ali morda to pomeni, da bomo 
kupovali v evrih in mogoče še v libijskih dinarjih, ali pa mogoče to pomni, da bomo kupovali v slovenskih tolarjih, 
v evrih in še v afganistanskihsne vem kaj imajo tam, kusurjih ali kaj je že tam. Da ne 
bi prišlo do arbitrarnega odločanja, bi moral zakonodajalec poleg ustreznih meril in kriterijev določiti tudi pontopek odločanja o izvajanju materialnih 
dolžnosti. Zlasti, če v danem primeru ne prihajajo v poštefv splošna pravila ZUP-a, to se pravi zakona o upravnem postopku. 
tako rekly: Saj to bo šlo skozi, saj mora iti skozi. saj je zapisano v koalicijski pogodbi, Slovence pa "kej" 
gleda. Zaon mora torej, določiti način materialnega nadomestila oškodovancu, saj so primeri popolnoma drugačni, kot to velja za odškodnino po 
obligacijskih razmerjih. Po predlogu za spremembe carinskega zakona naj bi bile prostocarinske prodajHlne ukinjene na zahtevo organov Evropske unije, še 
preden bo Slovenija vstopila v Evropsko unijo. V dosedanjih prodajalnah naj bi se v bodoče prodajalo blagopo enakih cenah 
in pogojih kot znotraj carinskega območja, to se pravi kot znotraj države. V zvezi s tem je treba upštevati še 
predlog zakona o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na cestnih mejnihprehodih. Po tem predlogu bodo morale prodajalne voditi posebno evidenco 
blaga in bodo kontrolno podrejene tudi carini. Vsak kupec bo moral omogočiti pregled in preiskavo kupljenega blaga, predloWiti dokumente in 
pojasnila, imetu poseben račun, kupljeno blago mora biti shranjeno v zaprti vrečki, uveden bo povsem različen in neenak pravni položaj 
samih trgovin in kupcev. Tu smo pa zotet pri 14. členu ustave. To se pravi, gospoda, kaj se bo dogajalo, 
na kratko povedano, če kdo tega ni razumel: če bo nekdo kupil v tej trgovini čokolado, ga bodo imeli ravico 
cariniki ustaviti vmLjubljani, ga zvleči iz avtomobila, dvigniti bo moral roke, postaviti se bo moral tako, z razširjenimi nogami 
na avto in oni mu bodo prebrskOali vse, kar ima v avtomobilu, in če je pa mogoče čokolado že pojedel, 
je pa naredil s tem carinski prekršek, ker blaga nima več ta! Pa lepo vas prosim, kaj se gre ta 
vlada in kaj segre ta 9ržava?! Dela smešnico iz vsega skupaj in se dela norca iz državljanov in državljank! Zato, 
da bi ustregla nekim evropskim gospodom, ki jih tako nimajo z9a mar, ker tam hlapcev ne marajo, ne rabijo sem 
že povedal, koga imajo za hlapce. In računajoč na povprečno duševno zdravje seb, ki prehajajo mejno črto, bo promet 
v teh trgovinah padel, jasno, ker ni razloga, da bi se kupci izpostavljli posebni carinski in posebni policijski kontroli, če 
enako blago pod enakimi pogoji lahko dobijo kjerkoli v Sloveniji. In zakaj bi hodil na myjo kupovati, če isto, po 
istih cenah dobi v Ljubljani, pa s1 ni treba bati, da ga bodo policaji s pendrekom po ledvicah tolkli in 
da mu bodo cariniki "šnofali" po žepih, pa še kje drugier mogoče. Vsi izračuni, ki kažejo na to, da promet 
ne bo padel, so skregani z logiko. To je jasno vsakomur, da st kaj takega enostavno ne more zgoditi in 
da to pač ne pije vode, ne gre. Nedvomno bo promet padel, in sicer tako občutpo, da nastaja vprašanje ekonomske 
utemeljenosti nadaljnjega poslovanja trovin ali, po domače povedano, ljudje bodo na cesti. Na cesti bo, recimo, v koroški regiji cela 
vrsta ljudi, na Primorskem cela vrsta ljudi, na Štajerskem cela vrsta ljudi; in vsak človek ima družino, ima otrokeu ima 
š ne vem koga, morda moža,ženo ali kaj vem kaj, sina, hčer   ...  Tudi ti so odvisni 
od službovanja teh ujudi. In slovenska vlada, ki tako zelo skrbi za politiko zaposlovanja, kajti, kot sem slišal, zadnje čase 
izgleda - brezposelnost je že skorajda na ničli, potem bo vlada tem ljudem mirno zagPtovila službovanja in vse ostalo. 
Igra se ta vlada! Igra se z ljudmi! To, kar je najbolj svinjsko igranje. Igra se z njihovo eksstenco. Igra 
se z možnostjo preživetja. In to ni fer. Vem, da nekateri gospodje v vladi, jim je Oalo mar, ali so 
Sloveci in Slovenke preskrbljeni z vsem, ampak jim je najbolj pomembna zadeva vprašanje, če ima v kakšnem mondenem mestu, ko 
je kakšna konferenca, če ima hotel bazen notri. To je bolj pomembno od vsega. Kot sem že rekel, v zvez 
s tem nastaja še posebnoevprašanje stroškov s trenutno zaposlenimi. Po sprejemu spornega zakona bo potrebno dati presežnim delavcem odpoved 
razmerja glede na preostanek prometa, ki se bo občutno zmanjšal. Pri tem pa je treba upoštevati odpovedne roke, morebitna zplačila 
odpavnin in drugih dajatev. Ob tem lahko nastopijo visoki stroški, ki jih ne bo mogoče pokriti z upadlim prometom. In 
razlogi za tako stanje so v predlaganih spremembah zakonov oziroma v novem zakonu. Skratka, ljudi na cesto, Evropa bo plwskala, 
Evropa, ki nas tako ne "šmirgla" in za katero je zdaj po srečanjuEv Nici, edini človek na svetu, ki 
je rekel, da je blo srečanje v Nici uspeh, je bil naš premier gospod Drnovšek. Vsi ostali predsedniki vseh držav 
so rekli, da je bilo srečanje v Nici fiasko. In če kot zaključekWmalo strnem vse skupaj, glede na določbo 
69. členazustave gre pri pričakovani spremembi carinskega zakona za omejitev lastninske pravice, ker se spremeni način poslovanja in odpade 
pomemben del sicer realno pričakovanega premoženja. In je na podlagi citirane ustavne določbe treba določiti temeljna pravila o odškodnini, ker
v tem primeru ne gre a odškodnino po ZOR-u to je zakon o obligacijskih razmerjih, če ne kdo ne 
ve, kaj je ZOR. Če zakon ne bo določil načina obračua odškodnine, bo v nasprotju z ustavo. In ta zakon 
tega ne določa. PrizadetiCmorajo razmisliti, ali je sploh smiselno obdržati prodajalne ali pa po vzoru nemške prakse zahtevati, da 
država prevzame vse objekte in zaloge in jim to poplača po rednih cenah,r vključno s stroški zaposlenih, ki jim bo 
delo prenehalo. In jaz upam in mislim, da bodo to PCP-ji naredili. Možno je tudi, Fda se objekti obdržijo, pač 
pa, da se določijo temeljni kriteriji za obračun odškodnine, saj pravila zakona o obligacijskih razmerjih v tei primeru niso uporabna. 
Vse bo treba določati vpogajanjih, na pogajanja pa slovenska vlada ne pristaja oziroma jih jemlje z levo roko. V 
ta namen je treba izdelati analizo vrednosti posameznega oHjekta, za vsak objekt navesti državne odobritve in s tem dokazati, da 
gre za pridobljene pravce, nato pa poiskati tiste kazalce, ki bi jih moral državni organ upoštevati pri določitvi odškodnine. Hkrati 
je treba določiti tudi organe in postopke, vključno s pritožbenimi. Tega zakon nima nič napisanega notri. Gosodje in gospe iz 
ržavnega zbora, nas vse oziroma vas, ki razmišljate tako kot so vam rekli kar sicer ne "osporavam", so vam 
pač rekli, jaz samo apeliram na vašo vest in razum, čeprav morda malo težLo, ker apelirati na nekaj, česar nekateri 
nimajo je težko. Ampak kljub vseju je treba opozoriti ta državni zbor, da bo v obratnem primeru sprožen ustavni spor, 
po potrebi pa tudi spor pred evropskim sodiščem, saj gre nedvomno za pridobljene Ypravice, predvsem z omejitvijo prometa in povečanimi 
stroški zaradi 1plačevanja vseh javnih bremen. Toliko za sedaj. Hvala lepa. Hvala lepa. V imenu poslanske skupine je želel 
gospod Alojz Peterle, izvolite. Spoštovani! Nič nirem pozabil! Mi smo na začetku mandata in bi bilo prav, da od 
zače7tka mandata ravnamo v skladu z zakoni, kamor za nas spada tudi poslovnik državnega zbora. Jaz ne zastopam tukaj vsebine 
nastopa gospoda Jelinčiča, pač pa govorim z ozirom na 70. člen o kršitvi pslovnika. Namreč, 70. člen jasno pravi, da 
da predsedujoči besedo poslancu, ki želi govoriti o kršZitvi poslovnika, takoj ko jo zahteva. Zakaj takoj, zakaj ne šele potem, 
ko nekdo svoje pove Ker lahko govori tri ure in smo tri ure v prekršku. In tukaj smo tudi bili. 
Grem naprej. V členu 72 našega poslovnika. piše, da predsedujeoči prekine delo državnega zbora, če ugotovi, da seja ni več sklepčna 
in prav nič ne piše, da se to lahko ugotavlja samo pred glasovanji oziroXma pred odločanji ali začetku seje 
postavlja, da se ugotavlja navzočnost na začetku seje, pred vsakim glasovanjem in Da začetku nadaljevania prekinjene seje. Če bi bile 
to edine možnosti za ugotavljanje Favzočnosti, potem ne bi bilo odstavka številka 2, ki pravi: "Navzočnost na seji se lahko 
ugotavlja tudi med sejo, če predsedujoči ugotovi, da je potrebno preveriti sklepčnost."   ...    Odziv 
iz klopi.     ... čakajte, čakajte, posim, nimate pravice še govoriti. Zakaj pa bi bilo potrebno 
preverjati sklepčnost med glasovanji,če je lahko dvorana prazna, če ni treba biti sklepčen vmes, potem nima smisa drugi odstavek tega 
poslovnika oziroma tega člena. Berite natančno! In zato smo imeli prakso ugotavljanja navzočnsti vmes in jaz trdim, da je bil 
kršen pri vodenju 70. člen, ner poslanec, ki je želel govorit o kršitvi, ni dobil takoj besede. Besedo "takoj" jaz 
razumem tako, kot piše. Tore jaz prosim, da ravnamo dosledno v skladu s poslovnikom, kakršen je in ni popoln. Jaz 
poznam ameriško in še kakšno drugo prakso, axmpak imajo tudi pravila, ki takšno prakso omogočajo. Včasih govori o kongresu samo predsedujočem in 
službah tisti, ki govori. Drugi pa so vsi v sobah, pa pridejo noer, ko se glasuje; ampak 
tega nam ta poslovnik ne dovoMjuje. Predlagam, da tako napišemo, ampak dokler pa tega ni nikjer, torei nikjer ne piše, 
da lahko delamo  nesklepčni sestavi. In zato sem jaz želel govoriti, da bi bili v skladu s poslovnikom tudi 
sl an e c a pojasnim. Moje Hvala lepa. Dovolite, pojasnilo je bilo v skladu z dosedanjo prakso, se pa strinjam, da damo pobudo na komisij1o za poslovnik, da v teh primerih določi natančna pravila igre. Hvala lepa. 
Želite zdaj? Gospod Peterle, vi ste se v imenu poslanske skupine prcijavili k razpravi. Izvolite. Se opravičujem, proceduralno bi imel 
gospod Anderlič. Spoštovane! Obstajajo neki dogovori ali obljubeV ali kakor koli že, da naj bi sejo državnega zbora končali 
danes. Po hodnikih se že na veliko govori, da bo tudiUjutri seja in pa seveda prav tako veliko nasprotovanje, 
da je to že na začetku slabo delo in da ne bi bilo prav, da se reče: "V četrtekqbomo 
končali", in v petek še delali. Zato imam proceduralni predlog, da glede na resnično pestro razpravo na delovnem teldesu za 
finance in pa tudi v javnosti pa spet po hodnikih in podobno, da zaključimo na današnji seji, in to dlanes, 
prvo obravnavo tega zakona in da v času do naslednje redne seje - jutri, če sem pravilno obveščen, mo kolegij 
določil, kdaj v januarju mesecuboprva redna seja državnega zbora - da do tega časa tako vlada, odbor kot predlagate amandmajev in vsi zainteresirani, ponovno proučijo vse eventualne spremembe, ki jih 
ijo uveljaviti pri predlogu, ki ga je podala vlada, in pa amandmajihu, ki jih je tudi vlada podala in so osnova za našo obravnavo, da tistih šest razpravljavcev, ki 
so še prijavljeni, na mojo imenu priprošnjo ali la priprošnjo tistih, katerih tudi ta proceduralni predlog podajam, skrajšajo diskusijo, 
kolikor je to mogoče, kajti veliko argumentov za in protJi je bilo slišanih, čeprav mnogi mislijo, da tako ali tako 
preveč časa izgubljamo s to temo - sam sicer mislim, da ne. gIn če to pomeni, da danes opravimo prvo 
obravnavo, na januarski seji pa nadaljnje obravnave, bi potem ostalotoliko časa, da lahko opravimo še ostale točke dnevnega reda, 
ki so na dnevnem redt - mislim, da sta še dve ali tri, saj ni pomembno, tako da ne bi 
zašel v kršitev poslovnika. Ker pa je v eni izmed naslednjih točk neka zadrga, ki še ni dokončana, torej ki 
ni odpravljena, in sicer oblikovanje delovnih teles, prdlagam, da se po tej točki za pol ure prekine seja državnega zbora, 
da se sestane Kviaz in da oblikuje predlog za dve nadzorni deovni telesi, in sicer komisijo za nadzor proračuna in 
se ne spomnim odbora za nadzor nad varnostnimi in obveščevalnimi službami Parlament kot tak ima po svoji pristojnosti obveznost 
nadzorovati varnostno-obveščevalne službe ter nadzorovati proračun in druge javne finance Ker je vsem vamZ poznano, da je še vrsta stvari 
nedogovorjenih glede delitve delovnih teles, s tem ostaja odprta možnost, da do redne januarske sejeuredimo vse: delitev delovnih teles 
med opozicijo in pozicijo po proporcionalnem načelu, kot smo se vseskozi dogovarjali, torej da se tako komisija za naodnosti pa 
komisija za Slovence po svetu, pa mislim, da peticije i šest komisij, pa še kakšna zraven, da se ti pogovori 
znadaljujejo in da danes pač opravimo tisto, kar lahko in kar pravzaprav moramo - torej,da parlament zagotovi nadzor nad temi 
službami. To je moj proceduralni prelog, s tem dostavkom, da če se bo to zavleklo kakšno minuto čez 18. uro, 
da to tudh upoštevamo in s tem pravzaprav končamo leto 2000, kar se tiče   ...  Priporočal sem, 
gospod Brenčixč, sem želel tem gospodom in gospem, ki so prijavljeni, sugerirati, če lahko skrajšajo te diskusije in vse to 
ob konkretnih amandmajih, ker verjamem, da v hitrem postopku j vendarle več diskusij pri amandmajih kot pa v splošni razpravi, 
kajti amandmaji sovezani tako na konkretne roke kot tudi vsebino prestrukturiOanje teh prodajaln in ne toliko na splošno razpravo, ker 
v splošni razpravi smo pa vendarle slišali že mnogo tega. Ponovim proceduralni predlog. Predlagam, da da4es končamo to točko s 
prvo obravnavo, jo prestavimo na januarsko sejo, da se sestane Kviaz, predlaga predLog za dve nadzorni komisiji in da po 
potrebi za kakšno minuto podaljšamo današnjo sejo in jutri ne nadaljkujemo sejo državnega zbora. Hvala lepa. Hvala lepa. Je 
potrebno, da proceduralni predlog gospoda Anderliča povzamem? Se pravi, gospod Anderlič je predlagal pod 1: da glasujem o proceduralnem predlogu, 
in sicer, da danes končamo prvo obravnavo predloga zakona o posebnih ukrepih nadzora proqdajaln na cestnih mejnih prehodih in drugo 
in tretjo obravnavo predloga zaUona prestavimo na januarsko redno sejo državnega zbora. Da po opravljeni glavni obravnavi prekinemo sejo, da 
se lahko sestane Kviaz in poskuša oblikovati za zbora. In da na dva nadzorna odbora državnega D današnji seji potem dokončamo vse točke dnevnega reda, ki so bile sprejete za3. izredno proceduralni predlog v sejo zasedanja. Ta točkah 1, 2 in 3 dajem na glasovanje. Navzočih 200 je 51 poslank in poslancev. Glasujemo o proceduralnem predlogu po točkah 1, 2 in 3.   Za je 
glasovalo 36.     Proti 7.   Ugotavljam, da je bil procedu0alni predlog 
gCspoda Anderliča sprejet, zato nadaljujemo z razpravo. Gospod Peterle, v imenu poslanske skupine Nove Slovenije, beseda je vaša. H Hvala 
lepa. Spoštovane poslanke in poslanci! Zdajle sem bil pred izbiro, ali naj po pravkar sprejet7i odločitvi, ki po mojem mnenju 
definitivno odlaga vstopanjew Slovenije v Evropsko zvezo v zaželenih rokih, sploh še govorim. Ta odločitev je popolnoma v nasprotju s 
poročilom in ugotovitvami poročila in same vlade, kajti vlada tu sama pravi, "ocenjuje, da bi nadaljje odlašanje ureditve te problematike 
resno upočasnilo ali celo ogrozilo vključevanje Slovenije v EU". Iz iste stranke pide predlog, da se to še enkrat odloži 
- in smo, Ite, pardon, sam sem glasoval proti, odložili. Gospe in gospodje, s tem se na isto temo tretjič 
postavlja pod vprašaj kredibilnost slovenske politike, slovenske vlade. Danes sem želel predlaati, da bi obnovili medstrankarski dogovor o koordiniranem delu 
soglasja glede naših ciljev, glede naše prihodnosti, torej, zdaj bom premisil, ali naj to naredim, kajti ne bi rad sodeloval 
v podjetjih, iz katerih Slovenija ne more1 potegniti pozitivnih točk in dobre prihodnosti. Na začetku tega: nastopa želim spregovoriti tudi 
nekaj proceduralnih besed, malo zaradi spomina, več zaradi formalnosti. Gle8jte, ko so predstavniki Evropske zveze spraševali na začetku leta, ko 
je bilo jasno, kakšne so obveze Slovenije glede na dano obljubo že pred skorajda petimi leti dana obljuba, pravim, ne bom govoril o imenih, ampak obljuba je bila dana, da bo to vprašanje urejeno v sladu z debato, kot je ta otem tekla - torej, glede na to se je potem govorilo uradno, da je Jelinčič zasedel proceduro s svojim predlogom, 
t se temu reče. Potem pa je prišel nekaj - ne vem, trije k temu še Božč pa še nekaj predlagatelji ste bili, če se ne motim. Vsi ti zakoni so biliobjavljeni in so bili oziroma so po mojem mnenju še v proceduri. Ker pa imamo sedaj to koalicijo razuma, kot piše Delo, 
mnenja sekretariata za zakonodajo n to, da sta še formalno v proceduri dva zakona na isto temo, ne pa točno 
z istimi naslovi; da je v proceduri tudi zakon tako imenovane "Bajukove vlade", ki je ravnala tao, kot je rekla, 
da bo pogledala, če je še kaj manevrskega prostora, če pa ne, bo predlagala, da se ta zadeva urdi, in 
je tudi predlagala svoj zakonski predlog na to temo. Glejte, in zanimikvo, naenkrat Jelinčič ne zaseda več procedure, Božič ne 
zaseda p2rocedure, tukaj se je pokazalo, da je seveda sedaj ob tej in taki večini možno absolutno slediti samo volji 
vlade oziroma koalicije in vzeti iz procedure tisYo, kar ti ta hip "paše". Potem pa, kot smo videli, to odložiti 
še na drugo leto. Jaz tukaj sprašujem sekretariat za zakonodajo, kako e mogoče, da je do tega prišlo, da je 
ob isti materiji, ki jo ti predlogQi zakona obravnavajo sedaj tukaj, na meniju prav ta zakon. Ko je gospod minister 
Bavčar razlagal zgodovino, ni povedal dveh ključnih dejstev jaz bi k temu dodalMše kakšno in tudi bom da 
je bil prvi rok 1.7.1998, pa da je bil dr8ugi rok oziroma je drugi rok 31.12.2000, torej 10 dni 
časa je imela ta vlada, ki februarja ni govorila da gre zares, kot je govoril danes minister. Takrat so kot 
tretji v vrsti dali svoj predlog zakona in Bruslju poveali, da je tukaj pač parlament, ki dela zadeve postopoma in 
bo najprej obravnaval Jelinčičevega, potem Božičevega, potem bo prišla pa na vrsto vlUada. Ko smo dali v Bajukovi vladi ta 
preGlog v parlament - mislim, da ga 23.8, kot tukaj piše, bi rekel na a nenavaden datum, ni obravnaval sekretariat za 
zakonodajo, pač pa je obravnaval vladni predlog iz februarja letošnjega leta. Silno nenavadno! Bi celo vprašal,Zali ne kaj za 
nazaj. Torej ta zadeva me zelo skrbi. Tukaj piše v tem poročilu, v drugem orstavku, ta stavek pravi tako: "Evropska 
unija namreč vztraja." Poglejte, Evropska unija nič ne vztraja, Evropska unijc samo čaka oziroma pričakuje. V mojih zadnjih formalnih kontaktih 
s predstavniki Evropske zveze nihče tega vprašanja ni več omenjal. Rekli so samo to: oblSubili ste popolnoma, da bo zadeva 
31. urejena, in mi čakamo, da bo. Hkrati pa tudi Verheugen že povedal, ko je bil na obiskIu tukaj, kaj 
bo, če ne bo oziroma čemu se 130 izpostavljamo in na to nas vlada tudi v svojem papirju oziroma poročilo povzema njeno oceno, da bo lahko zelo hudo, če to dvakrat odloževno vprašanje ne bo urejeno v skladu z dogovori oziroma obljubami. Torej, Bruselj nas nič ne pritiska, ampak pričakuje, da bomo obljubo 
nili. Kdorkoli jo je takrat dal, da ne bom polimiziral. Tukaj piše, da je Evropska zveza vključila vprašanje prostocarinskih prodajaln v okvir pogajanj. PoglejtDe, minister je povedal, 
da je bil dialog in je prav povedal; ni bilo a pogajanj, ker se Evropska zveza, odkar je bilo to 
dogovorjenih stvareh se ne pogajajo, ospe in gospodje. To je drugo zavajanje tega poročila odbora za finance in monetarno politiko. 
Je pa res, da smo se mi poskušali, da bi to adevo odrinili naprej, vendar se je pokazalo, da manevrskega 
prostora ni. In potem je bila še neka esrečna zadeva povedana večkrat partnerjem vBruslju, da je to leto posebno leto, 
da bodo volitve in da spričo tega lahko pride do določenih težav pri odločanju na to teo. Glejte, v Bruslju 
in v Ljubljani in še kje drugje vemo, da so volitve na vsake šttiri leta, in smo vedeli, da bodo 
ali oktobra, ali novembra, ali mogoče celo decembra. Torej, da bodo volitve, ne more biti izgoNvor ne za doma ne 
za Bruselj. In ta izgovor tudi Fni nič prijel. Torej, kdor misli s tem igrati, da je bil parlament, ne 
bE prišel skozi. In vlada je v svojem dopisu parlamentu letos poleti julija. - pa mislim, da ponovno v septembru 
je želela izredno sejo državnega zbora pred zaključkom mandata, ko je bil še čas zd to, in je parlament odklonil, 
da bi ta zakon sprejemal. Kajti, če bi bil ta zakon takrat sprejetD bi bilo možno sprejeti podzakonske izvedbene akte 
v primernem času, da bi mi rok 31,12. izpolnili. Torej, v Bruslju, kotBso enemu našemu poslancu povedali, gledajo na 
pravno državo drugače kakor v Beogradu, od katerega smo bili Fekoč odvisni. In če dvakrat ne bo rok izpolnjen, potem 
mislim, da imamo očitno različen pogGlede na to, kaj pomeni partnerja dvakrat okoli prinesti. Še nekaj bi povedal, kaj spada 
še k tej zgodovini. Glejte, najprej je minister zadevo obljubil potem jecz zamudo delala vlada študije, kaj to za 
nas pomeni. Ena teh študij je bila narejena mislim celo naročena šele potem, ko je prvi rok žez 
potekel. Mi smo se popolnoma osmešili, gospe in gospodje, s tako proceduro oziroNa s takšno politiko. In kaj imamo zdaj? 
Kaj imamo zdaj? Isto politiko, kot jo gledamo tri zaporedne Drnovškove mandate: politiko časovne stiske, stiskanja poslancev tik pred navim 
letom oziro7a božičem in zdaj kakor je zadnjič rekel predsednik vlade, da gre zares je tudi minister povedal 
danes, da gre zares. Poslanec pa s proceduralnim predlogom in večina, ki je šla za njim, ta zares podria naslednje leto. Torej zaka ni šlo zares februarja, ko ste dali predlog v 
bi lahko to zadevo že obravnavali, pa ste se zgovarjali na Jelinčiča in na Božiča? Zakajw ni šlo zares julija, 
ko bi lahko vaš zakon obravnavali? Zakaj ni šlo zares septembra, ko je bila še prilika, da bi obravnavaliXta 
ali oni zakon? Lahko bi šli z izrednilmi sejami, ker se spomnim, kaj ste takrat govorili, da je treba Jelinčičev 
in Božičev zakon dati iz procedure in potem vladnega obravnavati. To bi naredili lahkO z eno in isto izredno selo in bi imeli stvari pokrite. Torej, to, 
se zdaj dogaja, je nedvomno odlašanje obveze, ki si jo je Slovenije sama dala, bo podrlo dodatno našo kredibilnost v      . Prosim za mir dvorani IL...IlprocesuM vstopania Slovenijo 
psko zvezo in če bo šlo tako naprej, bom jaz javne 1in poslanske možnosti uporabil za to, da se bom primerno vprašal, komu je res v tej državi v interesu, da gremo 
tja, za kar smo se uradno opredeliliče boste vprašali pogajalce, z Janezom Potočnikom na čelu, vam bodo kot uradniki, 
ne kot politiki, natančno povedali, kakšno težo ima neizpolniti te ali kakšne podobne obljube. In zidajle se dogaja, namesto da 
bi strnili politične sile v tej hiše in še kje drugje okrog skupnega projekta, glede katerega smo ta4leta sodelovali 
na predlog opozicije, namesto da bi obnoili ta dogovor, da bi se pomenili, kako v tem ključnem letu tega mandata, 
ko lahko še vplivamo na dinamiko, kako sile povezati; namesto tega se dogajajo dodatne monopolizacije zunanjepolitxčnih funkcij slovenske politike, namesto 
izločanje in namesto9hitrega odločanja tako številne koalicije odlašanje odločitev. Gospe in gospodje, jaz mislim, da gremo po 
napačni poti. Nova Slovenija take poti ne odobrava. Pričakovala je enotnost te koalicije v vladi in v parlamentu i seveda 
imamo že spet dve koaliciji: eno odločitev v vladi, drugo Pv parlamentu. Gospe in gospodje, mislim, da se nam bližajo 
temnejši dnevi na naši poti v Evropsko zvezo Cin jaz to zelo obžalujem. ▪ Hvala lepa. Repliko je želel gospod 
Gaspari. Se opravičujem. Opravičujem se, opravičujem. Zdaj imamo razprave poslanskih skupin. želi še katera poslanska skupina razpravljati? Gospod Kelemina, izvClite, 
v imeknu poslanske skupine S D S Hvala lepa za besedo. Spoštovani vsi skupaj. Da ne bom ponavljal vsega, kar je 
že bilo poedano, bom poskušal biti čim bolj racionalen in kratek. Dejal bi samo to, da pač socialdemokratska stranka je 
v svojem programu sprejela izhodišča, s katerimi popiramo vključevanje Slovenije v evropske integracije, vendar smo si nekako to vključevanje predstavljali 
na tak način, da pač Slovenija izpolni določene pogLoje in da se na ta način potem seveda vključi v te 
integracije in da nas potem tudi Evropska skupnost kot pripravljeno članico sprejme v svoje vrste. Nikakor pa si sevedma nismo 
predstavljali, da si bomo te pogoje za vstop v evropske integracije ali pa z vstop v Evropsko zvezo postavljali sami, 
s tem da bomo pač dajali nekenemogoče obljube, ki jih potem ne moremo izpolniti. Ob tem bi poudaril, da 
pač mi trdno smatramo, da naši, v poslanski skupini Socialdemokratske stranke, da so te mobljube, ki so bile dane, nepotrebne, 
da so bile preuranjene in mi enimo, da so tudi škodljive. Po naši oceni je šlo za tako rekoč škodljivo 
petelinjenje politike LDS-a6v preteklem obdobju. Vlada sicer, predvsem pa minister za evropske zadeve, gospod Bavčar, je ob razpravah na 
delovnih telesmih zatrjeval nasprotno. Tudi gradivo, ki so nam ga posredovali, kaže na to, nakazuje na to, da naj bi 
šlo za neke pozitivne koristi, pozitivne narodnogospodarske učinke, vendar se ob tem človeklogično vpraša,kdo ima potem korist od teh 
prostocarinskih prodajaln. Evropska skupnost zahteva in vztraja, torej na osnovi teh obljub, ki smo jih nekontrolirano pdali, da se zaprejo 
zakaj vztrajajo na tem? Ali zato, ker ima Evropska skupnost profit ali zato, ker ima Evropska skupnost izgubo? do 
torej ima tu zdaj prav, j seveda vprašanje prav gotovo zelo jasno. Enako se postavlja vprašanje, recimo, pogojev, ki jih 
je Italija postavila glede cene bencina v Italiji. Prav gotovo ima zato Italija izgubo, ampak večjo izgubo imamo1prav gotovo 
na tem področju mi. In enako je seveda pri Avstrijcih glede cigaret. Torej, oni ščitijo svoje interese, mi pa sojih 
interesov očitno ne znjamo v tem primeru ščititi. Glede na to, da minister zagovarja zaprtje prostocarinskih prodajaln, tako rekoč brez 
vsakih pogojev - no, zdaj je mneke dodatne sklepe oblikoval odbor oziroma posamezniki - torej, da bi se neki pogoji 
vezali le na to zaprtje, če ga že moramo napraviti, da Ibdržimo svojo kredibilnost, torej da tudi Italijaniin Avstrijci sprejmejo 
določene ukrepe oziroma da se Evropska skupnost opredeli do tega, ali tudi4drugi ukrepi, ki jih druge države uvajajo proti 
nam, niso diskriminatorni. No, ampak da bom res skrajšal tole, poglejte, tudi mi se izredno čudi1o, da je sedaj naenkrat 
se vladna koalicija oziroma predvsem najmonejša stranka odločila za tako potezo, da se zadeva preloži. Mislim, da bodo sankcije težke, 
vendar mi kot opozicijska stranka v tem procesu ne moremo odločilno vplivati. Nam je zaenkrat popolnomo dovolj, čeprav bo to, 
naroda, da vso odgovErnost za to potezo prevzema vladajoča koalicija, kompletno, predvsem pa seveda LDS, pa tudi resorni minister, gospod 
Bavčar. In prav na osnovi te odgovornosti, ki se je zavedajo in in jo tudi prevzemajo nase, bomo mi gradlili svojo 
nadaljnjo politiko in bomo temeljito sledili vsem negativnim učinkom, ki bodo v zvezi8 s tem nastali, in bomo potem tudi, 
seveda če bo potrebno, če se bo pokazalo, da to ni tako, kot ste sami vZvseh teh svojih dokumentih 
dokazovali, postavili določene konsekvence. Omeniti moram tudi, in jaz b vas pač prosil čisto konstruktuvno in vljudno bi vas prosil 
koalicijo da nekako poskušate prihraniti obremenjevanje državnega zbora pa tuoi odbora za finance. Namreč, to, kar ste počeli 
sedaj na tem odboru, je bolje, dga čim prej pozabimo. Jaz tega ne bom sedaj tukaj nanovo odpiral, ampak želim, 
da se to čim prej pozabi in da se vi predhodnoS dogovorite, tako kot v vaši koalicijski pogodbi piše, kako 
boste te sJtvari uskladili in se z usklajenimi predlogi prihaja v državni zbor, na delovna telesa, da ne boste posamezne 
skupine in posamezniki vlagali teh različnih amandmjev, ker vam celo koalicijska pogodba to prepoveduje. Dajte jo upoštevati vi sami, če 
ste si jo pos9tavili! In vas lepo prosim zaradi prihranka in nepotrebnega omejevanja instituta državnega zbora in pa tudi odbora 
kot takšnega;j storite nekaj, da se ne bo ponavljal sistem dela, kot se je pojavljal v prejšnjem sklicu državnega zbora. 
Storite to, to vam toplo polagam na srce. Mi bomo pri nadaljnji obravnavi seveda p9odprli tiste amandmaje in predlog v 
celoti poskušali pač nekako podpreti in tiste amandmaje, za katerebomo smatrali, da so najmanj škodljivi za Slovenijo. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Želi še v imenu poslanskih skupin. ko besedo? Gospod Gaspari v imenu poslanske skupine LDS, izvolite. Gospa 
podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci! Sam bi na kratko povedal kaj mislimo, da bi bilo najbolj modro v tem 
trenutku storiti. Prvič bi rad povedal, da mislim, da je vprašanje prostocarinskih prodjaln v primerjavi z drugimi ekonomskimi vprašanji, s 
katerimi se sooča Slovenija tako navznoter kot tudi v odnosu do Evropske unije, marginalno. Marginalno s stališča škode in kojisti, 
ki jo prinaša ta del dejavnosti v Sloveniji. In temu primerno b verjetno morala biti tudi pozornost. Vprašanja, ki se 
pri tem odpirajo, ki so za nas in za mene pomembna tista, so povezana z Evropsko unjo. Gospod Peterle je 
povedvl, da misli, da smo dali obljubo oziroma da je prepričan, da smo dali obljubo in da je to obljubo 
treba sprejeti. Sam moram rči, da je v tem primeru seveda obstajalo pravno vprašanje in ni bilo nikoli do konca 
razčiščeno, da je pa P obstajalo kneko tolmačenje politične zaveze, na katerem se je gradilo stališče, da je rok, ki je 
bil dan sredi leta 1998 in tudi kasTejši roki obvezujoč za Republiko Slovenijo. Obvezujoči s stališča pridružitve Evropski uniji, 
ne pa polnopravnega članstva v Evropsk uniji, ker to ni vprašanje polnopravnega članstva, ampak pridružitve. Res, da se je sedaj 
to pojavilo kot vprašanje polnopravnega članstva v najmanj dveh pogajalskih supinah, kar je seveda po eni strani slabo, da se 
lahko tako odpirajo dodatna poglavja oziroma točke pogajalskih stališMč. Vendarle je to dejstvo. Sam mislim, da je s tega stališča 
zato treba s to razpravo nadaljevati čim hitreje, da pa je treba doseči v državnem zborT takšno soglasje, ki bo 
onemogočalo obstrukcijo odločanja na tej točki. Če lahko samo repliciram gospodu Peterletu, ki se je oglasil tu ne pomaga niti tričetrtine niti sto odstotgkov oziroma sto odstotkov bi pomagalo, 
nikoli ne sme pokazaoti, pa naj gre še za tako ebav sklep. 11 Hvala lepa. Seveda se bom držal poslovnika. 
m Hvala lepa. Jaz sicer Dne vem, kako je glasoval v zvezi s tem sklepom odbora za notranjo politiko, 
ki ga je podpisal gospod Maksimiljan Lavrinc. Ampak v tem sklepu jYe zapisano, da se nemudoma zagotovi s strani vlade, 
da se zagotovijo ustrezni kadrovski pogoji. Namreč, na to je pa dobesedno, ai bodo kadrovski pogoji na ministrstvu za notranje 
zadeve takšni, kiRbodo omogočali, da se bo meja nadzorovala, da se ne bodo ti, ki organizirajo te prevoze in 
tihotapljanje beguncev ali bodo ti imeli zaščito policije ali se bo policija proti njim borila. Do zdaj, zadnjih nekaj mesecWev 
se je borila proti njim. Nekaeri kadrovski ukrepi in to vse, kar se znotraj kadrovske komisije, te čistke na ministrstvih 
Mecimo - na gospodarskih ministrstvih celo šofer baje več ne ustreza. To pa gre v drugo smer. V tem 
slučaju bomo slišali v kratkem, da bo nek Lončarič zopet pobegnil iz države, ga bodo spustili,in ne vem, ali 
gospod Maksimiljan Lavrinc, to kar podpiše, sploh ne ve, kaj je podpisal. Hvala. Lepo e vam zahvaljuje. Ker ne 
želi Zihče več razpravljati zaključujem   ...  se oproščam. Z O i e | V t Kratka replika kolegi Jerovšku. Nimam več postoperativnih 
težav, gospod Jerovšek, takoda vem, kaj podpišem. Hvala lepa. Hvala lepa. Jaz predlagam, da nehamo na takšen način 
razpravljati. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo to je na razpravo, ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, da v skladu z drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skuaj o preostalih členih, h katerim 
so bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena trejina navzočih poslancev. Navzočih je 64 poslank in poslancev plus 
edehn, gospod Čebulj.   Za je glasovalo 54.     Proti 1.1  Ugotavljam, da je 
predlog sprejet. Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili i m 11 P r O S Gospod predsedujoči, tule smo dvakrat pritisnZli "proti", pa je bilo "proti" označeno samo enkrat. Prosim, če 
 pregledajo te "mašine". Odrejam deset minut odmora, da bo tehnična služba pregledala glasovalne naprave. Sejo bomo nadaljevali ob 10.40 uri. Prosim poslanke in poslance, da zasedejo svoja mesta v dvorani. rosim 
v dvorani! Kratka informacija: Službe, ki so v državnem zboru odgovorne za glasovalne naprave, o aparature pregledale in ugotovile, da, 
žal, ni bilo nobene napake. Obveščam vse prisotne, da lahko čez deset minut dobijo izpiske in na podlagi njih preverijo, 
če je glasovalna naprava normalno delovala. Hvala lepa. Ugotavljamonavzočnost v dvorani. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Prehajamo na 
razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 19.12.2000. ProsimDposlance, da 
iz dokumentcije vzamejo ta pregled vloženih amandmajev. V razpravo dajem amandma k A1 členu. Predlagatelj je vlada Republike Slovenije. Želi 
kdo besedo?   Ne.   Prehajamo na odločanje. Na g5lasovanje dajem amandma k A1 členu. Navzočih je 62 
ta sejaoziroma to področje, to vprašanje lahko normalno nadaljuje. Če je namen obstruirati, potem mislim, da je pomembno vprašanje, 
zakaj doobstrukcije prihaja - ali pa naj bi prišlo in kaj soelementi, ki želijo zavleči to diskusijo. če 
so to elementOi ekonomske narave, jih seveda zakon lahko reši. Sam smatram, da tu zelo velikih ekonomskih problemov ni, razen 
socialnih, in to za tisto število ljudi, ki bi socialni primer res lahko posetali - zato obstajajo mehanizmi, ki jih 
obravnava druga zakonodaja, pa tudi ta zakon je dal nekaj rešitev na tem področju. Drugi problem, ki je očitno zelo 
pereč za mnoge poslanske kolege in kolegice, je datumvuveliavitve. Sam smatram, in upam, da smatramo tako vsi, da je 
bistveno, da se zakon sprejme čim prej, bilo bi celo dobro pred noCvim letom. Njegova uveljavitev pa, smatram, da iz 
ekonomskih razlogov nima nekega zelo prestižnega pomena. Verjetno bi lahko našli skupno rešitev pridatumu, ki ga je predlagala vlada, 
ali zelo malo premaknjenim datumom, ker sami meseci v tem premikanju ne prinesejo tistega, kar bi ekonomsko sicer naj prPnesli. 
Če so ukrepi dobro zastavljeni, če so tisti, ki ukrepe morajo sprejeti - in to so pretežno podjetja pripravljeni ozirmače bodo hitro lahko pripravljeni, 
za veliko število ljudi, potem smatram, da je zagotovilo, pravno in eko5omsko, za to, da se ti ukrepi lahko izvajajo v praksi, v časovnem limitu, o katerem je govorila vlada ali največ 
morda kakšen mesec več od tega. Ob koncu bi rad postavil še Hve tezi. Mislim, da je v pogajanjih z 
Evropsko uijo pa kljub vsemu treba poudariti nekatere probleme. Upam, da se bo s tem strinjala tudi vlada oziroma predstavniki 
vlade. Problemi. zaradi katerih je nastal ta problem, niso bila vprašanja, ki bi jih Slovenija postavljala oziroma povzrolala s svojo 
ekonomsko močjo. To niso bile niti cigaret na avstrijski meji, to niti ni bila cena bencina na italijanski meji. Slovenija 
z 。.: dvema milijonoma prebivalcev in 20 milijardami dolarjev družbenega proizvoda ne more ogroziti gospodarske ceovitosti in uspešnosti ne Italije in 
ne Avstrije, prav tako tudi ne koroške ali tržaške pokrajine, to je ekonomsko nelogično; je pa politično oportno zato zahtevati, 
in to je nekdo politično izkoristil - na obeh straneh, tako Avstrija kot Italja. Mislim, da v tem trenutku, ko 
Slovenija, prvič - ne v temXtrenutku, ampak že nekaj časa spreminja tudi politiko na področju cen naftnih derivatov, 
ne zarasi Italije ali Avstrije ali Evropske unije, temveč zaradi lastnih ekonomskih interesov, in ko sprejema zakon, ki bo dokončno 
ukinil, odpravil status teh prodajalnv oziroma trgovin, ki je ta trenutek davčno in carinsko ugodnejši od siceršnje konkurence v Sloveniji, 
ni več nobenega razloga za to, da Republika Italija ali Republika Avstrija vztrajata na svojih ukrepih, v tOržaški ali koroški 
pokrajini. Smotrno bi bilo oziroma bilo opravičeno to, kar je pa gospod Peterle rekel, bi bilo pa celo pošteno stalušče 
Evropske unije oziroma zveze, da prispeva v okviru svojih pooblastil, ki jih ima, na svoje članice oziroma da vpliva na 
svoje članice, to sta p Italija in Avstrija, da te ukrepe ukineta, sicer bi bilo zelo enostavno mogoče sklepati, da 
so pravila igre, ki veljajo v Evropskt uniji, diskriminatorna. Meni kot ekonomistu je popolnoma jasno, da je tudi ukrep Italije 
glede cene bencina diskXiminatoren po ekonomski logiki, ker je nemogoče, da blago, ki se na celotnem ekonomskem in pravnem prostoru 
prodaja kot enotno blago, ima več kot eno ceno. To je ekon8omsko nelogično, pravno in politično pa očitno mogoče tudi 
znotraj Evropske unij, čeprav je to eno enoten gospodarski in socialni prostor. In mislim, da smo dolžni in celo upravičeni 
to glasno poudariti bin zahtevati. Hkrati pa, seveda, se zavedati in sprejeti zakon, ki v bistvu spreminja carinski in davčni 
nekaterih prodajaln, s čZimer seveda ne ukinjamo status takih prodajaln na tistih mejah, ki niso meje Evropske unije, dokler Slovenija 
ni članica Evropske unije. Namta način mislim, da če bi našli ta dogovor, tudi s tistimi člani oziroma poslanci 
in poslankami parlament, ki želijo odložiti razpravo v državnem zboru, da bi lahko to sejo nadaljevali, jo pripeljali do tistega 
konca da ali vsaj pridemo do konca prve razprave danes, kar bi omogočilo tudivladi, a za drugo obravnavo pripravi 
ustrezne, če je potrebno, dopolnitve oziroma svoje mnenje in da se razprava nadaljuje jEtri ali najkasneje takoj po novoletnih praznikih, 
ker nam je ostal samo še en dan. Mislim, da je odlaganje tega vprašanja nekoristno, da paVje hkrati postavljanje 
določenih zahtev, ker se pač pogajamo z Evropsko unijo, se ne dogovarjamo in nve samo sprejemamo, ampak se pogajamo, da 
v tem primeru lahko zahtevamo v pogajanjih na istih organih, na katerih se zdaj pogajamo o prostcarinskih prodajalnah, tudi odpravo 
ukrepov na strani Republike Avstrije in Republike Italije, ker sicer ne moramo računati na tisto, nar je stalen poudarek te 
Evropske unije, na enakopraven in nediskriminatorien način obravnavanja vseh, tako članic kot tistih, ki se priključujejo Evropski uniji. Hvala lepa. 
Hvala Clepa. želi v imenu poslanskih skupin še kdo razpravljati?   Ne želi.   Besedo dajem  
 ...   Proceduralni predlog. Zaradi očitnega kršenja poslovnika, ki ste ga vi v današnji točki kar nekakrat kršili, 
tudi navseHzadnje zdaj, ko je razpravljal en predstavnik politične stranke o pogledih druge politične stranke, ki so bili izpostavljeni v 
govoru vodje poslanske skupine, Slovenska nacionalna stranka nsa podlagi 92. člena drugega odstavka zahteva 1 uro odmora zaradi S e 0 Spet sem pred čudno nalogo, običaj tolmačenja do danes je bil, da se je prekinila seja na željo poslanske skupine pred odločanjem. Pred odločanjem, zdaj smo pa sredi razprave poslanskih skupin. In zato seje ne bi prekinjali, dokler tega ne končamo. Želi 
še katera poslanska skupina besedo? če ne, prehajamo na razpravo poslancev, in sicer najprej tistih, ki so pisno 
prijavili k razpravi. Najprej se je pr7ijavila gospa Sonja Areh Lavrič, izvolite. Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovane poslanske, 
spoštovani poslanci. Prihajam iz koroške pokrajine, kjer imamo na mejnih prihodih z Avstrijo Vibč-Holmec-Radlje kar nekaj carinskih prodajaln. Tu gre 
tudi za okoli 60 zaposlenih. Ker je nezaposlenost na koroški pokrVjini je tako ali tako velik problem, bi vas rada 
opozorila tudi na to, da tudi preoblNkovanje teh prodajaln in ni rešitev, ker imamo v neposredni bližini teh PC-ejev že itak 
večje tr4govske hiše, kot so SPAR itd. Poznalo pa se bo tudi v denarju, katerega so prostocarinske prodajalne vlagale v 
različne infrastrukture na Koroškem. Denarja ni bilo malo. Sicer pa še nismo v Evropi, in še verjetni lep čas One 
omo. Zakaj ne bi tudi mi rekli: "Ne." In bili bi bolj odločni, tedaj "ja", ko bomo že popolnoma sigurni 
v članstvo iEU. O zapiranju oziroma preoblikovanju PC-ejev nasprotujejo tudi vsi župani 12 koroških občin, kakor tudi skupine poslancev SNS. 
Hvala. Hvala lepa. Naslednji se je prijavil gospod Sašo Peče. Ga ni. Za njim gospod Bogdan Barovič. Z O e HvalTa, predsedujoča, za besedo. Jaz sem med tistimi, ki sem sodeloval na zelo plodnem in burnem delu odbora za monetarno politiko in finance. Zato 
prav je da nas je gospod Peterle spomnil na posledice, ki nastanejo ob neGzpolnjevanju obljub, toda dopolnil bi ga rad 
s tem, da nihče ni proti temu, da se določene zaveze, ki imajI pravni značaj, spoštuje, a ne za vsako 
ceno in ne vse, kar si kdo iemisli. Poglejte, ko smo mi delali na tem odboru, jaz se opravičujem, ampak 
ko bomo gledali te 2amandmaje in sam predlog zakona, sram me je povedati, da je to eno "skropocalo", ki smo 
ga delali sami. Kot da bi prvič slišali, da moramo oblikovati nek zakom, s katerimi bomo pač izpolnili neko politično 
obljubo. Poleg tega bi dopolnil gospoda Kelemino, ki je rekel, da je odgovornost na koaliciji, na vladni koaliciji. SaT ni 
res! OdgovornoTt je natančno na tem državnem zboru, ki je zakonodajno telo. Vsi bomo odgovarjali, potem ko bomo ta zakon 
sprejeli, ker ga bomo mi spreeli. Če pa bo slab, bomo nosili odgovornost vsi. Nihče ne trdi, da je Slovenska 
nacionalnB stranka, ki ima sicer največ pomislekov, absolutno proti neizpolnjevanju obljub, sploh ne. Prepričani pa smo, da bi se ta 
zakon dal oblikovati tako, da bi bil, bomo rekli, koristen za slovensko drxžavo v soočenju z Evropsko unijo; in po 
drugi strani Evropski uniji, ki bo spoznala tudi našo slovnsko samobitnost, našo trmo in pa včasih tudi naše pogoje ob 
vstopanju v Evropsko unijo. Rekli so mi, da 3če hočeš nekam priti, če hočeš nekaj doseči, moraš nekaj narediti. Drži, 
ampak zakaj vedno samo ena stran - prepričan sem, da je včasih treba, da dobro voljo pokažeta dve strani; torJj 
Slovenija s svojimi dejanji, sprejemanjem zakonodaje za vstop v Evropsk unijo, in pa po drugi strani Evropska unija, ki zaenkrat 
samo obljublja. Še najslabše pri vsem tem pa je, da bom dal eno paralelo Slovenci izpolnjujemo vse objube, 
pa še v Evropski uniji nismo, to je tak, kot bi moral jaz spoštovati tiste zakone, ki so šele v 
pripravi. TolikoCčisto na kratko v tej prvi obravnavi, ob tem razmišljanju, - seveda pa bomo o tem še kasneje govorili. 
Hvala e a Hvala lepa. Naslednji se je prijavil gospod Pavel Rupar, ki ga trenutno ni  dvorani. Potem gospod 
Feri Horvat, izvolite. Hor! Hvala za besedo. Spoštoval bom pozivna to, da bomo čim krajši. Ne bom ponavljal tega, 
kar so kolegi rekli. Predvsem se v veliki meri strinhjam s. tem, kar je rekel kolega Gaspari. Dovolite mi samo 
nekaj stavkov. Smo pred dvojno tak odgovornostjo, tako poslancji kot tudi vlada. Eno je obveza do Evropske unije, in zato sem 
ne glede na okoliščine in zgoovino, kako je do obljube prišlo in vse, kar se je po tem dogajalo 
- za to, da zakon sprejmemo   meni je Val, da ga ne bomo že danes sprejeli  . 
Mislim pa, da je dobro, in tu p2odpiram predlog, ki je bil tudi izglasovan na predlog Toneta Anderliča, da 
opravimo vsaj prvo obravnavo in da lahko minister Bavčar sporoči v Bruselj, da je vsaj ta prvi koTrak bil opravljen. 
Vendar se pa2 moramo zavedati tudi drugega dela odgovornosti odgovornosti za ekonomsko-socialne posledice. In prav okoli tega smo največ 
razpravljali, tako znotraj koalicije kot na odboru za finance, in prav zaradi t6ega smo tudi vlagali amandmaje. Ni slučajno, da 
smo pri vlaganju tehR amandmajev bili predvsem poslanci, ki prihajamo z območij, kjer je pričakovati najbolj neugodne posledice - mislim 
predvsem na izgubo delovnih mest to je z obmejnih, manj razvitih območij.HIn mimo te odgovornosti ne moremo iti, 
niti mi niti vlada. Res je, da je v besedilu amanidmajev bilo v prvi verziji, ki jo je ponudilo ministrstvo 
za finance za koalicijsko usklajevanje2, več konkretnega zapisanega, kakšni bodo ti ukrepi regionalne politike in aktivne politike zaposlovanja. Vendar v 
drugi verzijiJ ki jo je sprejela vlada, so bile dosti bolje posplošene formulacije, ki ne zagotavljajo, da bodo ti ukrepi 
je bil povod in razlog, da smo vložili pNotem predvsem na člene 10.a do 10.d, se mi zdi, nekatere amandmaje. 
Vlada je zavrnila te amandmaje. Jaz predlagam, da takovlada, poleg nas poslancev, ki smYo vložili amandmaje, še ponovno razmisli o 
dveh ključnih vprašanjih. Dve vprašanji sta bistveni, ali pa če h2očete tudi sporne v tem zakonu. Prvo je 
res vprašanje roka. Rok treh mejecev za preoblikovanje je nerealen, nesamo ali pa ne pretežno iz tehničnih razlogov, na kar 
opozarjajo ne samo podjetja, ampak tudi delavci iz carinske službX in drugi, ampak predvsem zaradi zelo dvomljive možnosti, da bi 
se dalo na odpravi ali pa ublažitvi ekonommsko-socialnih posledic ne vemkaj narediti. Posebno še, če imamo pred seboj začasno financiranje, 
se pravi, zelo omejenemožnosti proračuna. Ko se je nekdo skliceval na koalicijsko pogodbo; v koalicijski pogodbi zelo jasno piše, 
poleg tega, da sprejmemo zakon do konca leta, da bo v prvem kvartalu treba nrediti program preoblikovanja. Tako, da razmisliti 
je treba o roku in biti realen ikn ga poskušati vsaj za neko obdobje podaljšati. S tem omogočimo tako vladi, 
da lahko sprejme določen ukrepe pomoči, taT kjer bo potrebna, ne podjetjem ampak predvsem tam, kjer bodo izgubljena delovna mesta. 
In pa po drugi strani tudi s tem prisilili potem tudi, da podjetDa kot nosilci te dejavnosti opravijo svoje. In 
pa, da še enrat preverimo skupaj rešitve, ki so dane kot oblika pomoči pri blažitvi ekonomskih in socialnih posledic. H - a a Hvala lepa. 
Gospoa Ivan Božič, izvolite. Hvala lepa. Ne bom proceduralno govoril, čeravno bi lahko, ker dve leti 
sem spraševal, kaj je z zapiranjem prostocarinskih prodajaln. Dobil sem tudi zelo medel odgovor 18. novembra 199 leta, zakaj je 
Italija uvedla nižjo ceno za bencin na drugi strani meje. In februarja letos sem tui vložil predlog zakona, da se 
prostocarinske prodajalne zaprejo šele 6 mesecev po našem polnopravnem članstvu v Evropski uniji. Vedn govorim, da je to, kar bomo 
sedaj nareili - in bomo naredili, sprejeli bomo zakon, ki je pač političen. Parlament je sestavljen iz političnih strank in 
tudi tako gleda na zakonodajo. Kajti pripomniti moram to, da prihajam iz krajev, kjer smoimeli veliko kupcev bencina. Teh 
ni več in zaradi tega se je zmanjšal tudi obisk trgovin. Govorili smo dolga leta, d je treba ceno bencina 
zvišati, vsaj malo, da bi na drugi strani ne uvedli tako radikalnega zmanjšanja Dcene oziroma subvencij, ki jih dobijo prodajalci. 
Govorili smo o temu, da mora lokalno prebivSlstvo dobiti kaj od igralnic. Pet let nismo dobili nič in potem smo 
doili v zakonu del denarja od koncesij igralnic kot primerno porabo občin. Drugo. Govorimo že veliko let o koncesijah, ki 
bi jih morali dobiti od elektrarn, ki koristiSo vode v Sloveniji. Še vedno ni nič. Nič še ne dobimo od 
gramozaQ, nekaj 100 tisoč kubikov se ga iz Soče odpelje letno, pa lokalno prebivalstvo nima od tega nič. In sedaj 
bomo pač zaprli prostocarinske prosajalne. V redu. Ko so kolegi poprej govorili o naših odnosih do Evropske unije, a veste, 
prihajam s tistega kraja, kjer nikoli nismo bili preveč hlapvevski in tudi nočemo biti. Italijani so uvedli svoje restrikcije, mi 
nismog na njih odgovorili in bojim se, da bo ta restrikcija oziroma različna cena bencina v Italiji veljala tudi v 
letu 200, ne samo v teh treh letih do sedaj. Ta je lahko bogat, delno je pokazal tudi sestanek v 
Nici. Nemci. pravijo: "Še sedem let ne bomo dovolili prostega pOetoka delovne sile v Evropi." Lepo. Mi pa smo že 
na kolenih. V državnem zboru bomo ta zakon, seveda, sprejeli. Želeli smo tudi v koalicijo, ko smo prisGtopili v Slovenski 
bodo zgubili delo. Sam sem že povedal, da pri nas so prostocarinske prodajalne nekaj kilometrov d vasi in niso na 
Aulicah in da bi v tem zakonu malo podaljšali rok. Vse to je odvisno od glasovanja tu v državnem zboru. 
Opozarjampa, da slabo gledamo na obnašanje nas vseh, vseh 90 poslancev v državnem zboru, kako bomo živeli v Sloveniji. 
Namreč prostori, ki. se nam praznijo, so potrebni pomoči, ne pa W AUT ukinjanjay tistega, od katerega marsikdo še živi. NO Upam, da 
bomo v bodoče bolj ponosni proti Evropski uniji, saj ni treba v njo po kolenih, ampak po nogah tako kakor 
pešec hodi. Hvala lepa. Gospod Alojz Peterle, izvolite. Hvala lepa. Hvala za besedo. Spoštovne gospe in gospodje. Koalicija, 
ki se označuje za koalicijo razuma, je peljala včeraj upokojence žejne čez vodo. To vam e uspelo, vsaj za nekaj 
časa, z Brusljem, trdim, e bo tako. Bruselj je skozi poročila evropske komisije trikrat za povrstjo podal isto kritiko. In 
kdor ima kaj komunikacije, kaj kontakta z ljudmi, kibnam želijo na tak ali drugačen način pomagati ali zastopajo interese 
držav članic v Sloveniji, ti povedo direktno ali pa subtilno, da se čudijo, da ne reagirazmo na ponavljajoče se kritike 
z istih področij. Kritika zadeva šibko delovanje pravne države, posebej sodstva, pomanjkanje reform v državni upradi, počasna privatizacija nekaterih ključnih 
področij; in to se ljudi, ki imajo glavne A odgovornosti, se pravi glavna vprašanja, Ie jih v bistvu ne primejo. Glejte 
zdaj se je zgodila "Nica". Bom jaz poslušal nekaj časa razpravge, ker ne bi rad gospodov motil, potem bom pa 
nadaljeval, če lahko. Hvala. Glejte v Nici, ki je šla praktično mimo, ni doživela v Sloveniji nake politične razprave; Nica 
pomeni zeleno luč za širitev. In to ravbnanje danes tukaj - mimogrede vlada bi lahko dala ta svoj zakon, predlog 
zakona na prvo ali pa na prvo izredno sejo O državnega Fzbora. Vsaj 14 dni prej bi ga lahko dala, ampak 
ga je dala za božič, kar kaže njen odnos do tega vprašanjas. In z veseljem nas bodo prehitele vse države, 
ki nas bodo mogle in vi veste, da smo v luksmburško skupino, se pravi prvo skupino kandidatk prišli za las. 
Kdor bere kaj tuje časopise, ve, da smo bili nekajkrat zadnje čase omenjeni v druggi skupini, teh, ki bodo vstopili 
skupajs češko. In veste, da v zadnjem poročilu piše, da Slovenija nima dobro delujočega trSnega sistema, ampak da bi lahko 
to dosegla. Ta "bi" je strašno zaM Slovenijo, čeprav izraža s strani Bruslja tudi upanje, ampak ga je treba zelo 
za res vzetRi. Namesto da bi se mi 9 ukvarjali s tem, kako bomo dosegli svoje cilje, zdaj nekateri kritizirajo Evropsko 
zvezo, kakšna je znotraj sebe. Torej, Evropska zveza deluje točno tako, kot deluje od Qzačetka. Brani tudi interese svojih članic 
in ker nismo v klubu še, bi rekel določenih stvari ne m8remo doseči in če so Italiji ustregli s tem 
po mnenju nekaterih diskriminatornem ukrepu, Uo pač varovali neke interese ob neki konkurenci pač kot cela 15 formacija, ki se 
imenuje Evropska zveza. Mi sm do tega lahko kritični. Lahko razlagamo, da niso ravnali v skladu s pravili, kot nekateri 
pravijo, samo oni bodo to z nasmehom samo on poslušali i rekli: "Gospodje, čakamo vas že drugi rok, za katerega smo se 
dogovorili. In pravim, nič ne pritiskajo, samo čakajo. In zdaj, jaz sem imel celo idejo, da bi predlagal obema strankama 
opozicije, da ne rečemo nobene več, da ne bi niti minute porabili z naše strani za in d debato da ne bi doživeli očitka, da smo za karkoli krivi. Kadar bo odločanje, bomo pač tipke pritisnili. IW lahko to še zmeraj predlagam, da ja ne 
bo opozocija kriva, kot se temu reče. In vnaprej je nekdo govoril o obstrukciji, ne vem, 
na kakšni podlagi. Obstruiranje slovenskiph interesov je odlašanje s to odločitvijo. In zdaj se vrača debata na to, ali je 
časa za Eo razpravo. Vlada sama je povedala, da ni dobro odlašati. Eden od nekdanjih ministrov je rekel, naredimo to 
čim prej. Vendar iJamo spet dve govorici, kot sem rekel, eni bi bili za čim prej, eni bi pa odložili 
In nismo še izvedeli, čeprav sem to vprašal, bi rad slišal ministra, ki to zadevo ve, kliko časa rabijo potem 
za izvedbene ukrepe, če bo, recimo, ta stvar urejena marca; ker zdajle bo januar, kot veste, potem bodo počtnice, kar 
naprej bodo izgovori, dani časa, da se o tem odloča. Mene zanima, kdaj bodo zaživeli izvedbeni predpisi, ali pa,koliko 
jih je že pripravljenih, vse to me zanima. Zdaj se pogovarjamj predvsem o tem, o čemer je bilo na evropski 
komisiji v prejšnjem mandatu veliko debate - zdaj te komisije sploh ni večQtreba, zdaj pač gremo v Evropo, komisijo 
pa stran - torej, nas zanima dbata, kaj bo, če ne bo, ne pa, kako se je pred petimi leti 
odločala DrnoUškova vlada na to temo. In poudarjam, vlada je imela dovolj časa, da bi prišla pravočasno s to zadevo 
v parlament, pa ni prišla; za to imam svojo rnzlago. Zdaj pa še nekaj. Glejte, zdajle se točijo krokodilje solze 
tukaj s strani nekaterih. Krokodilje zakaj? Glejte, če bi jaz slDišal ljudi v tej hiši tako prepričljivo govoriti za 
tisoče delovnih mest, ki so šla v Sloveniji takole, pa ni bilo nobenega programa preoblikovanja, pa nobene državne pomočbi kar 
tako, pa ne nepovratnih sredsPtev nekateri ja, če so bili botri pravi, veste, kakšno kritiko je doživela politika državnih 
pomoči v Sloveniji, ki se še ni spremenila, po nekaj letih smo prišli šele do eviUence, koliko denarja kam gre, 
nismo pa e oziroma niso še ti, ki bi to lahko naredili, politike spremenili, in ne vidim, da bo to 
z novim proračunom drugače. Še eno področje, kjer pada kritimka na Slovenijo. Torej, to me zelo čudi, da je taka 
skrb, torej za vsako delovno mesto je treba skrbeti, ampak to so delovna dmesta v najbolj ali pa v eni 
od najbolj dobičkanosnih branž v Sloveniji. Sam sem vesel, da smo pozorni in socialno občutljivi insem tudi samU, vendar bi 
želel: ko se govori o tem in na taQk način, da bi bili vsaj tako pozorni do firm, ki so 
resLv stiski ali ki so šle, pa ni vlada naredila koraka v tej smeri, da bi kaj zadržala, tako 
na področju tekstila, usnjarstva, lahke kovinske, predelovalne ali pa lesne branže, recimo. Pojdit pogledat, veste, gospodje, pa imate tudi sindikate 
nekat8eri za sabo, koliko delovnih mest je šlo, pa se ni nihče potegoval za posebne programe ne v tej regiji 
ne v oni regiji; torej, sw se, samo jih ni bilo. In seveda prosim, da ne bi prišli z Zagorjem 
zdaj oziroma s TET 3, kar bi bil pokop Slovenije. Torej, obžalujem, da se s to zadevo odlaša, in sprašTujem 
predlagatelje iz stranke, ki ima tudi predsednika vlade, koliko bomo blj zreli, kaj bo čez mesec, dva ali tri drugače 
in kako se bomo takrat odločali. Ali bomo stavili na to, kar je nekdo rekel, da sedem let razšiTritve še 
ne bo. Zdaj, če stavite na to iKzjavo, mislim, da stavite napačno. Jaz bi si želel, da bi bila naša 
skupna politika, ker smo rekli9, daje skupen projekt, da tukaj ne bi tekla tista običajna igra med pozicijo in opozicijo, 
ker smo nekoč že podpisali, da to skupaj delamo; torej, da ne bi delali teh zadev tak. In jaz sem 
proti odlašanju in proti mešanju megle, ki nam ne bo nič prinesla. In nasprotujem oziroma odklanjam debate, ki problematiziraNo Evropsko 
zvezo, namesto da bi problematizirale neoperativnost d e n a Š e V a Hvala lqepa. Replika gospod Gaspari. Jaz bi tudi se izognil 
temu, da bi kradel čas, ampak l2e dve, tri opombi, ob tem kar je gospod Peterle povedal, ker mislim, ne 
glede na to, da je veliko točnega, je bilo pa nekaj zelo zavajajočih zadev. Prvič, glede kritike Evropske unijeo 
papirju Evropske unije, čeprav ga sivon to le mogoče. Ko gre pa za klasifikacijo držav, pa Slovenija nikoli ni bila uradno kasificirana v drugo skupino držav. Res pa je, da je 
bilo v nekem poročilu navedeno, po nekih internih kriterijih, katere so tUiste ocene za Slovenijo o ekonomski uspešnosti, ki ste 
jih vi omenili. Moram pa reči, da kot pravim še enkrat - nejemljem nobene take stvari kotM čisto zlato, 
pa tui ne takega mnenja Evropske unije, ker konec koncev nobeno strokovno mnenje samo po sebi ni absolutno, ampak je 
lahko samo rlativno. In v strokovni diskusiii je tako mnenje vedno možno z argumenti, naimani kar je, seveda, če že 
ne "osporavati", ga pa vsaj relativizirati In mislim, da je to dolžnost tudi naše vlade, da na taka poročila Evropske 
unije sicer korektno, vendar strokovno argumentirano tudi, kadar je potrebno, odgovori upravičena kritika: da, Hvala lepa. pristrana pa Hvala lepa. Replika, gospod Peterle. spoštujm kot takega. Ni pa to čisto zlato - te zadeve. In glede ekonomske strukture in funkcioniranja ekonomije bi si upal trditi, moram reči, popolnoma suvereno, da vmnogih evropskih državah 
Hvala lepa, gospa predsedujoča. Zelo na kratko. Ko sem meseca maja stal pred državnim zborom v prejšnji sestavi, mi e 
bilo postavljeno vprašanje, kaj naj bi morebitna vlada počela s tem odprtim vprašanjem gledS prostocarinskih prodajain, sem se zavezal, da 
bom to preveril in če le obstaja kakšen manevrxski prostor, bomo skušali to stvar na drugačen način rešiti. Za to 
sem se avzel. Dejansko smo pregledali vse, kar je bilo že kdaj napisanega in je obstajalo na področju vlade glede 
tega vprašanja, in prišli do končnega zaključka, damanevrskega prostora ni. Zakaj sem se tudi za to zanimal ker ko človek prvič 
gleda na ta problem, se resnično sooči z vprašanjem, čemu smoQ se temu zavezali. A dejstvo je, 
slovenska država se je zavezala. Nočem tukaj, da bi začenjali debato, zakaj smo tonapravili. Seveda, po vojni smo vsi 
lahko generali. Če nekateri kolegi ali pa kolegice hočejo takšno debato, jo tudi lahZko imamo. Vendar edino, kar dejansko trenutno 
giblje k temu, k9tej debati, je dejstvo, da moramo imeti pred očmi prihodnost naše države in verodostojnost naše države. 
Zato ugotavlam in res obžalujem, da ni takšne podpore, kot bi jo človek pričakoval od strani vladne koalicije na predlog 
tudi sedanje vlade. Ugotavljam z veseljem, da je tudi sedanja vlada prišla do istepga zaključka, da dejansko manevrskega prostora ni. 
Zato prosim, da res to vprašanje skušamorešiti čim prej, v takšnih rokih in da se zavedamo tega, da moramo 
predvsem imeti kot cilj verodostojnost naših lastnih obljub. Rad bih povedal, da se mi zdi popolnoma umestno, da načnemo debato, 
kaj naj naredimo ali pa, kako naj 3e rešujejo težave, ki bodo nastale zaradi tega sklepa. Tudi tega se dobro 
zavedam. A vendar: ugotavljam pa in se strinjam s tem, kar je kolega Gaspari govoJril, da nekako vsaka analiza z 
globalnega gospodarskega vidika nam pa le dokazuje, da vprašanja, ki se bodF s tem odprla, so resnično z globalnega vidika. 
mariginalnega značajaP. Za rešitev takšnih problemov obstajajo mehanizmi in če ta državni zbor hoče, lahko o tej zadevi tudi debatira. 
Ne bi pa smeli daneP ponovno postaviti pod vprašaj verodostojnost naše države. Prosil bi, da bi vladna koalicija podprla predsednika 
vNlade, ki je jasno na soočanju na nacionalki 48 ur nazaj tudi jasno se strinjal s takšnim pristopom in je 
bil prepričan, da bo do neke rešitve dokončno prišlo; ne glede na to, da očitn9o delujejo zelo močni interesi gospodarskega 
značaja, ki pa ne bi smeli prevladati nad tem, ker mora ta državni zbor vedno voditi. In to je Rverodostojnost 
in podoba naše države. Hvala lepa. Hvala. Besedo žePi predstavnica sekretariata, gospa Tina Bitenc, izvolite. Gospa podpredsednica, hvala 
lepa za besedo. Spoštovani zbor, rada bi podala neka pojasnil v zvezi s postopkom, zlasti pa z vlogo sekretariata za 
zakonodajo in pravne zadeve in njegovimi nalogi v njegovih okvirjih. Najprej je treba ugotoviti, da je vlada Republike Slovenije 4.2.
letos predlagala dva zakona v postopek v državni zbor. Eden je bil redlog zakona o spremembah in dopolnitvah carinskega zakona, 
ki je bil zadržan zato, ker so bzli pred njim že vložení drugi zakoni, ki so se nanašali na to 
področje, ki naj bi se z njim uredil oziroma na vprašanje, ki naj bi se z njim urejalo. Druvg zakon 
pa je bil predlog zakona o posebnih ukrepih nadzora p1odajalnna cestnih mejnih prehodih, ki je bil prav tako predlagan po 
hitrem postYpku, ki pa je bil 15.2. dodeljen pravilno zato, ker ni bilo takrat vloženega nobenega zakona, ki bi urejal 
to vprašanje. Šele naknadno, in sicer v juliju letošnjega leta, je bil vložen še zakon oziroNma predlog zakona o preoblikovanje 
Horvata in Davorioa Terčona. V poletnem času je takratna vlada Republike Slovenije predlagala amandma, in sicer 22.8., ki naj bi 
v ta zakon vnesel z novim 13.a členom tudi v zvezi z nekatere ukrepe bom rekla omiljanjem situacije, ki bi nastala po prenehanju dejavnosti prostocarinskih prodajaln in preoblikovanju te dejavnosti v redno maloprodajo. Ta predlog zakona se je znašel na enemk predsklicu seje državnega zbora, 
mislim, da je to blo 17., samo malo počakajte samo en moment, 23.8. podal osnovno mnenje k predlogu zakona 
Kvključno z navedenim amandmajem, kjer smo imeli nekaj pripomb Naknadno je vlada, takratna vlada, dne 4.9. vložila nove amandmaje, s 
katerimi je prejšnji amandma umaknila in v okviru katerh se je očitno odločila preoblikovati koncept tega zakona, tako da bi 
pravzaprav vseboval tudi ustrezne posege v carinski zakon, kolikor je potreno to storiti zaradi preoblikovanja PCP. ejev, bom rekla, na mejnih 
prehodih z Republiko Avstrijo in italijjansko republiko. To se pravi, da je amandma za 12.a člen z ustrezno razveljavitvijo carinskega 
zakona v tE zakon predlagala vlada že 4.9.2000. K temu je sekretariat podal dodatno mnenje. V njem ni nasprotoval tem 
amandmajem, ker za same amandmaje poslovik ne daje vsebinskih omejitev in da je zakonodajalec pri oblikovanju dokončnega besedila zakona preko 
amandmajev v hitrem postopku3 pravzaprav ni kaj zelo omejen. In se je že večkrat do sedaj zgodilo, da se je 
delno, včasih pa tudi zelo, menjal koncept zakona. Mi smo takrt samo opozorili, da v kolikor se koncept zakona menja 
oziroma širi, ga je treba konsistentno izvesti preko cPelotnega besedila, vključno z naslovom. To dodatno mnenje je bilo predloženo tudi 
odboru za finance takratnemu, ki je pravzaprav celoto 170 predlog zakona obravnaval v začetku setembra. Vendar ni dokončal obravnave 
in zato zadeva ni prišla na septembersko sejo državnega zbora prejšnjega skPlica. V tem sklicu se je pričelo postavljati vprašanje 
ustreznosti postopka. Mi smo na nekatera predhodna vprašanja strokovne narave, s katerimi o se različni obrnili na nas, dali mnenje, 
da ne vidimo problemov. Kajti, amandmaji niso zamejeni in določene strani zakznske materije med zakoni, ki so kasneje vloženi, je 
državni zbor delal tudi v praksi doslej. S tega vidika smo samo pregledali nove amandmajC, ki jih je vlada vložila 
- včeraj, mislim da ki so precej podobni amandmajem, ki so bili vloženi s straniB vlade 181. 4.9. Dali smo 
ustno mnenje v skladu členom poslovnika Državnega zbora, saj smo k mnenSu zavezani, pri čemer pa večkrat zaradi 
časovne stiske podamo eudi ustno mnenje, zlati na amandmaje, kar je bilo danes na odboru tudi storjeno. Ugotovili smo, da 
ti amandmaji LOV odpravljajo še tiste, recimo, nekonsistentnosti, ki smo jih zasledili v amandmajih wvlade, ki je dala amandmaje 4.9., in 
s tega vidika ugotovili, da se očitno ohranja koncept "lex specialis". Tako da kar se vloge sekretariata v postopku tiče 
in samegoa postopka, mi pravzaprav ne vidimo neskladnosti s poslovnikom, na kar bi bili, če bi bila seveda ugotovljena, dolžni 
opozoriti, tako kot na vsako drugo neskladnost Hvala Тера predpisi. S. ...... Hvala lepa za pojasnila. Besedo ima gospod č. r 0. n islim, da je to Hvala za besedo. Tu se ne bi dotikal vprašanja: zapreti ali ne zapreti, ker Mprašanje že preseženo in ga je nesmiselno postavljati. Govoril bi o socialno ekonomskih posledicah in reševanju tega vprašanja. 
sila različne, čeprav so jih delali eminentni strokovnjaki. Potem smo naknadno ugotMvili, da je pravzaprav študija odvisna od tega, katerega 
botra je imela. Tako da si s tistim vlada takrat ni mogla kaj zelo veliko pomagatiq So pa neki evidentni 
podatki, kaj bi to pomenilo ob zaprtju teh prostocarinskih prodajaln. Posledice kolega pMred mano, ki bi mu rad tudi 
repliciral, torej gospod Gaspari, je govoril, da so tMa vprašanja marginalna. Seveda, če jih pogledamo z globalnega vidika, torej s 
svetovnega vidika, so zan9sljivo nepomembna. če jih pogledamo s slovenskega vidika, imajo že večjo težo. Če jih pa pogledamo z 
vidika obmejnih krajin, pa to ni vkč marginalno. Zato se mi zdi pomembno, da se dotaknemo tega vprašanja. Vlada je 
vložila amandmaje v zvezi z rešRevanjemin zmanjševanjem socialno ekonomskih posledic, vendar vas moram opozoriti, da bi znalo biti to 
zgolj mrtva črka na papirju, zgrlj leporečje zakaj? Zato, ker ta zakon odkazuje, da se bo to reševalo z 
drugim zakonom; ta drugi zakon, ki je zakon v zaposlovanju in zavarovanju za primer brezposelnosti, pa govori, da sprejme ukrepe 
aktivne politikev zaposlovanja vlada. Glede na to, v kakšni situaciji se je znašla vlada glede njenih proračunskih težav, se bo 
zelo verjetno zgodilo to, ker ne bo zakonske obveznostg se držati aktivne politike zaposlovanja, ta je namreč gibljiva stvar, bom 
rekel, če uporabim ta gpojem gospe Beblerjeve - ustvarjalnost - potem se zna zgoditi, da za te prodajalne, za reševanje 
teh socialno-ekonomskih posledic ne bo nič. Zato sam mislim, da tiste določbe, na katere je opozorila predstGavnica sekretariata, da bi 
se bolj dosledno upoštevale v tem zakonu. Torej natančnEeje, da so obligatorne, ne da se jih odkazuje na neke druge 
predpise, ta drugi predpis pa na podzakonske akte in tako naprej. Namreč, ukrepe aktivne politike zaposlovanja niso pravice, eiso pravice, 
niso iztožljive pravice. Glede regionalne pamoči. Jaz seveda sem vesel, če se bo sprožila ta, tudi meddržavna pomoč, predstrukturni skladi 
in tako naprej. Se pa bojim glede na to, da poznam rakso, da ima ta stvar sila, sila dolg pripravljalni 
postopek in mrtev tek na začetku. Evropski birokrati, tudi tisti, ki imajo svoje depandanse v Slovediji. namreč rabijo dolgo časa 
za odločanje, čeprav je morda osnovni program sprejet. Tako da se zna goditi, da bodo v prvi vrsti ukrepi aktivne 
politike zaposlovanja omejeni le na to, da se bojo pač osYbe kot presežki delavcev prijavili na zavodu za zaposlovanje. Tega 
se bojim. In zato menim, da tisto besedilo, ki ga je pač predložila vlada vzakonu o preoblikovaju dejavnosti prostocarinskih prodajaln 
in kakor sem gledal predlog amandmaja štirih ali petih pomlancev Božiča, pa ne vem kako še, vsebuje te določbe. In 
za mene nevralgična točka oziroma za razpravljati samo o tem: kako bHmo efektivno to razrešili. Zdaj pa seveda spet postavljam 
vprašanje, zakaj pa v prostocarinskih prodajalnah uvesti speQifične ukrepe, zakaj ne običajne, tako kot veljajo za ostala podjetja. Preprosto zato, 
ker gre za direktne posledice zakona, torRj sprememba regulative, ki posega samo na specifične subjekte na trgu. Zato smatram, da 
je z vidika enakostiDobravnave, na tak način potrebno reševati ta vprašanja. Hvala. Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? 
Ker ne, zaključujem splošno razpravo in s tem prvo obravnavo predloga zakonaH in v   ...  Besedo ima 
gospod Bavčar Hvala lepa. Gospe in gospRdje, ker zadeva proceduralna vprašanja, je gospa Bitenčeva v imenu sekretariata za zakonodajo 
zavrnila očxitke o taktiziranju v zvezi s tem zakonom. Še več, ta vlada se je pri reševanju proceduralnih vprašanj, ki 
Glasujemo o amandmaju k A1 členu.   Za je gasovalo 59.     Proti 1.   
Ugotavljam, da je amandma sprejet. V razpravo dajem amandma k 1. členu. Želi kdo razpravljati? Prosim za mir. Ner ne 
želi nihče več bsede, prehajamo na odločanje. Navzočih je 69 poslank in poslancev. Glasujmo o amandmaju k 1. členu.  
 Za je glasovalo 58.     Proti 5.   Ugotavltam, da je amandma sprejet in člen 
spremenjen. V razpravo dajem amandma k 2. člexnu. Predlagatelj je vlada Republike Slovenje. Želi kdo besedo?   Ne želi. 
  Navzočih je 66 poslank in poslancev. Glasujmo o amandmaju k 2. členu.   Za je glasovalos 59. 
    Proti 5.   Ugotavljam, da je amanma sprejet, 2. člen se črta. V razpravo dajem 
še 3. člen, h kateremu ni bil vložen amandma. Žzeli kdo razpravljati?   Ne želi.   Navzočih je 
67 poslank Qn poslancev. Glasujmo o 3. členu.   Za je glasovalo 54.     Proti 7. 
  Ugotavljam, da je 3. člen sprejet. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Ali žel kdo razpravljati o naslovu 
zakona? Ker ne želi, prehajamo na glasovanje. Navzočih je 72 5poslank in poslancev. Glasujmo o naslovu zakona.   Za 
je glasovalo 56.     Proti 5.   Ugotavlvjam, da je naslov zakona sprejet. Prehajamo na tretjo 
obravnavo predloga zakona. Prosim, če kvalificirani predlagatelji vložijo amandmaje, da to takoj Wtorijo. Pred tem pa sprašujem, če želi kdo 
razpravljati o zakonskem predlogu v celoti. Ker ne želi nihče več razpravljat, prehajamo na razpravo o zakonu. Torej ne želijo 
razpravljati. Sprašujem, če je zakon usklajen. Imam pritrdilni odgovor. Zato prehajamo naGglasovanje ozakonu v celoti. Navzočih je 68 poslank 
in ppslancev. Glasujmo o predlogu zakona v celoti.   Za je glasovalo 52.     Proti 4.1 
 Ugotavljam, da je predlog zakona v celoti sprejet. Imamo še tri dodatne sklepe. Prvi skle predlaga odbor za 
notranjo politiko. Dobili ste g v pismeni obliki in je naveden v poročilu predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 
o azilu. Drugega podobnega predlaga gospod Šuklje, upam, da ste ga dobili, sicer ga bom pa prebral: "Državni zbor Republke 
Slovenije priporoča Vladi Republike Slovenije, naj pr oblikovanju proračuna za leto 2001 posveti posebno pozornost proračunskemu porabniku, ministrstvu za notranje 
zadeve, tako da zagotovi dodatna sredstva za materialno- tehnično opremo policije za izvajanje učinkovitega nadzora nad mejo. Tretji dodatni sklep predlaga 
poslanec Šuklje v naslednji vsebini: "Državni zbor predlaga ministrstvu za notyanje zadeve, da še pred iztekom leta 2000. poskrbi za 
izplačilo še nepqačanih nadur policistom in policistkam." Prva dva predlagana sklepa se izključujeta. Prosim, ali želi kdo razpravljati? Gospod Jerovšek. 
Hvala lepa. Tudi sam bi v duhu tega, kar je predlagal že gospod Šuklje, predlaga še dodatni sklep, da 
bi namreč državni zbor pozval vlado Republike Slovenije, naj s kadrovskimi "čistkami" in imenovanji v ministrstvu za notranje zadevene 
izniči in prepreči v zadnjem času zelo uspešnega dela policije v boju s tihotapci beSuncev Spoštovani gospod poslanec Jerovšek, 
zadeva izgleda do konca neresna in zato tega ne bomdal na glasovanje Protestiram! Protestiram! Nimate besede. Besedo 
ima gospod Trofenik. Hvala lepa za besedo. Prosil bi najprej pojasnilo, katera sta prMa dva sklepa in zakaj se 
izključujeta. Predlog dodatnega sklepa, ki ga je oblik6val oziroma povzel odbor za notranjo politiko, sva predlagala skupaj s kolegom poslancem 
zakon sprejmemo, v bistvu, kot ste slišali; naslonilana amandmaje prejšnje vlade in na postopke ter način reševanja, ki jih 
je prejšnja vlada že skušala uveljaviti. Sam sem poskusil pred temprepričatí poslance, ki so blokirali sprejem prejšnjih dveh zakonov 
in so imeli vložene svoje zakonske predloge, v to, da bi prišlo do dogovora tudi Cposlance poslanske skupine, ki 
jo je odil gospod Peterle pa žal neuspešno. Zaradi tega, se pravi, zaradi obojega, kar sem rekel, zavračam očitke, 
ki jih je bilo implicitno mogoče čutiti, o tem, da namerno zavlačujemopri izpeljavi evropskih odločitev. Ne nazadnje na tem 
področju, na področju vključevanja v Evropsko unijo, tudi prejšnja vlada n storila prav veliko, imela je přiložnost, da bi to 
problematiko že dala z dnevnega reda. aj rečem, da predvsem glede vprašanja, ki je bilo omenjeno na koncu omenil ga je gospod poslanec Drobnič da smo praktično v imenu enakosti obravnave gospodarskim subjektom in posameznikom dolžni 
posebne ukrepe, bi radvendarle opozoril, tudi zato, ker ste nekateri govorili o zapiranju, da mi ne predlagamo zaprtja prostocarinskih 
prodajaln, pač pa preoblikovanje: Ne nalagamo posebnih ukrepov. - ali pa bom rekel ne daLjemo nekih posebnih pogojev, pod 
katerimi bodo te prodajalne poslovale, pač pa jih izenačujemo z drugimi prodajalnami v Sloveniji. In ravno v bistvzu s tem 
zakonom omogočamo enakost obravnave, Tisti, ki se zavzemate za daljše postopke ali pa morda daljši rok uveljavitve zaradi Rdolžine postopkov 
ob tem oaj rečem, da bodo izvedbeni ukrepi pripravljeni do uveljavitve zakona - tiste bi rad opozoril, da smo 
enega Eljučnih zakonov na tem področju, zakon o davku na dodano vrednost, v celotnem gospodarstvu uvedli kljub težavam v šestih 
mesecih in 8a ni razloga, da teh izvedbenih postopkov ne bi za te prodajalne, ki jih je bistveno manj, in 
ob tej urejenosti njihovega poslovanja, ne bi mogli sprejeti v bistveno krajšim času. Mislim, da je cela vrsta razpravljavcev opozarjala 
na ekonomske učinke. Seveda nikjer nismo trdili, da študije, na katere smo se naslonili, ne govorijoo o potencialni možnosti, da 
pride do bruezposelnosti. Vemo pa - ne nazadnje to izhaja tudi iz utemeljitev nekaterih amandmajev skupine poslancev - da so 
te prodajalne, da so ti lastniki, te gospodarske družbe v tem trenutku, zavedajoč Oe neizbežností sprejema tega zakona, že v 
pogovorih z dobavitelji Fb preoblikovanju svojih prodajaln po principih, ki so uveljavljeni tudi v Evropski uniji, tako imenovane "Value travel 
shop",in da je s tega stališča tudi njihova lastna ocena, da je ne samo možno ekonomsko preživetje, ampak tudi, 
bom rekel doseganje, bom rekel, dobrih ekonomskih rezultatov. Zdi se, da bi pa v določenih pritiskih, zato ker5si jim 
zdi, da je priložnost vendarle prevelika, morda lahko brz kakšnih prav posebnih analiz o njihovih dejanskih učinkih tega zakona, že 
v tem zakonu vnaprej zagotovili določene bonitete, za katere sem prepričan,f da jim bodo, tako kot jim sedanji ugoden davčni 
in carinski položaj, tudi v prihodnje onemogočajo dobre dogovore z dobavitelji, ki že zdaj prodajajo zaradi tega posebej priviligiKanega položajablago 
tem prodajalnam po bistveno dražji ceni. Kar zadeva proceduralni predlog, ki je bil izglasovan, naj glede na izglasovanp amandmaje danes 
na odboru rečem, da je obstajala v primeru, da bi Os to obravnavo nadaljevali, velika bojazen, da bi ob neupoštevanju 
opozoril sekretariata, izrečenih na sami seji odbora, temeljito pretresli konsistentnost naše pravne ureditve na tem področju: In v tem zaonu 
ocenjujem, da bomo v odmoru, ki je na ta nač4in izglasovan, lahko te napake oziroma pomanjkljivosti zmanjšali na najmanjšo možno 
Hvala Le p a mer 0 Hvala lepa. S temi pojanili gospoda Bavčarja, ministra za evropske zadeve, zaključujem splošno razpravo. V skladu 
z drugim sklepom, ki smo gaxprej sprejeli, prekinjam zasedanje za pol ure in sporočam članom Kviaza, da bo čez 
pet minut v sobi 212 seja, in torej nadaljujemo 1 9 00 uri. ob. E. Spoštovani kolegi, prosim, da se dobimo v 
dvorani. Spoštovane kolegice in polegi, vljudno vas prosim, glede na to, da je ura že pozna, da se nam tisti, 
ki ste še v državnem zboru, pridružite v dvorani. Spoštovane kolegice in kolegi, če dovolite, nvadaljujemo. Najprej smo vam dolžni 
opravičilo za zamudo, upam, da ga sprejemate. Nadaljujemo z 19. TOČKO DNEVNEGABREDA OBRAVNAVO PREDLOGA ODLOKOV O USTANOVITVI DELOVNIH 
TELES. DRŽAVNEGA ZBORA. Najprej pa prosim, da ugotovimo našo prisotnost. Prisotnih je 43 poslank in poslancev. Državni zbor niP sklepčen.. 
Tako bi zdaj nadaljevali. Po7novno ugotavljamo prisotnost!   44 prisotnih, plus Pahor, Gaspari.   Zbor bo pod to 
točko dnevnega reda obravnaval predloge odlokov o ustanovitvi delovnih komisij državnega zbora, ki jo je v obravnavo zboru danes predložiela 
komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Mislim0, da ravnokar prejemate predloge obeh odlokov na klop. če dovolite, bi počasi 
prešli na obravnavo odločanje. S tem v zvezi predlaga, da razpravo o obeh predlogih odlokov opravimo skupaj, nato pa 
bomo glasovali o vsakem predlogu odloka posebe. želi v zvezi s tem predlogom kdo besedo oziroma glede na to, da 
se šele razdeljuje, bi prosila poročevalca komisije za volitve, imenovaonja in administrativne zadeve, da poda skupno uvodno obrazložitev. Gospod Pucko 
ne želi podati uvodne obazložitve. Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besedo?   Ne želi.   
elijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod Sašo Peče, v imenu poslanske skupine slovenske nacionalne n e S a Hvala za besedo, gospa predsedujoča: V slovenski nacionalni stranki žal obeh odlokov ne moremo podpreti. Gre za enostavno zadevo, ker se je državni zbor pred časom, mislim, da na drugem onadaljevanju 1. izredne seje, opredelil tudi do tega, da bi ta državni zbor moral sprejeti komisijo za 
Kviazu, da obravnavana odloka sprejme oziroma ju pripravi za sejo državnega zbora, na svoji1. redni seji tega ni storil 
in je dal prednost dvema nadzornima službama, se nam zdi skrajno nepošteno, da ni predlaganih odlokov dagnes na dnevnem redu, 
ker bi ju lahko ravno tako danes potrdili. Zaradi tega enostavnega r1zloga ne moremo sodelovati pri teh dveh predlogih, ker 
se nKe spoštuje sklepov državnega zbora. Hvala. Hvala lepa. Želi besedo še katera poslanska skupina?   Ne želi. 
  Preden dam besedo poslankam in oslancem, vas želim opozoriti, da je, upoštevaje dosedanjo prakso obravnave, k predlogom odlokov 
možno vlagati amandmaje le k tistim točkam odloka, ki določajo pristojnosti in naloge posameznega delovnega telesa. Vsakršne predloge z2 spremembo 
sestave delovnega telesa pa je treba predhodno uskladiti na seji komisije za volitve, imenovanja in adminisrativne zadeve, zato jih kot 
Ker ne želi nihče razpravljati, prehajaxmo na glasovanje o posameznih predlogih odlokov. Na glasovanje dajem predlog odloka o ustanovitvi komisije 
državnega zbora Republike Slovenije za nadzor proračuna in drugih javnih financ. NavXzočih je 53 poslank in poslancev. Kdo je za 
pgedlog?   Za je glasovalo 44.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je predlagani odlok 
sprejet. Na glasovanje dajem predlog odlDoka o ustanovitvi komisije državnega zbora Republike Slovenije za nadzor nad delom varnostnih in obveščevalnih 
služb. Navzočnih je 52 poslank in poslancev. Glasujemo o predloguA.   Za je glasovalo 43.     
Proti nihče.  d Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 20. 
TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA VOLITVEIN IMENOVANJA. K tej točki smo vabili predstavnika sodnega sveta, ki pa je 
seveda obupal.iZbor bo pod to točko dnevnega reda obravnaval predlog sodnega sveta za izvolitev kandidatke v sodniško funkcijo ter 
predlog komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve, in sicer pod 1, preOdlog odloka o razrešitvi in imenovanju predsednika sveta 
agencije Rpublike Slovenije za revidiranje lastninskega preoblikovanja podjetij, potem predlog odloka o imenovanju republiške volilne komisije in predlog odloka o 
spremembi odloka o organizaciji in delu služb državnega zbora. Prehajamo na obranavo in sklepanje o posameznih predlogih. Sodni svet je 
državnemu zboru predložil predlog o izvolitvi v sodniško službo kandidatke gompe Nevenke Hafner Kopač na sodniško mesto sodnice za prekrške 
pri sodniku zaC prekrške Tržič. Predstavnika sodnega sveta ni, predlog je obravnaval Kviaz in zborų predložil poročilo ter predlog odloka. 
eli poročevalec komisij6 besedo?   Ne želi.   želi predstavnik sekretariata besedo?   Ne želi.   
elijo besedo predstavniki toslanskih skupin?   Ne želijo.   Besedo dajem poslankam in poslancem. želi kdo razpravljati?  
 Ne.   Ker ne želi nihče razpravljat, zaključujem razpravo in dajem na glasovanje predlog odloka v sodniško funkcijo 
gospe Nevenke Hafner Kopač na sodníško mesto sodnice za prekrške pri sodniku za prekrške Tržič. Navzočia je 48 poslank in 
poslancev. Glasujemo o predlogu odlka. Kdo je za predlog odloka?   Za je glasovalo 45.     
Proti nihče.   Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Prehajamo na odločanje o predlogu odloka o razrešitvi inyimenovanju 
predsednika sveta agencije Republike Slovenije za revidiranje lastninskega preoblikovaja podjetij. Predlog odloka je v obravnavo zboru predložila komisija za volitve, 
imenovanja in adminisrativne zadeve. želi poročevalec komisije besedo?   Ne želi.   želi predstavnik sekretariata besedo?   
Ne želi.   želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo.   Besedo dajem poslankamWin poslancem. 
Ker ne želi nihče razpravljati, zaključuem razpravo. Na glasovanje dajem predlog odloka o razrešitvi in imenovanju predsednika sveta agencije Republike 
Slovenije za revidiranje lastninskega preoblkovanja podjetij. Navzočih je 52 poslank in poslancev.   Za je glasovalo 45.   
  Proti 3.   Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Prehajamo na odločanje in razpravo o predlogu odl6oka 
o imenovanju republiške volilne komisije. Predlog odloka je v oravnavo zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Želi 
poročevalec komisije besedo?   Ne želi.   želV besedo predstavnik sekretariata?   Ne želi.   želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo.   Besedo dajem poslankam in poslancem. YKer ne želi nihče razpravljati, 
dajem na glasovaje predlog odloka o imenovanju republiške volilne komisije za dobo štirih let. Navzočih je 52 poslank in poslancev. 
Kdo je za predlog odloka?   Za je gasovalo 47.     Proti 1.   Ugotavljam, 
predlagani odlok sprejet in s tem zaključujem to točko dnevnega reda. Se opravičujem. Obravnavamo še predlog odloka o spremmbi odloka 
o organizaciji in delu služb državnega zbora. Predlog odloka je v obravnavo zboru predložila komisija za volite, imenovanja in administrativne 
zadeve. Poročevalec komisije želi besedo. Izvolite gospod Pucko. in Hvala lepa. Gospa podpredsenica, spoštovane kolegice in kolegi. K temu poročilu 
oziroma vsebini spremembe odloka bi dodal le to, da je komisija sprejela tudi skleD na predlog poslancev različnih poslanskih skupin, 
da pripada vsakemu poslancu tudi en strokovni sodelavec. Ta sklep bi poskušali realiziratilv nadaljevanju tega mandata. Tako, da ne 
bo nesporazuma, da t0 še ni del poročila, ker zaradi časovne stiske bo to vsebovano v samem zapisniku seje, ki 
ga bo na naslednji seji komisija tudi potrdila in s tem to potrdila. Hvala .P. e a Hvala lepa. želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in prxavne zadeve besede?   Ne.   želijo besedo predstavniki 
 skupin?   Ne.   Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati, dajem na glasolanje predlog odloka o organizaciji in 
delu služb državnega zbora. Prosim navzoče, da prijavimo svojo prisotnost! Navzočih je 47 poslank in poslancev. Glasujemo o predjogu odloka. 
  Za je glasovalo 45.     Proti 2.11 UgVtavljam, da je predlagani odlok sprejet. 
S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Pred zakljuIkom današnjega zasedanja pa ugotavljam, da je zbor   ...  
Prosim. Proceduralno bi vprašal, ali še veljajo določia poslovnika glede opravičene in neopravičene odsotnosti. Namreč tisti, ki svoje odsotnosti 
niso opravičili, so v skladu z določili poslovnika bied neopravičeno odsotni. Zato to sprašujem in seveda na neknačin na srce 
polagam ustreznim službam, da ukrepajo tako, kot je tam zapisano, kajti sicer se bo vedno dogajalo, da Jomo sedeli ni isti น e Hvala lepa za opozorilo. Določbe poslovnika zagotovo veljajo tudi 
poslovnikom bodo pristojne službe zagotovo. ukrepale. Če dovolite, da nadaljujemo, ugotavljam, da je zbor v okviru 18. točke dnevnega rewa, 
to je predloga zakona o posebnihA ukrepih nadzora prodajaln na cestnih mejnih prehodih opravil le prvo obravnavo. Na podlagi drugega 
odstavka 73. člena poslovnika državnega zbora predlagam, da se druga in tretja obravnava avedenega predloga zakona preneseta na naslednjo, januarsko 
sejo zbora. Ali želi kdo o predlaganhem sklepu razpravljati? Morebitna razprava bo potekala v skladu s petim odstavkom 64. člena 
poslovnika državnega zbora, in sicer lahko svoj stališča predstavijo predstavniki poslanskih skupin, razprava poslancev pa ni mogoča. Prosim predstavnike poslanskih 
skupin, ali želijo besedo? Gspod Peterle, v imenu poslanske skupine Nove Slovenije, izvolite. Žal mi je, da nihče od 
koalicije ni poskušal priložnosti ob sklepčni sestavi tega zbora izkoristiti za to, da vendar ravna kolicija v skladu s tem, 
kar e vlada napovedala in tudi tukaj zastopala. Prepričani smo, da se dela s tem velika škoda Sloveniji, in vsakršno 
odlašanje, četudi so razpraveg na hodnikih dale nekako vedeti, česa se koalicija boji, ne bo čez mesec, dva ali tri 
nič drugače - ista dejstva, isti argumenti, iti interesi, ista grožnja z referendumom, če hočete, in seveda nekoliko drugačen odnos 
Bruslja do tega, kar se tu g a 0 a a Hvala lepa. žei besedo še katera od poslanskih skupin? Ker ne želi 
zaključpujem razpravo in dajem predlagani sklep na glasovanje. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Kdo je za predlog sklepa?  
 0a je glasovalo 43.     Proti 3.   Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. če 
dovolite, preden zaključim današnjo seo, bi želel gospod predsednik državnega zbora Borut Pahor pojasniti stvari v zvezi z jutrišnjo sejo. 
Samo minuto bo to vzelo, kolega Bajuk. Proceduralno samo   ...  Pomotoma nise imel karte notri 
in sem stalno glasoval, če lahko zapišete, da sem prisoten, da ne bo kazalo, a sem neopravičeno odsoten. Sem bil 
prisoten. 9omo zapisali, hvala lepa. Gospa podpredsednica, kolegice in kolegi! V soboto se bo državni zbor preselil v 
novo dvorano s slavnostno sejo. Rad bi samo še enkrat prosilb vse, če ste tako pozorni, da zasedete mesta nekaj 
minut pred začetkom. Sama slovesnost ne bo trajala dolgo, dobre pol ure, potem je pa sprejem v haYli pred slavnostno 
sejo, kjer se nam bodo pridružili tudi kolegice in kolegi iz prejšnjih sklicev državnega zbora. Tako danes pravzaprav zapuščamo, miBslim, 
da za vedno to nehvaležno dvorano. Slabe spomine puščamo tukaj, dobre izkušnje pa nesemo s seboj. Hvala lepa. Hvala lepa. S tem zaklučujemo 3. izredno sejo. Lep večer vam želim še naprej. 
za to, davlada nemudoma zagotovi kadrovske in materialne pogoje, se pravi, tudip plače in tudi zadosti policajev. To pa predlagam 
zato, ker izhajam z območja, kjer je večina prebegov na južni meji. Hvala Hvala lepa. Gospod poslanec podpira 3vaše 
mnenje. Če bo sprejet sklep oziroma predlog odybora, potem drugega sklepa ne bomo obravnavali. Izvolite, prosim! Gospod predsedujoči, ostro 
protestiram Sv tem, da   ...     Mikrofon je bil izključen.     ... 
 Prosim, da se opravičite in daste moj sklep, ki sem ga oblikoval, enakopravno takoj glasov a nje n a Gospod poslanec, moram vas opozoriti na neko stvar, ki je pa niste naredili: sploh niste predložili sklepa9v pismeni obliki. Ca V hitrem postopku je možno podajati sklepe ustno; naj vas po učijo. Prosim, da ga predložite. Torej, da ne bomo 
asa   ...     Medsebojni pogovor.   Hvala. To bi lahko še podpisali.   
...     Medsebojno pogovarjanje in smeh.     ...  Hvala. Želi kdo razpravljati g 
prvem dodatnem sklepu? Ker nihče ne želi, ugotovimK navzočnost! Navzočih je 68 poslank in poslancev. Glasujmo o predlaganem dodatnem sklepu. 
  Zaa je glasovalo 61.     Proti 4.   Ugotavljam, da je dodatni sklep sprejet. 
Gospod Šuklje umíka svoj prvi dodatni sklep. Glasujemo o drugem dodatnem sklepu gospoda Šukljeta. Prebral ga bom še enTkrat: "Državni 
zbor predlaga ministrstvu za notranje zadeve, da še pred iztekom leta 2000 poskrbi za izplačilo še neplačanh nadur policistom in 
policistkam." Želi kdo razpravljati? Ker ne želi, ugotovimo navzočnost! Navzočih je 62poslank in poslancev. Glasujmo o predlaganem dodtnem sklepu.  
 Za je glasovalo 40.    4 Proti 14.   Ugotavljam, da je dodatni sklep sprejet. Dodatni 
sklep gospoda Jerovška se glasi - malo težko bom prebral. Ne zaradi tega, ker je problematika težka, amrpak ker je 
zelo grdo napigano         Smeh.     ...   S e n J a m tr S "Državni zbor Republike 
ziva vlado Republike Slovenije naj s kadrovskimi čistkami in imenovanji v ministrstvu za notranjje zadeve ne izniči in prepreči v zadnjem času zelo uspešnega dela policije v boju s tihotapci beguncev." želi kdo razpravljati? 
Gospod Lavrinc, potem pa gospod Peterle. Besedo dajem gospodu Lavrincu. Hvala lepa za besedo. Skepa ne bom podprl. Je 
več razlogov. Tako kot nisem podprl tudi prejšnjega. Nekateri se očitno ne moete posloviti od starega sistema, ko smo imeli 
trod7omno skupščino in izvršni svet, ker se je skupščina vtikala v vse, izvršni svet pa je bil samo izvrševalec. Zdaj 
imamo vlado, gospodje, smo 8 let kasneje. To prvo. Drugo. če5bi kakorkoli sumil, bom rekel, na neke nepravilne 
zamenjave v policiji, bi se na drugačen način tega lotil, ne pa z nekim sklepom ob zakonu o Mazilu, ki 
nima z realnostjo nobene zveze. Gre za en politični ali pa, če hočet, demagoški predlog. sklepa in EPP za neko 
trenutno strukturo, ki ta trenutek vodi slovensko policijo. Zame je to brez zveze, zares brez zveze. Zasluge,ki jih ima 
slovenska policija in uspehi, ki jih žanje v zadnjem času, niso plod enega dela, dela posameznika, ampak so plod vseN 
tistih malih policajeev, če hočete, ki se trudijo in vlačijo tam po grmovjih in čuvajo našo mejo, njihovih šefov in 
Hvala lepa. Besedo ima gospod Peterle. Hvala lepa. Spoštovane poslanke in poslanci! Jaz bom ta predlog podprl, s Yem 
da predlagam dopolnitev, da se doda tudi ministrstvo za zunanje zadeve, kajti tam se začuda brez vsatršne pozornosti medijev dogajajo 
podobne zadeve. Prvič se dogaja, da legitimno in legalno sprejete odločitve predhodne vladepnova vlada podira s tem, da dva 
generalna konzula, ede od teh je že dobil agreman države sprejemnice, da preprosto ukinjajo odločitev oziroma spreminjajo odločitev za ljudi, 
ki so opravili vse strokovne priprave in so tudi strokovno kvalificirani za ta delo8vna mesta. Se pravi, se vnaša ponovno 
samo političní kriterij oziroma kriterijnaš osti    T    Gospod Peterle, moram vas prekiniti. To nima nobene 
zveze s tematiko. a k  a n e Z azilom. Žal mi je. Moram vas prekiniti. Želi še k do prosim 
razpravljati? Gospod predsedujoči, vi ste vprašali, če želi kdo razpravljati o predlogu sklepa.yJaz predlagam, da se na temo 
čistkQdoda še ministrstvo za zunanje zadeve. In še glede tega, kar je gospod Lavrinc rekel, bi pa povedal naslednje. 
Zakaj je ta policija dosegla toliko uspehov? Gotovo jeres, da ni samo zaradi vodstva, ampak vlada, ki je vladala 
do decembra, je omogočila policiji, da je svoje zadeve naredila, glede na ugotovitve, ki jih je imela. žs dolgo ni 
bilo toliko zadev odkritih in tudi dogo ni bilo toliko ukrepov. Prvič v karieri je bil nekdo od državnih sekretarjev 
prijet, če temu tako rečemo. Bojimo se, da bo šla stvar spet v politične vode in se bo lovilr samo 
nekatere. Sedaj je policija lahko delala politično neovirano in bi želeli, da tako dela tudi n a e 0 Besedo ima gospod Lavrinc. Hvala lepa, za besedo. Kolegice in kolegi, mislim, da je bila to čudežna vlada. Namreč, kdorkoli pLzna policijsko delo ve, da je dolgotrajno, da je daljši proces, zato smo navsezadnje 
i tudi zakone, s katerimi smo policistom in tožilcem omogočili, da sedaj bolj skupaj, bolj trdno povezano vodijo postopke, da uporabljajo poMebne metode in sredstva, ki dajejo 
plod. Plod so aretacije, kiQste jim priča praktično vsak dan. To ni plod dvomesečnega dela. Razbitje neke večje heroinske 
naveze, razbitje naveze ljudi, ki so trgovali z živimi ljudmi, bewgunci takšna razbitja so plod večletnega dela. Zato, "le 
čevlje sodi naj kopitar", je zapel Prešeren. Jaz pa nisem v tem primeru tisti, ker sem sam to deo, kot 
prvo delo po fakulteti, Qskusil. Hvala lepa. Besedo ima gospod Jerovšek. Gospod Lavrinc, je v eni predhodnih replik 
omenil, da nima več postoperativnih težav. Bojim pa se,Ada operacija ni popolnoma uspela, ker izgleda mu niso uspeli izravnati 
hrzbtenice d a a Lepo prosim, da ne žalite.. Poglejte, to, kar je gospod Lavrinc   ...  
   Ni posneto.     ...  in da je odvisno uspšno od   ... 
 SFveda je uspešno delo odvisno od policistov na terenu. Vendar še kako je odvisno od vzdušja na policiji. Namreč 
škoda, da ni gospoda Šukljeta gospod Šuklje je tudi na tej komisiji kotU naslednjik gospoda Bandlja pričal, kakšno 
je bilo vzdušje, ko je prišel na ministrstvo. Kajti tam je bilo v tistem treneutku vzdušje srhljivo, so pričali policisti. 
Politizacija, ne3aupanje znotraj ministrstva in v takem vzdušju se ni dalo delati. Potem je pa prišlo izboljšanje in pomembno je, 
visno od vzdušja F vrhu policije. e p V a a a Hvala lepa. Besedo ima gospod Partljič. Jaz bi imel malo repliko. Ko se bomo 
preselili čez nekaj dni v novo dvorano, se mi zdi, da bi bilo morda maloH dobro, da nesemo s seboj 
tudi nekaj novih manir. Zdi se mi, da je Sže v prejšnjem mandatu, in še v predprejšnjem, zagotovo državni zbor 
po vseh anketah v jXavnosti ni imel visokega ugleda. Način razprave, ki teče tudi o sklepu, me samo potrjuje. Najprej 
bi rekel, da je eno izmed osnovnih načel takšne diskusije tudi spoštovanje tistega, ki podi. Če nam ni všeč, kako 
vodi kakšen prudsedujoči sejo, mislim, da sozato inštrumenti, da se to pove. Ni pa razlog da se kriči, daje pripombe 
in se ruši avtoriteta. Na ta nain sebi jemljemo verodostojnost. To je prvič. Drugič. Malo šaljivo, zagotovo pa ne žaljivo. 
Tako po domače se reče, da je v vsakem hecu nekaj resnicX, bo tudi v tej moji pripombi nekaj resnice. 
Jaz sem eden izmed tistih, ki Oe nisem tako javno veliko govoril proti vladi, ki je ni več, proti prejšnji 
vladi, morda sem se kdaj pohecal. Zdaj mislim, da qjo je treba končno začeti tudi hvaliti in recimo diskusija okoli 
tega je morda primerna. Predvsem je treba Bajukovo vlado hvaliti zato, da se bodo nehali ves čas sami hvalitiI, kaj 
so vse naredili. Jaz mislim, da mora nVekdo drug dati oceno, da je malo to nenavadno, da kar naprej nam 
dopovedujete, da so se zdajvse stvari začele. Okej. Se strinjam, ampak počakajmo, da bo še kdo drug to rekel. DiskXsija, 
ki pa je bila, da se naj v ta sklep doda še zunanje mzinistrstvo, pa tudi sklep, ki ga je 
dal kolega Jože Jerovšek, se ymi zdi, da v kontekst tega zakona absolutnone "paše". Če so, če je to potrebno 
opozoriti, in se strinjam, da je potrebno, so zato druge točke dnevnega reda, Hbodo pobude in vprašanja, lahko se zahteva 
posebna točka dnevnega reda o kadrovskih problemih, ne pa k vsakem zaknu te stvari mešati. Iz tega razloga se mi 
zdi, da predlog ni najbsolj posrečen, je pa legitimen. Jaz bom podprl. ga pa ne Hvala lepa. Besedo ima gospod Peterle. no Hvala lepa. Glejte, spet prihajajo na dan besede, ki jih ni nihče izgovoril. Nihče ni rekel, da se je vse začelo pod Bajukovo vlado. Kar zadeva policije, mi vemo, da 
iskovalo, sedilo, poslušalo, primerjalo in tako naprej. Jaz trdim samo to, da je Bajukova vlada dovolila policiji, da je procedure tudi zaključila. Daje na 
koncu tudi koga prijela, prej pa smo veliko vedeli oziroma so veliko vedeli, vendap zaključkov ni bilo. Hkrati bi povedal 
tudi to, da seveda s tem še ni veliko narejenega, bomo videli, ali bodo šle stvari Iako kot pri lastninjenju, 
ker niso še menda nobenega obsodili, ali bo tudi pri vsem tem, kar je policija v tem času lahko zakltjučila 
po svoji plati, ali se bo tudi to tako skončalo. Vemo pa, da se lahko z ATT nepremišljeno kadrovsko spremembo in 
s politizacijo policije vse delo policistov, gotovo ne gre a delo enega, pomembno pa je, kako in kdo to zadevo 
vodi, da se vse to lahko z eno potezo podre in dolgo ne bo spet nobenega efektivnega korakka proti korupciji. 
Bajukova vlada je te korake naredila oziroma ni sepolitično vmešavala v delo policije in policija je lahko korupciji končno 
stopila Dudi na prste. Je pa hudo v tej deželi in državi, da seveda veljajo dvojni kriteriji, ko delajo eni, 
so čistke, ko delajo drugi, je razum, kot predlagajo   ...   Gosod Peterle, oprostite! Moram vam 
Spoštovani podpredsednik, hvala za besedo. V ladinskem slangu bi ob taki razpravi rekli, da je to "bull shit". Beseda seveda 
ne sodi v to dvorano, kakor tudi ne sodi sklep, predvsem pa ne terminologija, ki jo uporablja gospod JerovšeX. Moram 
reči, ne da sem razočaran, ampak zelo jezen, da se dovoljuje uporaba terminologijv oziroma osebne diskvalifikacije ob neki pomembni temi. 
Izjava gospodc Jerovška, da kolegu Lavrincu ni uspela operacija njegove hrbtenice, je ena od diskvalifikacij, ki se jih poslužujejo ljudje 
tipa Jerovšek. Namreč, take diskvalifikacije smo bili vajeni tudi v predvolilni kamanji, ko so poskušali predsednika vlade in našega predsednika 
stranke diskvalificirati, da je na smrt bolahn in da bo umrl. Seveda se iz takih stvari, če ne drugega, iz 
takih stvari se ni hecati. Kaj šele, da se za govorniškim odrom ali pa pred mi1rofonom najvišjega zakonodajnega organa take 
besede izrekajo Zato predlagam, gospod podpr0edsednik, da ob vsaki taki uzurpaciji besede javnega govorca odreagirate v skladu s poslovnikom. To, 
kar je naredil gospod Jerovšek do mojega kolega Maksa LaVvrinca, ni bilo korektno, tudi če se z njim ne strinja 
ali če imaidrugačno mnenje; lahko polemizira z vsako izrečeno besedo, ne da polemizira z operacijo, ki jo je 
prestal kolega Lavrinc H vala VHvala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi, dovolite, da izrečem še sam nekaj besed. Veste, da 
jD današnja seja na nek način planirana do 13.00 ure. Jaz nikogar ne oviram, da ne bi mogel razpravljati, vsak 
lahko Iazpravlja, imate možnost, samo ne, prosim, potem, ko se bo bližala 13.00 ura, začeti ponovno, pa razpravljati, da nekatere 
točke ne bodo prišle na dnevni red, da je, ne vem, neka zamuda časa in tako datlje, ker moram povedati, 
da se bo seja odvijala, dokler vse točke ne bodo šle skozi.   NegodovanKje iz klopi.   Ja, 
mi je zelo žal! Smo poslanci državnega zbora, seveda smo za to plačani, da qač sedimo v državnem zboru, in 
bomo morali temu primerno ravnati. Predlagam, da tisti, ki ste se še priglasili, umaknete svoje razprave, iz razlo6gov, ki sem 
jih povedal. No, nekateri mahajo, dah ne. Bom dal kar vsem še besedo. Besedo ima gospod Avšič - odpoveduje    se Kdo kdo je to rekel? Kdo je to rekel? Pardon! Izgledalo je, kot da se odpovedujete. 
bro, ni se odpovedal, potem se jaz tudiu ne bom. V redu. Poglejte. Ta razprava, ki smo jo sedaj imeli, pravzaprav dokazuje nekaj. Ne, jaz sem imel repliko, oprosti, 
repliko že davnaj prej. Ne, repliko, malo se je zmotil. Torej, ta razprava dokazuje, da imamo dobro policijo v Sloveniji, 
ki je zelo neodvisna od tega, kdo vlada. Too se dokazuje tudi s tem, da poglejte, takoj ko so bile 
volitve, ko smo dobili novo vlado in novega policijskega ministra, je slovenska policija razrešaila problem v Prlekiji, ko je presekala 
gordijski vozel z znano skupino, ki se je ukvarjala s tihotapljenjex ljudi. Ravno tako so včeraj odkrili, česar prejšnja vlada 
ni mogla odkriti, umor v Ljutomoru, ki je bil zelo Ezveneč. Hočem opozoriti na to, da res neumnosti govorimo, kaj 
je katera a vlada r na področjuBA naredila. Nobena stvar se ne zgodi čeznoč in seveda sem prepričan, da tudi ta vlada 
nima nič z uspešnostjo policije6v zadnjih dneh, ampak da je za temi uspehi predvsem korektnost in dobro delo policije. 
Nehajmo se enkrat hvaliti, kako so lahko bili svobodni v šestih mesrecih in razrešili. čez noč nekatere hude probleme. Kajti 
to ni res, tako kot ni res tudi, da je policija takoj, ko je rišla nova vlada, lahko razrešila probleme, 