Stenografični zapisnik

triindvajsete seje

deželnega zbora Ljubljanskega

dne 3. oktobra 1868.

Nazočni : Prvosednik: Deželni glavar: Karl pl. Wurzbach - Tannenberg. — Vladina za- stopnika: Deželne vlade predsednik: Conrad pl. Eybesfeld; vladni svetovalec: Roth. — Vsi članovi deželnega zbora razun: knezoškof dr. Widmar, grof Margheri, dr. Klun, vitez Gariboldi, Kramarič, Zagorec, Kozler Ivan, Tavčar, Grabrijan, dekan Toman. — Zapisnikar: Poslanec dr. Prevec.

Dnevni red: 1. Obravnava o poravnavi visokega finančnega ministerstva zarad odškodovanja Kranjske dežele za inka- merirani provincijalni zaklad. — 2. Poročilo cestnega od- seka o prošnji fabrike v Goričanah za deželno subvencijo za Sorški most pri Goričanah in za Savski most pri Med- vodah. — 3. Poročilo vstavnega odbora o predlogih go- spodov poslancev dr. Costa in Svetec zarad premembe §§. 7. in 45. opravilnega reda. — 4. Poročilo cestnega odseka o prošnji okrajnega cestnega odbora v Planini za deželno subvencijo za vzdrževanje okrajnih cest v tem okraju. — 5. Poročilo finančnega odseka o računskemu sklepu dežel- nega kulturnega zaklada za leto 1867. — 6. Poročilo finančnega odseka o računskemu sklepu deželnega zaklada in njegovih podzakladov pro 1866 in 1867. — 7. Poročilo finančnega odseka o poračunu deželnega kulturnega zaklada pro 1868. in 1869. — 8. Poročilo finančnega odseka o predlogih deželnega odbora zarad prošenj občin Boštanj, gornji Mokronog, Šmarjetno, Sturja, Krško, Cirklje in Trebeljno za dovoljenje občinskih prikladov. — 9. Po- ročilo vstavnega odbora o prošnji okrajnih zdravnikov, da bi se njihova plača vzela na deželni zaklad. — 10. Poročilo istega odbora zarad avtentičnega razkladanja usta- novnega pisma za kanonikat Flachenfeld-Wolwitz. — 11. Poročilo cestnega odseka zarad ceste črez Grosuplje in Krko. — 12. Poročilo cestnega odseka o prošnji župana knežkega, da se vvrsti Šenpeterska - Ternovska cesta med konkurenčne ceste. — 13. Poročilo cestnega odseka o prošnji Radoliškega cestnega okrajnega odbora za subven- cijo k stroškom za vravnavo Bleško-Bohinjske ceste. — 14. Poročilo cestnega odseka o prošnji cestnega odseka v Radečah in na Krškem za subvencijo k stroškom za vzdržavo okrajne ceste Zidanmost - Krškavas, potem k stroškom za popravo umetnih poprav na tej cesti in po- sebno enega mostu črez Neuring.

Obseg: Obravnava o poravnavi vis. finančnega ministerstva zarad odškodovanja Kranjske dežele za inkamerirani pro- vincijalni zaklad. — Odborovi predlogi se odobre. — Po-

XXIII. Sitzung.

Stenographischer Bericht

der dreiundzwanzigsten Sitzung

des Landtages zu Laibach

am 3. Oktober 1868.

Anwesende: Vorsitzender: Landeshauptmann Carl von Wurzbach = Tannenberg. — Vertreter der k. k. Regierung: Landespräsident Conrad von Eybesfeld; Regierungsrath Roth. — Sämmtliche Mitglieder mit Ausnahme: Sr. fürst= bischöflichen Gnaden Dr. Widmer, und der Herren Abgeordneten: Graf Margheri, Dr. Klun, Ritter v. Gariboldi, Kramarič, Zagorec, Kosler Johann, Tavčar, Grabrijan, Dech. Toman. — Schriftführer: Abgeordneter Dr. Prevc.

Tagesordnung : 1. Verhandlung über die Vergleichs=Anträge des hohen Finanzministeriums wegen Entschädigung des Lan= des Krain für den inkamerirten Provinzialfond. — 2. Bericht des Straßenausschusses über die Petition der Fabriksinhabung von Görčach um eine Landessubvention für die Zeier = Brücke bei Görčach, und für die Save = Brücke bei Zwischenwäffern. — 3. Bericht des Verfassungsausschusses über die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Costa und Svetec, betreffend die Abänderung der §§. 7 und 45 der Geschäftsordnung. — 4. Bericht des Straßenausschusses über eine Petition des Be= zirks=Straßen=Comite's von Planina um eine Landes=Sub= vention zu den Kosten der Erhaltung der Concurrenzstraßen in diesem Bezirke. — 5. Bericht des Finanzausschusses über den Rechnungsabschluß des Landes=Culturfondes pro 1867. — 6. Bericht des Finanzausschusses über den Rechnungsabschluß des Landesfondes und seiner Subfonde pro 1866 und 1867. — 7. Bericht des Finanzausschusses über den Voranschlag des Landes=Culturfondes pro 1868 und 1869. — 8. Bericht des Finanzausschusses über die Vorlagen des Landesausschusses, be= treffend die Gesuche der Gemeinden Savenstein, Ober=Nassenfuß St. Margarethen, Sturia, Gurkfeld, Zirkle und Trebelno um Bewilligung von Gemeinde=Umlagen. — 9. Bericht des Ver= fassungsausschusses über die Petition der Bezirksärzte um Uebernahme ihrer Gehaltsbezüge auf den Landesfond. — 10. Bericht des nämlichen Ausschusses, betreffend die authentische Auslegung des Stiftbriefes für das Flachenfeld = Wollwitz'sche Canonicat. — 11. Bericht des Straßenausschusses, betreffend die Großlupp=Obergurker Straße. — 12. Bericht des Stras= senausschusscs über die Petition des Gemeindevorstandes in Grafenbrunn um Einreihung der St. Peter=Dornegger Straße unter die Concurrenz=Straßen. — 13. Bericht des Straßen= ausschusses über die Petition des Radmannsdorfer Straßen= Comite's, um eine Subvention zu den Kosten einer Straßenre= gulirung an der Veldes=Wocheiner Straße. — 14. Bericht des Straßenausschusses über eine Petition der Straßen=Comite's von Račach und Gurkfeld um eine Subvention zu den Kosten der Erhaltung der Steinbrück=Munkendorfer Bezirksstraße, dann zu den Kosten der Herstellung einiger baufälligen Kunstobjecte an dieser Straße und namentlich einer Brücke über die Neuring.

Inhalt: Verhandlung über die Vergleichsanträge des h. Finanz= ministeriums wegen Entschädigung des Landes Krain für den inkamerirten Provinzialfond. — Annahme der Ausschußanträge.

1
