Stenografični zapisnik
osme seje

deželnega zbora Ljubljanskega

dne 8. oktobra 1874.

Nazoči: Prvosednik: Deželni glavar Dr. Friderik vitez Kaltenegger. — Vladina zastopnika: Načelnik deželne vlade, dvorni svetovalec vitez Bohuslav Widmann in vladni svetovalec vitez Roth. — Vsi članovi razun: knezoškof dr. Wid- mer in grof Barbo, vitez Gariboldi, Kra- marič, Andrej Lavrenčič, grof Margheri, dr. pl. Schrey.

Dnevni red:

1. Berilo zapisnika 7. seje.

2. Naznanilo zborničnega predsedstva.

3. Prvo branje vladne predloge stavbenega reda.

4. Poročilo narodno-gospodarskega odseka o vladni pred- logi postave o hrambi poljščine. (Priloga 61.)

5. Poročilo finančnega odseka o računskih sklepih dežel- nega zaklada in njegovih podzakladov za leto 1873. (Priloga 59.)

6. Poročilo finančnega odseka o proračunu deželno-kul- turnega zaklada za l. 1875. (Priloga 56.)

7. Poročilo finančnega odseka o dolžnih vžitninskih pri- kladah za deželni in zemljiško-odvezni zaklad. (Pri- loga 57.)

8. Poročilo finančnega odseka zarad deželne priklade od piva in žganja. (Priloga 58.)

9. Ustmeno poročilo finančnega odseka o podpori 5000 for. dolenskim po toči zadetim občinam.

10. Ustmeno poročilo narodno-gospodarskega odseka o sub- venciji za cesto iz Bloške police na Rakek.

11. Poročilo deželnega odbora zarad deželnega doneska za uravnavo Save pri Krškem. (Priloga 60.)

Obseg: Najviša potrditev postavo glede cestne policije — pe- ticije — odpoved gosp. poslanca Peter Kozler-ja kot uda deželne komisije za uravnavo gruntnega davka — inter- pelacija gosp. poslanca dr. Costo glede pravic Bistričanov do lesa v šneperskih gozdih — odgovor na interpelacijo gosp. posl. dr. Coste glede odpisovanja davkov — inter- pelacija gosp. poslanca dr. Zarnika glede germanizatorič- nega ravnanja vlade — odgovor na interpelacijo gosp. po- slanca Pakiža glede ceste čez Auersperg — dalje glej dnevni red.

Seja se začne o 15. minuti čez 10. uro.

Stenographischer Bericht

der achten Sitzung

des Landtages zu Laibach

am 8. Oktober 1874.

Allwesende: Vorsitzender: Landeshauptmann Dr. Friedrich Ritter v. Kaltenegger. — Vertreter der k. k. Regierung: Regierungsleiter Hofrath Bo= huslav Ritter v. Widmann und der Regierungs= rath Ritter v. Roth. — Sämmtliche Mitglieder mit Ausnahme von: Fürstbischof Dr. Widmer und: Graf Barbo, Ritter v. Gariboldi, Kramarič, An= dreas Lavrenčič, Graf Margheri, Dr. v. Schrey.

Tagesordnung:

1. Lesung des Protokolls der 7. Sitzung.

2. Mittheilungen des Landtagspräsidiums.

3. Erste Lesung der Regierungsvorlage einer Bauordnung.

4. Bericht des volkswirthschaftlicheu Ausschusses über die Re= gierungsvorlage des Feldschutzgesetzes. (Beilage 61.)

5. Bericht des Finanzausschusses über die Rechnungsabschlüsse des Landesfondes sammt Subfonden pro 1873. (Beilage 59.)

6. Bericht des Finanzausschusses über den Voranschlag des Landeskultnrfvndes pro 1875. (Beilage 56.)

7. Bericht des Finanzausschusses inbetreff der Rückstände von Berzehrungssieuerumlagen für den Landes= und Grund= eutlastungsfond. (Beilage 57.)

8. Bericht des Finanzausschusses inbetreff der Landesumlage von Bier und Brandwein. (Beilage 58.)

9. Mündlicher Bericht des Finanzausschusses über die Unter= stützung der durch Hagelschlag beschädigten Gemeinden Unter= krains pr. 5000 fl.

10. Mündlicher Bericht des volkswirthschaftlicheu Ausschusses über Subventionirung für die Straße von Bloška polica nach Rakek.

11. Bericht des Landesausschusses wegen Bewilligung eines Landesbeitrages für die Saveregulirung bei Gurkfeld. (Bei= lage 60.)

Inhalt: A. h. Sanctionirung des Straßenpolizeigesetzes. — Peti= tionen. — Resignation des Herrn Abg. Peter Kosler auf sein Mandat als Mitglied der Grundsteuerregnlirungs=Landescom= mission. — Interpellation des Herrn Abg. Dr. Costa, die Holz= bezugsrechte der Feistrizer Insassen in den Schneeberger Wal= dungen betreffend. — Beantwortung der Interpellation des Herrn Abg. Graf Barbo, die Behanvlung eines Stellungspflich= tigen betreffend. — Beantwortung der Interpellation des Herrn Abg. Dr. Costa, die Steuerabschreibung betreffend. — Interpellation des Herrn Abg. Dr. Zarnik, die germanisatori= schen Regierungsmaßregeln betreffend. — Beantwortung der Interpellation des Herrn Abg. Pakiz, die Auerspergstraße be= treffend. — Weiter siehe Tagesordnung.

Beginn der Sitzung 10 Uhr 15 Minuten.

