vom 1. Jänner 1874 an, ist bereits durchgeführt wor= den. Es hat nämlich die k. k. Regierung dem bezüg= lichen Beschlusse des Landesausschusses ihre Zustimmung ertheilt und ist demgemäß veranlaßt worden, daß mit dem 1. Jänner 1874 die Verpflegskosten in der 3. Klasse von 60 auf 70 kr., in der 2. Klasse von 1 fl. 30 kr. auf 1 fl. 60 kr. und in der 1. Klasse von 2 fl. auf 2 fl. 50 kr. erhöht werden. Selbstverständlich ist die Stadt Laibach, für die eine besondere Verpflegstaxnorm besteht, davon nicht berührt. Ich bitte alle diese Mit= theilungen zur Kenntniß zu nehmen.
Es ist mir von Seite des Obmannes des Bezirks= straßenausschusses der Umgebung Laibach's, Abgeordneten Herrn Ritter v. Gariboldi, eine Petition der Gemeinden Skril, Ober= und Untergolo um Bewilligung einer Subvention für im vorigen Jahre durchgeführte Straßen= herstellungen überreicht worden.
Der Gegenstand ist volkswirthschaftlicher und finanzieller Natur und ich werde denselben, wenn dagegen nichts eingewendet wird, dem volkswirthschaftlichen Aus= schusse zuweisen (pritrduje se — Zustimmung). Die Herren Abgeordneten Dr. Razlag, Dr. Zarnik, Karol Rudež, Kosler und Ritter v. Gariboldi haben mir folgenden Antrag überreicht (bere — liest):
Slavni deželni zbor naj sklene! da se zboljša- jo razmere ljudskega šolstva na Kranjskem in da se v okom pride nevarnosti preseljevanja zdatne množi- ne učiteljev v sosedne dežele, se nalaže deželnemu odboru, naj potrebne sredstva in pota prevdarja, ter v prihodnjem zasedanji o tem poroča in nasvete stavi.
Nachdem der Antrag bereits durch die Unterschrif= ten der 5 Herren Abgeordneten die gehörige Unter= stützung hat, so werde ich denselben zur Begründung auf die nächste Tagesordnung setzen.
Es ist mir von Seite des Herrn Dr. Poklukar und Genossen eine Interpellation überreicht worden, um deren Vorlesung ich den Herrn Schriftführer ersuche (zapisnikar bere — Schriftführer liest):

Interpelacija.

Že z razsodbo c. k. deželne komisije za odvezo zemlj. služnosti od 9. decembra 1868, št. 2683 oziroma c. k. ministerstva od 14. oktobra 1871, št. 2516 so bile službene pravice blejških in bohinjskih sosesk, glavar- stva radoljskega končeno rešene, — in vender se je še le to preteklo jesen začela cenitev hišnih potreb- ščin za les, drva in steljo, — za odškodovanje paše pa še zdaj ni nikakoršne priprave viditi.
Med tem se čujejo po vsem okraju britke tož- be, da obrtniska družba kranjska, kteri kot posest- nici blejske grajščine pripada zdaj pravica gojzdnega nadzorstva, seljanom ne izkazuje ne potrebnega lesa ne drv — in da se prostor po planinskih pašnikih vsako leto bolj krči, ker obrtnijska družba kos za kosom paše s setvijo gojzdnega drevja in prepovedjo paše v gojzd pušča. Primerilo se je celo, da je bil župan kaznovan, ki je dovolil nekterim občanom iti s puškami volka čakat, ki pa zato ni bil ubit, ki so ga nek gojzdni čuvaji obrtnijske družbe nalašč stra- šili s streljanjem; vsled tega je med seljani nastalo mnenje, da se je tudi to z namenom storilo, da bi tudi divjaščina, ki pri živini tega kraja veliko škodo napravlja, — pomagala odpravljati seljanom pripo- znane pašne pravice.

Po teh razmerah in dogodbah se je bati, da takrat, kadar se bodo pašne pravice odškodovale, ne ostane več toliko prostora za pašo, kolikor zahtevati imajo seljani pravico in kolikor bi bilo za obstanek kmetijstva in živinoreje teh krajev potrebno.
Podpisani zato stavijo do slavne c. k. vlade prašanje:
Ali jo je volja po vsi moči skrbeti za to:
a) da se odškodovanje za gojzdne in pašne pravice opravičenih blejskih in bohinjskih sosesk — nemudoma izvrši?
b) in da se do tod gojzdno nadzorstvo ne bo vodilo v škodo pripoznanih pravic seljanov in v ško- do kmetijstva in živinoreje teh krajev?
V Ljubljani, dne 4. januarja 1874.
Dr. Jos. Poklukar.
Janez Murnik.
Dr. Jan. Bleiweis.
M. Tavčar.
Grof Barbo.
P. Pakiž.
Kramer.
Dr. E. H. Costa.
Karol Rudež.
M. Kramarič.
J. N. Horak.
Franc Kotnik.

Landeshauptmann:
Ich übergebe diese Interpellation dem Herrn Re= gierungsvertreter.

Regierungsrath Ritter v. Roth:
Ich werde diese Interpellation der weiteren Be= handlung zuführen.

Landeshauptmann:
Der Herr Obmann des Finanzausschusses und des volkswirthschaftlichen Ausschusses haben mich ersucht bekannt zu geben, daß der Finanzausschuß morgen Dienstag 11 Uhr Vormittag und der volkswirthschaft= liche Ausschuß heute nach der Sitzung zu einer kurzen Sitzung hier sich versammeln wird.

Wir kommen nun zum 2. Gegenstande der heuti= gen Tagesordnung, und zwar:
2 . Poročilo odseka o vladinem načrtu po- stave za napravo novih zemljiških knjig.
(Priloga 45.)
2. Bericht des Ausschusses über die Grund= buchsgesetzvorlage der Regierung.
(Beilage 45.)

Berichterstatter Freiherr v. Apfaltrern:
Bei dem reichhaltigen Inhalte der heutigen Tages= ordnung und da sich der Bericht bereits länger als

1 *
