Stenografični zapisnik

prve seje

deželnega zbora Kranjskega

v Ljubljani

dne 5. aprila 1877.

Nazoči: Prvosednik: Deželni glavar c. kr. dvorni svetnik dr. Friderik vitez Kaltenegger. — Vladin zastopnik: Deželni predsednik Bo- huslav vitez Widmann. — Vsi članovi razun: knezoškof dr. Pogačar, Jugovic, Kotnik, Lavrenčič Andrej in grof Thurn.

Dnevni red:

1. Otvorenje deželnega zbora po deželnem glavarju.
2. Volitev dveh vrediteljev.
3. Volitev dveh verifikatorjev.
4. Naznanila zborovega predsedstva.
5. Nasvet deželnega odbora zaradi izvolitve zborovih odse- kov oziroma volitev odsekov in sicer:
6. Volitev 11 udov v finančni odsek.
7. Volitev 7 udov v gospodarski odsek.
8. Volitev 5 udov v peticijski odsek.
9. Volitev 5 udov v odsek za pretresovanje letnega poročila o delovanji deželnega odbora.
10. Poročilo deželnega odbora o mitnici na Reški cesti. (Pri- loga 1.)
11. Poročilo deželnega odbora o pošiljanji prisiljencev na delo zunaj prisilne delalnice. (Priloga 2.)

12. Poročilo deželnega odbora z načrtom postave o premembi §. 82. šolske postave od 29. aprila l. 1873. št. 22. dež. zak. (Priloga 3.)
13. Poročilo deželnega odbora zarad oskrbnine za vdovo paz- nika Kocijana Tomica v prisilni delalnici. (Priloga 4.)

14. Poročilo deželnega odbora za privoljenje priklad na di- rektne davke za cestne stroške v Kočevskem, Rateškem, Radoljskem in Idrijskem okraji. (Priloga 5.)

15. Poročilo deželnega odbora s proračuni bolnišnega, porod- nišnega, najdenišnega in norišnega zaklada za l. 1878. (Priloga 6.)

Stenographischer Bericht

der ersten Sitzung

des krainilchen Landtages

zu Laibach

am 5. April 1877.

Anwesende: Vorsitzender: Landeshauptmann, k. k. Hofrath Dr. Friedrich Ritter v. Kaltenegger. — Vertreter der k. k. Regierung: Landes= präsident Bohuslav Ritter von Widmann. — Sämmtliche Mitglieder mit Ausnahme von: Fürst= bischof Dr. Pogačar, Jugoviz, Kotnik, Lavrenčič Andreas und Graf Thurn.

Tagesordnung:

1. Eröffnung des Landtages durch den Landeshauptmann.
2. Wahl zweier Ordner.
3. Wahl zweier Verificatoren.
4. Mittheilungen des Landtags = Präsidiums.
5. Antrag des Landesausschusses in Betreff der vom Landtage zu wählenden Ausschüsse, — eventuell Wahl derselben, und zwar:
6. Wahl eines Finanzausschusses von 11 Mitgliedern.
7. Wahl eines volkswirthschaftlichen Ausschusses von 7 Mitgliedern.
8. Wahl eines Petitionsausschusses von 5 Mitgliedern.
9. Wahl des Ausschusses zur Prüfung des Rechenschaftsberichtes über die Gebarung des Landesausschusses, von 5 Mitgliedern.
10. Bericht des Landesausschusses über die Bemauthung der Reka= straße. (Beilage 1.)
11. Bericht des Landesausschusses mit Beantragung eines Zusatzes zum §. 17 der Instruktion für die Verwaltung der Zwangs= arbeitsanstalt in Laibach über die Arbeitsverwendung der Zwänglinge außerhalb der Anstalt. (Beilage 2.)
12. Bericht des Landesausschusses mit Vorlage des Gesetzentwurfes wegen Aufhebung des §. 82, Z. 2 des Landesgesetzes vom 29. April 1873, Nr. 22 L.=G.Bl. (Beilage 3.)
13. Bericht des Landesausschusses wegen Provisionirung der Fran= ziska Tomic, Witwe des Zwangsarbeitshausaussehers Can= zian Tomic. (Beilage 4.)
14. Bericht des Landesausschusses wegen Bewilligung von Umla= gen auf die direkten Steuern zur Bestreitung der Barauslagen für die Herstellung und Erhaltung der Straßen in den Bezir= ken Gottschee, Ratschach, Radmannsdorf, Idria. (Beilage 5.)
15. Bericht des Landesausschusses, womit die Voranschläge des Kranken=, Gebär=, Findel= und Irrenhausfondes für das Jahr 1878 vorgelegt werden. (Beilage 6.)

I. seja. 1877.
