VI. seja dne 5. aprila 1899. — VI. Sitzung am 5. April 1899.

Deželni glavar:

Potrjujem sklepčnost visoke zbornice ter otvar- jam sejo.
Prosim gospoda zapisnikarja, da prečita zapisnik zadnje seje.

1. Branje zapisnika V. deželnozborske seje dne 23 marca 1899. l.
1. Lesung des Protokolles der V. Landtagssitzung vom 23. März 1899.

Tajnik Pfeifer:

(Bere zapisnik V. seje v slovenskem jeziku. — Liest das Protokoll der V. Sitzung in slovenischer Sprache.)

Deželni glavar:

Želi kdo gospodov kak popravek v ravnokar prečitanem zapisniku?
(Nihče se ne oglasi. — Niemand meldet sich.)
Ker ne, izrekam, da je zapisnik zadnje seje potrjen.

2. Naznanila deželno-zborskega predsedstva.
2. Mittheilungen des Landtagspräsidiums.

Deželni glavar:

Čast mi je, naznaniti visoki zbornici, da sem prejel sledeči dopis od ekscelence gospoda deželnega predsednika :

(bere: — ließt:)

1568 Laibach, am 22. März 1899.
pr.

„Eure Hochwohlgeboren!

Der Herr Ministerpräsident und Leiter des k. k. Mini= steriums des Innern hat mich im Allerhöchsten Auftrage Seiner k. und k Apostolischen Majestät ersucht (Poslanci vstanejo. — Die Abgeordneten erheben sich), Eurer Hoch= wohlgeboren für die aus Anlass des Ablebens Ihrer k. und k. Hoheit der Durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria Immaculata namens der Landesvertretung zum Ausdrucke gebrachte allerunterthänigste Beileidskundgebung den Aller= höchsten Dank bekannt zu geben.
Hievon beehre ich mich Eure Hochwohlgeboren zu= folge Erlasses vom 18. d. M., Z. 2025 M. J. in Kenntnis zu setzen.
Der k. k. Landespräsident:
Hein m. p.

An Seine Hochwohlgeboren
Herrn Otto von Detela,
Landeshauptmann im Herzogthume Krain, Ritter des Ordens der eisernen Krone und des Franz Josef=Ordens

in

Laibach."


Prosim, da jemlje visoka zbornica to na znanje.
Nemila smrt letos obiskuje visoko cesarsko rodbino pogostokrat in tako je tudi včeraj cesarska visokost nadvojvoda Ernest umrl v Arku. Starejšim meščanom Ljubljanskega mesta in sploh prebivalcem Kranjske dežele je ranjki nadvojvoda gotovo še v dobrem in hvaležnem spominu, kajti ko je pred kakimi 35 leti kot vojaški poveljnik tu bival, odlikoval se je po svoji ljubeznjivosti in dobrohotnosti ter pri- dobil si srca vsega Ljubljanskega prebivalstva.
Smatram, da mi visoka zbornica pritrjuje, če izrekam globoko sožalje deželnega zbora o tej britki izgubi, in da se to zabeleži v zapisniku današnje seje ter me visoka zbornica pooblašča, da potom c. kr. deželnega predsedstva to sožalje izrazim tudi Njega Veličanstvu, presvetlemu cesarju. (Splošno pri- trjevanje. — Allgemeine Zustimmung.)
Dalje naznanjam visoki zbornici, da sem prejel vladno predlogo, namreč načrt zakona o komasaciji. Ukrenil sem, da se ta zakon da v tisek in kakor hitro bo tiskan in bodo gospodje poslanci prejeli to deželnozborsko prilogo, bo se postavil ta zakon na dnevni red v prvem branju.

Došle so sledeče peticije:
Slovenska centralna posojilnica v Krškem prosi podpore za jubilejsko dobrodelno zalogo slovenskih posojilnic.
(Izroči se finančnemu odseku. — Wird dem Finanzausschusse zugewiesen.)

Tomasin Franciska, Zwangsarbeitshausaussehers= Witwe bittet um eine Gnadengabe.
(Izroči se finančnemu odseku. — Wird dem Finanzausschusse zugewiesen.)

Županstvo v Trebnjem prosi, da se občinska cesta od Trebnjega v Račjeselo in od Dol. Nemške vasi do Trebelnega uvrsti med okrajne ceste.
(Izroči se upravnemu odseku. — Wird dem Ver= waltungsausschusse zugewiesen.)

Dobrodelno društvo tiskarjev na Kranjskem prosi podpore za društvene namene.
(Izroči se finančnemu odseku. — Wird dem Finanzausschusse zugewiesen)

Der Landesschulrath in Laibach legt vor das Gesuch des Lehrers Josef Križnar in Möttling um Weiterbelassung der Theuerungszulage.
(Izroči se finančnemu odseku. — Wird dem Finanzausschusse zugewiesen.)

Der Fischerei=Revierausschnss für Krain in Laibach bittet um unentgeltliche Benützung der Fischzuchtanstalt in Studenc und um Subvention.
(Izroči se finančnemu odseku. — Wird dem Finanzausschusse zugewiesen.)

Društvo skupne pomoči v nesrečah pri poslopjih in goveji živini tujnških faranov prosi podpore.
(Izroči se finančnemu odseku. — Wird dem Finanzausschusse zugewiesen.)

