nekoč, v daljni bodočnosti morda lahko dovolili vpis tistim študentom, 
ki bi bili sposobni plačati študij, ki bi torej imeli 
debelo denarnico in podobno. To omenjam iz dveh razlogov. Pričakoval 
bi namreč, da minister za zdravstvo resnično dojame pomen univerze, 
ki ni sama sebi namen, ampak je njena naloga reprodukcija 
znanja, kadra, nacionalnega pomena. Tega vtisa nisem imel. Želel bi 
tudi, da bi kandidat ali kandidatka prišla pred ta zbor 
in rekla, res je problem, tako in tako se bomo 
tega lotili. Tega odgovora nisem dobil. Zaslutil sem, da se 
pravzaprav tistih osnovnih nacionalnih problemov vendarle ne bomo lotili tako, 
kot bi se jih morali. Hvala lepa.  Hvala lepa, 
gospod dr. Cukjati. Besedo ima gospod kolega Kangler.  Hvala 
za besedo. Moram se oglasiti, ker so me k temu 
spodbudile nekatere misli v preteklosti, ko je slovenski dnevnik pred 
dvema letoma zapisal "črni oblaki nad eno ustanovo v Ljubljani". 
Čeprav je tisto bilo po naročilu, si upam trditi, lahko 
danes govorim, da so črni oblaki nad mestom Maribor. Malo 
za šalo: še celo zlata lisica je odpadla, pa zato 
ni kriva vlada. Vsekakor pa je prejšnja vlada Mariboru dala 
cvet, z istim predsednikom vlade. Predsednik vlade mi je zagotovil 
na prejšnji seji, da bodo te službe v Mariboru ostale. 
Predsednika vlade sem razumel, da bo ta služba v Mariboru 
ostala in da bo Maribor za to službo imel državnega 
sekretarja. Kandidatka, gospa Petrinova, danes o tem, da bi Maribor 
imel državnega sekretarja za malo gospodarstvo, ne sliši več; dovolj 
Maribor, ki je univerzitetno mesto, nima kadrov, da bi kakšen 
resor v vladi ali kateri ustanovi dobil. Dejstvo je, da 
je resen kup črnih oblakov nad Mariborom. Posledica tega je, 
da nimamo svojega predstavnika v vladi, ne Štajerci, ne Korošci, 
oziroma Dravska dolina, ne Prekmurci. V štirih letih bodo posledice. 
Ne znam si predstavljati letališče Maribor, alternativa, kot drugo letališče 
Slovenije. To letališče osebno jemljem kot letališče nacionalnega pomena. Ampak 
ne zato, ker prihajam iz Maribora, kjer je blizu to 
letališče, ampak zato, ker si ne znam predstavljati predsednika države 
Milana Kučana, ali predsednika vlade, če bo brniško letališče zaprto 
zaradi megle, da boste pristala v Zagrebu ali pa v 
Gradcu ali pa v Trstu. To je žal gola resnica. 
Bo brniško letališče zaprto, celoten promet, bodisi zaradi poškodb na 
pisti ali signalizaciji, ali katere druge tehnične napake na letališču, 
se bo usmeril v Trst, v Zagreb, Gradec ali na 
katero drugo letališče. Ne glede na to, kakšno mnenje imajo 
lokalne skupnosti pri delitveni bilanci okoli mariborskega letališča, vlada mora 
potegniti svoje poteze in poskrbeti, da bo to letališče nacionalnega 
pomena. Da to drži, poglejte, kar se tiče kadrovskih zadev. 
To leti predvsem na predsednika države. Imamo devet ustavnih sodnikov. 
Niti enega ni z mariborske univerze. Kot da sploh nimamo 
univerze. Niti enega ni s Prekmurja ali pa Koroške. Kot 
da so samo nekateri v tej državi poklicani, ki so 
sposobni, se pravi voditi ali pa opravljati neko funkcijo na 
nekem položaju. Kolikor je meni znano, mesto Maribor, Dravska dolina 
ima dva državna sekretarja, enega na kulturi in gospo Magdo 
Tovornik za Slovence po svetu. Kakšna je pa gospodarska kriza, 
socialna kriza? Nekaterim je verjetno to smešno, predvsem pa kolegu 
Jakiču, ki je tu v Ljubljani doma, in seveda ni 
kaj, da ne bi imel pripomb na nekatere druge poslance, 
ne glede na stranko, od koder prihaja. Jaz se zavedam, 
da sem po ustavi poslanec vseh državljanov Republike Slovenije, istočasno 
se pa tudi zavedam tistih problemov in težav, od koder 
prihajam in s tistega okolja, od koder sem bil izvoljen. 
V Mariboru smo izgubili ministrstvo za malo gospodarstvo. Danes se 
nekateri po mariborskih ulicah hvalijo, govorijo, da bodo že s 
1.12. direktorji pošte, da se bo zamenjala direktorica pošte z 
interesom, da služba kot taka, sedež pošte ostane v Mariboru, 
nekatere službe pa se lahko selijo v Ljubljano Apeliram na 
vas, vse tiste, ki imate možnost, vpliv, da vse službe, 
kar jih še pač premore Maribor, ostanejo na tistem mestu, 
kjer so. Potrebno bo spremeniti odnos, ne samo do Maribora, 
tudi do nekaterih še bolj oddaljenih krajev, kot je Maribor, 
tudi Prekmurja. Žal sem zelo presenečen, da se nekateri poslanci 
s Prekmurja še do danes niso tu oglasili in se 
osebno imam občutek, da smo na poti k še večji 
decentralizaciji. S tem, ko smo v Mariboru ukinili ministrstvo za 
malo gospodarstvo in turizem, bi res rad vprašal čez dve 
leti, koliko je država racionalizirala nekatere službe in ostala finančna 
sredstva, ki bi naj bila posledično zaradi tega, ker je 
bilo ministrstvo v Mariboru. Moje osebno mnenje je, da tudi 
danes, ko bo glasovanje o ministrih in ministricah, da glasujemo 
o vsakem posebej, tudi po poslovniku. Imam pa občutek, da 
se nekdo v tej dvorani boji, da pa kdo izmed 
ministrov ali ministric ne bi bil izvoljen, pa čeprav so 
iz njegove stranke. To je pa dokaz, da nekaj ni 
v redu, da je potrebno gledati na to državo malo 
z drugačnega vidika in da je potrebno dejansko zagotoviti enakomeren 
vseslovenski razvoj. Hvala.  Hvala lepa, kolega Kangler. Poslej razpravo 
pri tej točki dnevnega reda omejujem na 5 minut. Prijavljeni 
so trije kolegi. Branko Kelemina, Alojz Sok in Jožef Jerovšek. 
Replika. Kolega Jerovšek, replika.  Spoštovani gospod predsednik vlade, kandidatke, 
spoštovane kolegice in kolegi. Na izvajanje gospoda poslanca Kanglerja se 
je treba odzvati tako, da sicer potrdimo to, da so 
črni obliki nad Mariborom, vendar je to zadevo treba razširiti. 
Z nastopom nove vlade so se črni oblaki očitno zgrnili 
nad celotno Štajersko. Tako kot je v načrtih nove vlade 
podhranjena Štajerska, tako še ni bila. Kljub temu da so 
na nekaterih področjih Štajerske daleč najvišje stopnje brezposelnosti in vsi 
znaki, ki so nastopili s to vlado, kažejo na to, 
da je dejansko Štajerska zapostavljena. Ta redukcija ministrstva za promet 
in zveze seveda kaže na namere Liberalne demokracije, kaj bo 
delala na področju telekomunikacij. Dejstvo je, da je na Štajerskem 
bilo tudi v preteklosti največ investiranega skozi državljane v razvoj 
telekomunikacij, to se pravi napeljavo telefonov, nova vlada pa ne 
misli ljudem vrniti tega denarja v obliki delnic. To je 
jasno zapisala. Poglejte. Jaz pa tu moram gospodu Kanglerju tudi 
replicirati. Ne vem, zakaj ni bil kandidat za promet in 
zveze gospod Bergauer. Moram reči v tem momentu, da je 
imen nek posluh in zavedanje o razvojnem zaostajanju Štajerske. Sedaj 
odrezano, gospod Presečnik, ima najboljše mnenje o njegovih človeških kvalitetah, 
vendar ta redukcija ministrstva kaže, da vsaj v nekem srednjeročnem 
obdobju ne bo on vlekel potez in tu je Štajerska 
odrezana, kljub temu da geografsko prihaja z roba Štajerske. Potem 
glede pomoči podjetjem. Z današnjega dela je praktično vidno, zadeva 
Šuštar, da so pomoč prejemala samo tista podjetja, ki so 
dve tretjini prenakazovala na račune v Švici, na Floridi, Bahamskih 
otokih. Gospod predsednik vlade, jaz se čudim, da o tem 
niste spregovorili niti besede. Včeraj sta v Nemčiji odstopila dva 
ministra zaradi bolezni norih krav. Jaz sem trdno prepričan, da 
ta dva ministra nista sama krmila živali, krav, s kostno 
moko, ampak kljub temu sta odstopila. Včeraj je prav tako 
odstopila ministrica, še ne izvoljena v ameriški vladi, gospa Chavez, 
ker se je pred desetimi leti na njenem domu dogajalo 
nekaj protizakonitega. Pri nas pa korupcija takšnega silnega obsega. In 
jaz sem mislil, da boste ob tej priliki, ko so 
vam ti podpisniki za referendum dali priložnost, da razmislite ponovno, 
da boste razmislili, najprej pa sem pričakoval, da bo gospa 
sama iz principa objektivne odgovornosti, ker se jeta korupcija razrasla 
v času njenega ministrovanja, sama povlekla to potezo. V sleherni 
evropski državi bi ob izbruhu korupcije takšnih razsežnosti, kljub temu 
da je to samo vrh ledene gore, da je korupcija 
očitno vsepovsod in da se državno ozakonjuje sedaj s temi 
rašadami, s temi brutalnimi kadrovskimi čistkami, da se korupcija postavlja 
na nivo državne politike. Še enkrat, nisem pričakoval, da bo 
ob taki korupcijski aferi gospa ministrica kandidirala za naprej in 
da se predsednik vlade ne bo odzval. V takih državah, 
kjer je korupcija državna politika, se periferija ne more razvijati. 
In Štajerska - strinjam se s kolegom Kanglerjem - je 
obglavljena, prav gotovo je obglavljena in nič dobrega se Štajerski 
ne obeta v tem mandatu. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Besedo ima kolega Branko Kelemina, za njim kolega Alojz Sok. 
Prosim? Brez zamere, kolega Kelemina. Imate repliko? Pet minut. Ali 
smem ob tej priložnosti prositi poslanke in poslance za korektnost 
- replika traja pet minut, tako kot tudi nastop. Bežim 
od dejstva, da bi z replikami prehitevali tiste, ki so 
že prijavljeni. Gre samo za vprašanje korektnosti, sicer poslovnik nič 
drugače ne ureja. Kolega, imate besedo.  Hvala za besedo. 
Moja replika bo namenjena pojasnilu v skladu s poslovnikom. Kolega 
Kangler me je, ne vem zakaj, iz klopi pozval glede 
zelo aktualnega problema, ki ga je odprl, ko je govoril 
tudi o regijski kadrovski zastopanosti. Ne vem, zakaj bi se 
moral jaz počutiti, ali pa zakaj me kolegi, ki ne 
prihajate iz Ljubljane, silite, da naj me bo sram, zato 
ker sem Ljubljančan. Ravno nasprotno, sem zagovornik decentralizacije na vseh 
področjih in regionalizacije tudi na kadrovskem. Seveda, kolega Kangler, ko 
sem se obrnil posavskima in zasavskima kolegoma nazaj, sem samo 
hotel izvedeti, koliko državnih sekretarjev imajo Zasavci oziroma Posavci, in 
to je bila diskusija, ki je, žal, zmotila vašo upravičeno 
in tehtno diskusijo. Hvala.  Hvala lepa. Ima še kdo 
repliko? (Ne.) Kolega Kelemina, zdaj pa imate besedo.  Hvala 
spoštovane kandidatke in kandidata! Ne glede na to, da gre 
za golo formalnost, kajti večino imate in boste izglasovali, tako 
kot ste seveda začeli ta mandat, tako tudi danes, pa 
vendar ne morem, da ne bi spregovoril besede, dveh ali 
več. Na vseh predstavitvah nekaj starih in nekaj novih kandidatov 
sem začutil izredno veliko, veliko ignorance v njihovih odgovorih, ogromno 
samovšečnosti, samozadostnosti. Trdim, da se boste s takšnim odnosom kot 
do nekega opozicijskega poslanca verjetno ravnali tudi do slovenskih državljanov, 
do Slovencev, do slovenske države, in da iz tega ne 
moremo pričakovati popolnoma nič dobrega. Če omenim samo gospoda Gantarja, 
ko je govoril in je spregovoril v naslednjem tonu, češ, 
"ti, kaj si pa ti, da boš ti mene učil, 
kako se dela v ministrstvu za okolje in prostor", ker 
sem pač izrekel nekaj kritik, namesto da bi spoštljivo sprejel 
kritiko. Dobro, jaz bi se lahko tudiopravičil, če sem bil 
pregrob. On, češ, kdo si pa ti, da boš ti 
to govoril, ti si lahko pa najmanj poklican, ki boš 
to govoril. Ja, kdo bo pa potem to govoril, če 
ne poslanec ali pa opozicijski poslanec, pa čeprav ni strokovnjak 
s tega področja. Opozoril pa sem, da vse te napake, 
ki ste jih naredili, jih bomo najprej čutili na pitni 
vodi. Okolje je zastrupljeno in prej ko slej se bomo 
srečali s tem oziroma že sedaj se srečujemo s tem 
problemom, kajti jaz že moram kupovati pitno vodo v plastenkah, 
če hočem vsaj približno vedeti, da pijem neoporečno vodo. Ampak 
pustimo to. V vseh teh predstavitvah je bilo tudi ogromno 
samohvale o vseh rezultatih, ki ste jih dosegli v teh 
desetih letih. Niste pa povedali, in tudi vi gospod predsednik 
vedno to zagovarjate, samo poveličujete te dosežke, ki smo jih 
dosegli v desetih letih, ne poveste pa, da smo za 
(nerazumljiva beseda.) , ki smo jih imeli leta 1990, da 
bi lahko dosegli bistveno več. Edina sreča, da je v 
Sloveniji tako, kot je, je samo zato, ker imamo v 
Sloveniji pridne ljudi, da ne rečem "osle", ki delajo, garajo 
in pridno molčijo in se pustijo izkoriščati in manipulirati. Jaz 
vam povem, da s to centralizacijo, ki ste jo vi 
danes postavili, in s tem totalitarizmom in militantno politiko, ki 
jo dopuščate gospod Janez Drnovšek, resnično ne boste prišli daleč 
oziroma mislim, da gre preko vseh mej dobrega okusa. Če 
samo omenim eno področje, ki je že bilo omenjeno, še 
zamenjali ste gospoda Türka, ki je edini pokazal v tem 
obdobju, da se da tudi v elektrosistemu ustvariti dobiček. Še 
ki so okoli vas, ampak zamerim pa vam, gospod Drnovšek, 
ker sem še imel vedno zaupanje v vas. Vedno! Vedno 
sem pričakoval, daste pošten človek, da ste razumen in da 
boste postavili okoli sebe enkrat le ekipo, ki bo začela 
delati tako, kot je potrebno. Danes ste to moje zaupanje 
zapravili dokončno in upam, da tudi slovenskim državljanom. Sicer pa, 
v končni fazi je pa tako. Očitno je pač taka 
usoda te naše države, vi kar teptajte demokracijo, pravno državo, 
teptajte pravico in resnico, Slovenci si verjetno to zaslužimo. Hvala 
lepa.  Hvala lepa, kolega Kelemina. Kolega Alojz Sok ima 
besedo in za njim je zadnji prijavljen, vsaj po moji 
Spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani predsednik vlade, skupaj s kandidati 
za ministre! Prav lepo vas pozdravljam. Pojem črnih oblakov nad 
Štajersko bi želel nekoliko raztegniti in bi rekel, da se 
slabo piše celotni severno-vhodni Sloveniji. Očitno je, da gre pač 
v tem demografsko ogroženem področju Slovenije, kjer je pretežno stacionirano 
ali pa najbolj prisotno slovensko kmetijstvo, za izredno slabo politiko, 
saj kot kaže iz tega dela ni nobenega primernega kandidata, 
ki bi lahko postal član slovenske vlade. Očitno je, da 
po katastrofalni suši, ki smo doživeli v lanskem letu, sedaj 
še po tej noriji okrog norih krav, imamo v tem 
delu Slovenije očitno dovolj le beguncev, ki nas vsak večer, 
vsako noč trumoma zaposlujejo, prihajajo čez naše področje in je 
torej to verjetno tisto, kar si tudi v tem trenutku 
najbolj zaslužimo. Kajti očitno je, da vlada dr. Drnovška ne 
nastopa dovolj agilno, da bi se ta problem razrešil. Ampak 
glede na to, da to ni praktično tema, danes govorimo 
o tem, da bomo imenovali nove manjkajoče ministre, bi rad 
odgovoril kot član odbora za infrastrukturo samo na dve dilemi, 
ki se mi porajata. Kot prvo, ministrstvo za promet in 
zveze. Moram povedati, da v prvi predstavitvi minister ni kaj 
dosti odgovoril na postavljena vprašanja, na večino vprašanj je odgovoril, 
bom se pozanimal, bom videl, te zadeve še nisem imel 
časa proučiti in podobno. No, v drugi predstavitvi pa je 
bil že nekoliko jasnejši, predvsemje napovedal krčenje programa izgradnje slovenskega 
cestnega križa. Povedal je, da bo na tem področju moralo 
priti do rebalansa in seveda to smo razumeli v tej 
smeri, da ta vlada ne bo namenila dovolj pozornosti temu 
velikemu problemu. S tega mesta bi radpredsednika vlade in ministre 
opozoril, da je to eno izmed najpomembnejših vprašanj v tej 
naši državi. Če hočemo, da se bo naše gospodarstvo razvijalo 
tako, kot smo zastavili ta cilj, potem vas prosim, nikar 
ne zmanjšujte denarnih sredstev za izgradnjo slovenskih cest, kajti te 
nujno potrebujemo. Če želite, da severovzhodni del Slovenije ne bo 
še bolj odrezan od ostale Slovenije, potem je nujno, da 
čim prej zgradimo ta cestni križ proti Štajerski. Kar se 
pa tiče ministrstva za informacijsko družbo. Osebno sem prepričan, da 
bi se ta zadeva lahko mirne duše uredila znotraj ministrstva 
za promet in zveze. Gre, tako kot je bilo že 
povedano pred mano, za fevdalizacijo in prisvajanje tistega dela ministrstva, 
ki je še edini profitabilen. Telekom posluje z velikim dobičkom, 
kljub temu da so nekateri mediji pisali, da deluje z 
izgubo. Torej tu gre za dobiček in očitno je Liberalna 
demokracija Slovenije odločila, da to pač mora pripasti njej, da 
bo lahko še nekaj fevdov iz tega razdelila. Predvsem pa 
me moti to pri ministru Ganterju, da kar na trikrat 
postavljeno vprašanje ni jasno odgovoril, kakšen bo princip privatizacije Telekoma. 
Hotel sem namreč dobiti jasen odgovor z njegove strani, ali 
lahko tisti, ki so vlagali, oprostite, da se izrazim v 
nemških markah, tudi po 9.000 nemških mark v slovensko telefonijo, 
ali lahko iz tega naslova karkoli pričakujejo, in če lahko, 
na kakšen način. Minister je odgovarjal, da bomo to še 
proučili, modeli so različni, lahko so takšni (...)Vse to vemo. 
Od kandidata za ministra smo hoteli vedeli, kakšen je njegov 
princip. No, na koncu je odgovoril, da bodo približno 10% 
tega pa le tudi tisti, ki so vlagali, dobili. Ker 
se mi je čas iztekel, se zahvaljujem za dano besedo 
in s tem končujem. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega 
Sok. Besedo ima kolega Leopold Kremžar, za njim še kolega 
Alojz Peterle in Davorin Terčon. Prosim. Replika? Kolega Terčon, replika, 
prosim.  Hvala, gospod predsednik. Torej jaz želim replicirati tako 
zadnjemu govorniku, kot deloma tudi gospodu Jerovšku, pa gospodu Kanglerju. 
Vsi so postavljali v ospredje skrb zaradi položaja severovzhodne Slovenije, 
posebej Maribora in s tem povezano decentralizacijo tudi v Sloveniji. 
Jaz razumem, da je njihova skrb v neki meri tudi 
upravičena. Vendar bi rekel, da so postavili napačna vprašanja, predvsem 
pa napačne primere. Gospod Kangler je omenjal skrb za mariborsko 
letališče. Jaz se tudi sprašujem, ker sem bil poslanec v 
prejšnjem mandatu, čemu smo tudi v tem parlamentu potrjevali milijardnezneske 
za obnovo mariborskega letališča, če so pa potem sami delavci 
predlagali uvedbo stečaja, ker to letališče očitno ni zmožno samo 
preživeti. Jaz verjamem, da ni edini razlog za obnovo mariborskega 
letališča, da bosta predsednik države oziroma predsednik vlade, če bo 
brniško zaprto, lahko pristajala na mariborskem letališču. In da so 
verjetno bili tudi kakšni drugi razlogi za to. Gospodu Jerovšku 
bi pa rekel, da je potem, ko je nastopila Bajukova 
vlada, bila to neke vrste, po moji oceni, tudi rekonstrukcija 
prejšnje vlade, glede na dejstvo, da so ministri SLS+SKD večinoma 
obdržali svoje položaje. Pa vendar partnerica SDS v tej vladi 
ni našla nobenega ministrskega položaja, ki bi prihajal bodisi s 
Štajerske ali katerega drugega dela Slovenije, tudi Primorske ne, ker 
sam prihajam iz tega območja. Jaz mislim, da je na 
nek način skrb za decentralizacijo in za položaj tega območja 
upravičen, vendar je to stvar dogovora med centrom in ostalimi 
pokrajinami v Sloveniji, kako si bodo razdelile pač svoj delež 
oblasti. Hvala.  Hvala lepa, kolega Terčon. Besedo ima Leopold 
Kremžer, za njim kolega Peterle. Replika kolega Kangler. Prosim.  
Hvala za repliko. Kolega poslanec, jaz moram odkrito povedati, da 
se v večji meri strinjam z vami. Ampak, poglejte. (Pripombe, 
da se ne sliši.)  Bolj na glas.  Pravim, 
da se skoraj lahko strinjam s poslanskim kolegom Terčonom, vendar 
nekdo v tej državi vedno trdi, da so lahko vse 
ustanove v Ljubljani. Glede na infrastrukturo, ki jo gradi naša 
država, ni nobene bojazni in skrbi, da več različnih državnih 
ustanov lahko imamo na različnih koncih Slovenije. Danes lahko prideš 
glede na avtocestni program iz enega konca Slovenije na drugi 
konec Slovenije tudi v eni uri. Kar se tiče mariborskega 
letališča in vloženega denarja v letališče, v stezo. Verjetno se 
je v tej državi nekdo zavedal, da je mariborsko letališče 
nacionalnega pomena. To pomeni, da to ni samo zato, da 
bosta lahko dva ali pa trije predsedniki, se pravi predsednik 
parlamenta, države in vlade pristala na mariborskem letališču, če bo 
brniško zaprto. Ne. To letališče je logistično zelo pomembno za 
srednjo Evropo glede na avtocestni križ, glede na železnico in 
tega letališča. Iz mariborskega letališča do luke Koper je 200 
km. Tu lahko država Republike Slovenije trži in se tudi 
ta regija gospodarsko jača. In poglejte. Res pa je, kaj 
če nam tehnologija na brniškem letališču odpove. Ali bo res 
ves potniški promet zato ker v dveh, treh dneh, ker 
ne bodo mogli odpraviti nekaterih napak, preusmerjen v Celovec, Gradec 
ali v Trst. To je pa dejstvo. Tudi si ne 
znam predstavljati svojega predsednika države ali pa vlade, če bo 
brniško letališče zaprto, da bo pa šel v Zagreb pristati. 
Ob vsem tem, da imamo v Sloveniji poleg mariborskega letališča 
še drugo največje letališče, tudi Cerklje. Za te objekte bo 
potrebno poskrbeti in tu mora imeti tudi interes vlada. Lokalne 
skupnosti so premajhne in premajhen dejavnik, da bi lahko tak 
problem, kot ga predstavlja mariborsko letališče, sanirale.  Hvala lepa. 
da je razlika, če se postavlja vlada za štiri mesece 
ali se postavlja za celo legislaturo, za štiri leta. Bajukova 
vlada, se je vedelo, da mora biti izrazito tehnična vlada 
in zato so se tudi take osebe postavile, ki so 
lahko čez noč zagrabile za delo in začele odgovarjati drugi 
dan, kajti niso imeli, kot je bilo že rečeno, sto 
minut časa, da bi jih takratna opozicijska stranka ne lovila 
na vsako besedo in delala histerijo v tej državi. Ob 
sedanjih kadrovskih rešitvah, ki so dosti hujše, dosti bolj brutalne 
in bolj krvoločne, kjer so izločili vse, kar je dišalo 
po Štajerski. Prejšnja vlada ni ukinila turističnega ministrstva v Mariboru, 
gospod Terčon, sedanja ga pa je. Prav tako je prejšnja 
vlada postavila predsednika nadzornega sveta kapitalske družbe s Štajerske.Vi sedaj 
- se ve, gospod Kopač ima tu roko gor in 
to je samo Ljubljana! Tako vaš argument ni upravičen. Vi 
ste trasirali s sedanjo vlado za štiri leta takšen razvoj, 
takšne kazalce in takšne instrumente, da bo Štajerska, o tem 
sem trdno prepričan, dolgoročno prizadeta. Hvala.  Hvala lepa. Replika? 
Prosim. Potem pa bom dal besedo gospodu Kremžarju.  Hvala, 
gospod predsednik. Kratka replika vsem tistim, ki nekako ne dosežejo 
bistva vsebine, da danes potrjujemo štiri ministre države Slovenije. Ta 
državni zbor bo potrdil štiri ministre države Slovenije, ki bodo 
pred tem zborom v skladu z ustavo tudi prisegli, da 
bodo delovali v korist države Slovenije, ne v korist dežele 
Štajerske, Notranjske, Ljubljane, Primorske (..)Tako da je morda škoda, da 
dolgovezimo v teh replikah, da je posamezno okolje premalo zastopano. 
Državni proračun je tisti, ki je odziv na delo ministra, 
ki mora imeti v prvem pogledu nacionalni vidik. Državni proračun 
bo skozi to servisiral tudi Štajersko, tudi Ljubljano, tudi Notranjsko, 
tudi Dolenjsko. In bi bilo dobro, gospod predsednik - apeliram 
je bolj zanemarjeno in bo imelo premalo vpliva v izvršni 
politiki te države. Hvala.  Hvala lepa. Kolega Terčon, želite 
repliko? Prosim.  Torej, čisto na kratko kolegu Jerovšku. Verjetno, 
če bi šli skozi mandat vlad, ki jih je sestavljala 
tudi liberalna demokracija, bi našli tudi kakšne odgovorne funkcije izven 
vlade, ker je vlekel ven nekoga iz kapitalske družbe, pa 
ne vem še koga, ki so bili takrat. Sem pa 
res danes prvič izvedel, da so za tehnične in kratkoročne 
vlade sposobni samo iz centra, da pa vi na Štajerskem 
delate na daljši rok.  Hvala lepa. Imate repliko, kolega 
Sok? Prosim.  Rad bi repliciral gospodu Brenčiču. Mislil sem, 
vlade in normalno je, da smo se pač oglasili vsi 
tisti, ki čutimo, da prihajamo s področij, ki so zapostavljena, 
kar se tiče kadrovanja v vladah. In severovzhodni del Slovenije 
je v tem pogledu najbolj zapostavljen. Zato smo verjetno takole 
nastopili. Ne vem, če vi, gospod Brenčič, mislite da smo 
s tem zgrešili razpravo, je to pač vaše osebno mnenje. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Vidim, da so replike izčrpane, 
vsaj v tem krogu. Tako končno dajem besedo gospodu Kremžarju. 
 Hvala lepa. Spoštovani! Sodeloval sem na predstavitvah praktično vseh 
ministrskih kandidatov in moram reči, da so, vsaj kar zadeva 
moj okus in moje vedenje, te predstavitve bile vsebinsko globoke 
in usmerjene seveda v razvoj, zato mislim, da so kandidati 
pravšnji in jih z velikim veseljem lahko podprem. Ravno tako 
sem sodeloval na predstavitvi dr. Gantarja in seveda njegova predstavitev 
je bila zelo dostojna in jaz moram reči, da sem 
poslušal celotno razpravo in kaj takšnega, kar bi bilo nedostojno 
ali pa nekorektno, ni bilo slišati. Prav tako sem sodeloval 
že v neki drugi funkciji z nekaterimi, tako z dr. 
Gantarjem, v zadnjem času tudi z gospodom Presečnikom, ravno v 
zvezi z letališčem, že nekajkrat omenjenim. Pa na bo zgolj 
primer - gospod Presečnik se je zelo angažiral v reševanju 
tega problema, zaznal, in seveda potekajo zadeve, ki jih pa 
ni mogoče rešiti v nekaj urah ali v enem dnevu. 
Pa vendarle nekaj, še ena beseda. Mislim, da ni pomembno, 
od kod so ministri in da je razprava, ki gre 
v to smer, neka regija, območje ima ali nima ministre, 
ne gre v pravo smer. Ne glede na to, da 
mislim in toplo polagam na srce dr. Petrinovi v razmislek, 
zaradi področij in ne zaradi tega, od kod je nek 
državni sekretar in od kod je nek minister in kje 
je sedež tega ministrstva, zaradi področij kot sta malo gospodarstvo 
in turizem, ki naj bi bili paradni disciplini v prihodnje 
tudi Slovenije, da umestitev teh dveh področij v eno področje, 
sekretarka pokrivala ob tem še druge zelo zahtevne reči, da 
bi seveda lahko imelo ob takšni organizaciji nekoliko slabše učinke 
na teh dveh področjih. Zato moj apel in razmislek v 
to smer, da vendarle dr. Petrinova še razmisli o tej 
organizaciji. Predvsem tudi zato, ker moram reči, da je vendarle 
njena predstavitev, ki je bila v prvem pogovoru zelo dobro 
sprejeta, tudi konec koncev na tem območju Štajerske, o katerem 
veliko danes govorimo, da je bilo razumljeno tudi na ta 
način, vendar da bo nekako ohranjeno. Del tega ministrstva, gre 
za neko simbolno zadevo, ki nima tako globokih vsebinskih učinkov. 
Ampak tudi simbolika je dosti pomembna in ta simbolika, ki 
je šla v smeri decentralizacije, seveda bi bila prijetna in 
primerna tudi v prihodnje. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kolega 
Kelemina želi besedo za repliko. Prosim!  Da. Hvala lepa. 
Čisto na kratko, gospod Kremžar. Logično je, da boste vi 
pač poskušali na vsak način zagovarjati svoje strankarske kolege. To 
je popolnoma opravičljivo in razumljivo. Vendar kljub temu, če menite, 
da govorim v nasprotju s tistim, kar se je tam 
dogajalo, prosim, da si preberete magnetogram. Namreč, jaz ne vem, 
kaj ste vi počeli takrat, ker vas nisem pač opazoval 
tako natančno, ampak stvari so bile tudi takšne, kot sem 
jih in sem jih čutil tako, kot sem jih prej 
povedal. Toliko v obrazložitev. Hvala lepa.  Hvala lepa. Preden 
dam besedo kolegu Peterletu, sprašujem, ali želi potem še kdo 
besedo. Kolega Peterle je zadnji prijavljeni za diskusijo. (Da.) Prav. 
Kolega Peterle imate besedo. Za njim kolega Pukšič.  Hvala 
lepa gospod predsednik. Jaz sem prepričan, da bi morali danes 
v okviru te izredne seje imeti najprej na sporedu kakšno 
drugo točko dnevnega reda, glede na to, kar beremo, kar 
poslušamo ali kar že vemo. In ta točka bi se 
morala imenovati problematika državne korupcije. Danes bi se morali odločiti, 
da ustanovimo preiskovalno komisijo in še kaj. Namesto tega strežemo 
interesom in potrebam ene stranke, ki hoče še več, kot 
že ima, in ki bo še bolj fevdalizirala področje telekomunikacij, 
ki je zelo dobičkonosno. Poglejte, kaj piše v mnenju, ki 
smo ga dobili od odbora za infrastrukturo in okolje in 
kjer je nastopil kandidat za ministra. Prioritetne naloge so: priprave 
in sprejem modificiranega zakona o telekomunikacijah Gospe in gospodje, vi 
službe, ampak pravniki, ki se jih najame zunaj na raznih 
inštitutih in tako naprej. Minister to potem nekako zapakira, opremi 
primerno in pošlje na vlado in potem v parlament. To 
tisti, ki smo bili v vladi, vemo, kako se te 
zadeve dela. Da bi naredili modificiran zakon, torej zakon očitno 
že obstaja, da se ga modificira, da se ga dopolni 
ali spremeni, ni potrebno novo ministrstvo. To bi lahko urejal 
sekretar za telekomunikacije. Druga stvar. Tukaj piše, da je privatizacija 
Telekoma, Slovenija na osnovi odločitev modelov privatizacije. Glejte, tudi za 
privatizacijo Telekoma ni potrebno, ministrstvo. Ministrstvo samo nima, tako jaz 
zadeve vidim, ključne naloge pri tej zadevi. Potem je naslednja 
naloga, skrb za povezljivost že obstoječih telekomunikacijskih vodov. Nalašč tega 
ne berem v tehničnem smislu, ker gotovo to ministrstvo nima 
namena biti družba monterjev, ki bodo skrbeli za povezovanje vodov. 
Lahko se govori o povezovanju interesov na tem področju, ki 
so itak večinoma pokriti s ključnimi ljudmi, ki jih je 
predlagal LDS in tukaj ni potrebno za koordinacijo LDS-a na 
tem področju posebno ministrstvo ustanoviti. In naslednja zadeva. Opredelitev strategije 
razvoja pošte Slovenije. Gospe in gospodje, ali bo to naloga 
ministrstva za informacijsko družbo. Ali ne bi tega pošta pripravila, 
pa potem še malo pogleda ministrstvo? Torej jaz tega ne 
morem razumeti drugače kot fevdalizacijo in potem še sodelovanje pri 
vzpostavitvi in realizaciji projekta I, E poslovanja Vlade Republike Slovenije 
in uprave. Ali ne bi dali tega neki firmi, bi 
dali nek razpis, pa bi rekli, da vlada želi I 
delovati ali I poslovati, piše tukaj, vse bo šlo proti 
I in bo še bolj eonsko, kakor je že. Zato 
ne rabimo ministrstva, gospe in gospodje! To naj neka firma 
naredi na podlagi razpisa. In zdaj bo 40 ali koliko 
ljudi bo za to. Mislim, da nisem edini, ki ve, 
da za te naloge, ki so tukaj naštete in naj 
bi bile prioritetne, ni potrebno novo ministrstvo. Dovolj bi bil 
dober sekretar ob dobrem ministru in seveda z ekipo, ki 
mislim, da jih je nedvomno nekaj že na tem ministrstvu. 
Torej to ministrstvo, trdim, ni potrebno. To, da ni potrebno, 
ve tudi LDS. Gre očitno samo za prerazporejanje moči, za 
siromašenje koalicijskih partnerjev. Jaz po vsem tem moram reči, da 
če bom danes spal, bom gotovo sanjal o globokih žepih. 
 Hvala lepa kolega Peterle. Kolega Pukšič imate besedo.  
Hvala lepa, gospod predsednik. Poslanke in poslanci, predsednik vlade, kandidati 
za ministre! Sam seveda mislim, da je ob današnji razpravi 
ponovno o imenovanju novih štirih ministrov oziroma o novi vladni 
shemi, torej po zakonu o vladi zopet torej govora o 
vladi zelo pomembno vprašanje, kako je pravzaprav tudi to razdeljeno 
in porazdeljeno. Kar se seveda opozicijskega poslanca tiče, je to 
edino mesto, kjer lahko na problematiko opozori. Kar se tiče 
koalicijskega poslanca, je verjetno mesto kje drugje, v koaliciji, v 
takratnih pogajanjih, ko se seveda ti resorji delijo. Če del 
koalicije ni imel te moči ali možnosti izraziti oziroma izpeljati, 
to izraža na takšen demonstrativen način v dvorani. Tudi prav. 
Pa vendarle iz osme volilne enote, iz katere prihajam, je 
zdajšnja vladajoča koalicija dobila devet poslancev, pet liberalna demokracija, enega 
združena lista, enega DeSUS in dva slovenska ljudska stranka. Če 
bi v vsaki volilni enoti dobila ta koalicija po devet 
poslancev, bi jih imela danes 72. Hvala bogu, da to 
ni tako. Pa vendar, če jih je dobila iz osme 
volilne enote, torej govorim širše o Mariboru, pa o Štajerski, 
ampak o osmi volilni enoti, od Ptuja pa tja do 
Lendave, bi bilo seveda prav na osnovi zaupanja tej koaliciji, 
da bi tudi volilke in volilci dobili povratno informacijo, da 
se ta del Slovenije enakomerno upošteva v vseh delitvah, pa 
seveda tudi pri delitvi ministrskih mest. Žal, temu ni tako. 
Še več. Možnost je bila celo dobiti poslanca iz Haloz, 
ki ga Haloze še nikoli niso imele v državnem zboru, 
poslanca liberalne demokracije, če bi od petih poslancev liberalne demokracije 
edenod teh bil za koalicijo primeren za sestavo oziroma za 
vodenje katerega od ministrstev. Celo več, zahteva vseh strank, ki 
so se udeležile posveta v Mariboru, v mestni občini, je 
bila, da se to zgodi, torej da pride kakšno ministrstvo 
v Maribor oziroma Štajersko. Le-te zahteve si ni upal podpisati 
predstavnik liberalne demokracije. Celo več, govori se, da se tudi 
menda pošta - seveda ne govorim o kadrovskih zadevah, ampak 
o sedežu - da bi se naj menda tudi to 
preselilo proti Ljubljani. To je seveda velika pomota in zmota. 
Da je to velika pomota in zmota, govori koalicijska pogodba 
na 75. strani v 75. točki, kjer pravi, da bo 
zakon o povečanem zaposlovanju v občinah z nadpovprečno brezposelnostjo zavrnila. 
Velika pomota je tudi na 87. strani koalicijske pogodbe, 199. 
zakon o zagotavljanju sredstev za spodbujanje skladnega regionalnega razvoja na 
območju s posebnimi razvojnimi problemi, da bo tudi ta zakon 
koalicija zavrnila. Tudi to je velika pomota. Torej, zelo pomembno 
je, kakorkoli hočete ali ne, od kod ministrske ekipe oziroma 
od kod ministri prihajajo. Pomembno pa je tudi, ali se 
tudi posamezna ministrstva preselijo iz centra proti Ljubljani. Kolegice in 
kolegi, še več! Ne vem, koliko vas ima pred sabo 
predhodni državni razvojni program - sam sem ga malo pred 
novim letom potegnil z interneta - ki govori o sredstvih, 
500 milijonih evrov na leto za trajnostni napredek kmetijstva in 
celostnega razvoja podeželja in približno o 1,5 milijarde (...) (Opozorilni 
znak za konec.) (...)- bom takoj zaključil - evrov zopet 
na leto za infrastrukturo, promet in okolje. V tem predhodnem 
državnem razvojnem programu so zajete samo tri regije, savinjska, pomurska 
in zasavska. Vsekakor se ne bom spraševal, zakaj tiste tri, 
sprašujem pa se, zakaj ni zraven podravske, ki ima dalečnajnižji 
bruto domači produkt na prebivalca glede na gostoto prebivalstva, ki 
je pa precej večja oziroma (...)  Prosim, zaključite misel, 
čas se je iztekel.  Hvala lepa, gospod predsednik. Zahvaljujem 
se, da boste vi, če bo potrebno, prekinili to razpravo. 
Vas, gospod, pa bi prosil (...)  Prosim, ne polemizirajte, 
kolega Pukšič (...)  (...)da v bodoče ne posegate, tako 
da bi lahko normalno zaključil svojo misel. Ti podatki so 
seveda tudi alarmantni, ko govorijo o bruto dodani vrednosti na 
prebivalca iz podravske regije, zopet so najnižji, pa v predhodnem 
državnem razvojnem programu te regije ni. Še kako bi bilo 
pomembno, da bi iz te regije bil vsaj kak minister. 
Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Pukšič. Ugotavljam, da nihče 
več ni prijavljen za razpravo. Kolega Bevk, prosim!  Gospod 
prekinete delo državnega zbora za petnajst minut zaradi posvetovanja v 
poslanski skupini.  Odrejam odmor. Državni zbor bo nadaljeval zasedanje 
in tudi odločal, ker razpravo smo zaključili. Preden dam odmor, 
bi vprašal predsednika vlade ali ministre, ali bodo želeli sodelovati 
v razpravi. Boste želeli sodelovati? Ali se poslanci strinjajo, da 
predsednik vlade in ministri odgovorijo na vprašanja? Prosim, imate besedo, 
predsednik vlade, če želite. Prosim za mir v dvorani! Predsednik 
vlade ima besedo.  No, izrazili ste precej različnih misli, 
ki v veliki meri sodijo izven okvira tega predloga o 
imenovanju štirih ministrov. Veliko tega smo tudi že govorili in 
odgovorili že takrat, ko smo pred dobrim mesecem dni prvič 
razpravljali o imenovanju vlade. Samo na kratko o nekaterih poantah, 
ki so bile morda danes večkrat izpostavljene. Lokalni dejavnik, če 
temu tako rečem. Kot predsednik vlade bi bil resno zaskrbljen 
in ne bi želel imeti takšnega ministra, ki bi, zato 
ker je iz nekega kraja ali iz neke regije, dajal 
potem posebno prednost tistemu kraju ali tisti regiji. Ministre ne 
morem zbirati po lokalnem kriteriju. Vsak minister mora delovati v 
korist celotne države objektivno in nepristransko. Zato bi bila tudi 
povsem nemogoča naloga pri sestavi vlade, že tako je zelo 
in skrajno težko pri sestavi vlade upoštevati uravnoteženost, lokalno uravnoteženost 
pa strankarsko porazdelitev, pa še razdelitev med spoli itn. Povsem 
nemogoč izračun, zlasti če želimo potem na koncu imeti tudi 
še kompetentno vlado, učinkovito vlado,torej vlado ljudi, ki potem znajo 
delati tisto, kar je pred njimi. Torej, zato sem povedal, 
da je ta predlog vlade seveda narejen v najboljši možni 
veri, da je pač najboljši možni v teh danih okvirih, 
da je to dobra ekipa in da tudi ti štirje 
ministri, trije so že bili v razpravi, torej eden na 
novo danes, da so torej ti štirje ministri, dve ministrici 
od njih, dobri kandidati. Torej, v to sem prepričan. Kar 
se tiče ministrice za gospodarstvo, sem že takrat povedal, da 
mislim, da so njeni pristopi pravi, da je ravno njen 
pristop, njen koncept tisti, ki najbolj izloča lobije, interese, navsezadnje 
korupcijo iz tega dela, da je začela že v svojem 
prejšnjem mandatu vzpostavljati večjo kontrolo in transparentnost nad porabo javnih 
sredstev, da je bil potem njen mandat prekinjen, tisti vmesni 
minister ni nič odkril takrat tiste korupcije, ki jo tudi 
ona verjetno objektivno ni mogla, kar se je pozneje pokazalo, 
očitno, da to seveda ni tako enostavno ministru. Pomembno pa 
je, da minister vzpostavlja sistem, koncept, kontrolo, večjo transparentnost. In 
tisto, o čemer se njen koncept razlikuje od običajnih tradicionalnih 
konceptov gospodarskih ministrov, tako kot smo jih pri nas pojmovali, 
je ravno to. Torej nedodeljevanje nekih pomoči, sredstev, temu ali 
drugemu nalepe oči, ampak po jasnih kriterijih, s transparentnostjo in 
pa s tem, da je seveda teh pomoči javnih sredstev, 
subvencij vedno manj. Čim manj. In da bodo ostale samo 
tiste, ki jih sprejema tudi Evropa, Evropska unija, ki so 
pa ravno prilagojene oziroma temeljijo na regionalnem kriteriju, spodbujanju regionalnega 
razvoja. Torej, to je tisto, kar bo kriterij, ne več 
kakšna dejavnost, kakšno podjetje, kdo je tam, ampak s kriteriji 
razvoja. To je ta koncept, ki ga skušamo vzpostaviti in 
ki mislim, da ga ministrica Petrinova najbolj zastopa. Kar se 
tiče različnih drugih pripomb in vprašanj, morda v zvezi s 
kadri, s kadrovanjem. Tudi sam se ne bi želel, da 
bi se morali ukvarjati z različnimi menjavami v vladi, v 
različnih ministrstvih, službah. Vendar poglejte situacijo. Prejšnja vlada, prehodna vlada, 
je opravila zelo veliko menjav, jaz nikoli nisem tega tako 
izrazito napadal kot neke kadrovske čistke ali karkoli. Ampak napravila 
je vsekakor zelo veliko menjav in imela je zato seveda 
vso legalno inlegitimno možnost, pravico. Za mandat, ki je bil 
omejen na šest mesecev, torej za šest mesecev, to je 
bil moj glavni pomislek takrat, zakaj toliko menjav za nek 
mandat, ki bo tako kratek, ker se bodo nekateri ljudje 
zamenjali in drugi bodo prišli in še nebodo mogli začeti 
resno delati, pa bodo že volitve in konec mandata. Ta 
vlada sedaj pa seveda postavlja ekipe za cel mandat, za 
štiri leta. In hkrati se sooča s situacijo, da je 
bilo zamenjanih takrat pred šestimi meseci veliko ljudi, za katere 
marsikdo, tudi sedanji ministri, meni, da so bili zamenjani neopravičeno, 
torej ne po nekih kriterijih kompetentnosti ali strokovnosti ali kaj 
podobnega. Torej s tega razloga je najbrž skoraj nujno, da 
prihaja do določenih zamenjav, do vzpostavljanja ekip, ki bodo delovale 
v tem času. Gre za ekipe, za katere ministri mislijo, 
da se bo dalo z njimi dosegati tiste cilje, ki 
smo jih postavili. Vidim da je nekaj reakcij izzvala tudi 
današnja zamenjava direktorja Elesa. Verjetno bo o tem iz samega 
ministrstva prišlo še več obrazložitev, če ne danes, pa v 
naslednjih dneh. Tudi sam sem bil skeptičen do tega, ali 
je potrebna ta menjava, vendar predsednik nadzornega odbora je zelo 
urgentno opozoril vlado, da prihaja do škodljivih pogodb in da 
je potrebna takojšnja menjava. Česem prav razumel oziroma poskušam prav 
predstaviti problem, ker navajate argument, da so bili ustvarjeni večji 
dobički, večji komercialni donosi v elektrogospodarstvu, očitno je ravno to 
problem, ker slovensko elektro gospodarstvo v prvi vrsti mora oskrbovati 
Slovenijo z električno energijo. Največ bi zaslužili, če bi vso 
električno energijo prodali tujini in bi mi ostali v temi, 
brez elektrike. Po tistih ocenah, ki smo jih slišali, nam 
je ravno to grozilo, če bi se ta koncept naprej 
realiziral in če bi sete prodaje, izvoz električne energije na 
tak način nadaljeval. To je bil tisti razlog, ki ga 
je potem vlada ocenila kot urgentni. Sicer pa bi dejal 
to. Poskušamo resno vzpostaviti delo v vladi, v vseh ministrstvih. 
Izjemno veliko nalog je pred nami. Tisto, kar danes delamo, 
je to, da se, kot sem dejal že uvodoma, ta 
vlada dokončno vzpostavi, kompletira. Mislim, da je skrajni čas, da 
to storimo, da ne mora biti ne v interesu opozicije 
niti v interesu pozicije, seveda še manj koalicije, da se 
na samem začetku seveda postavlja toliko vprašanj, kot da bi 
imeli volitve že jutri, nekaj razprav je bilo resnično takšnih, 
ampak do leta 2004 naš čaka resnično veliko problemov, veliko 
nalog, veliko stvari, veliko je možnosti seveda tudi še za 
opozicijo, da bo kritična do vsega tega, ampak mi moramo 
seveda sedaj začeti to delati, resno delati, zato mora biti 
vlada kompletna. In o tem danes odloča državni zbor. Seveda 
bodo volilci, ministri in pa vlada bomo seveda volilcem polagali 
račune takrat, ko bo za to prišel čas. Zdaj pa 
izhajamo iz pozicije, da so nam volilci, državljani naložili ta 
mandat, odgovornost, da sedaj nekaj naredimo. Sedaj verjetno ni čas 
za takšne razprave, kot so bile neposredno pred volitvami, ampak 
je čas, da delamo, poskušamo probleme reševati. Hvala.  Hvala 
Poslanci in poslanke bodo dobile besede po tem, ko bom 
vprašal, ali želijo kandidati in kandidatke za ministre sodelovati v 
tej razpravi. Ugotavljam, da ne. Potem gremo po vrsti, tako 
kot so se prijavili. Najprej kolega Peterle.  Spoštovane kolegice 
in kolegi, spoštovani gospod predsednik vlade in ministri in kandidati 
za ministre! Glejte, ne morem se strinjati že s prvo 
izjavo gospoda predsednika vlade, ki je rekel, da so šle 
številne zadeve izven okvirja. Malokdaj v tej hiši smo se 
tako točke dnevnega reda držali, kakor zdajle, kakor tole popoldne. 
To trdim pri polni zavesti. Skrbi me potem nadaljevanje nastopa 
gospoda predsednika, ki pravi, da podpira gospo ministrico Petrinovo, ki 
je za neko drugačno politiko. Zopet rečem, torej je bilo 
doslej nekaj narobe. Uporabljene so bile besede "ne na lepe 
oči". Kdo pa je prej "na lepe oči" dajal, je 
bil to Dragonja ali je bil kakšen drug minister, da 
morate zdaj linijo spreminjati in končati z neko linijo podeljevanja 
sredstev. Če je bila gospa ministrica tako na drugačni liniji, 
zakaj je v zadnji minuti poskrbela za razdelitev tolikih nepovratnih 
sredstev? Zakaj ni tega pustila, če je bila načelno proti? 
Zdaj pa po tej liniji pridimo do menjav. Gospod predsednik, 
glejte, po bitki je lepo biti general in moder. Veste, 
predpostavka Bajukove vlade ni bila šestmesečni mandat, so bile potem 
volitve. Vendar ko so bile menjave, za katere, hvala bogu, 
enkrat nekoga slišim pošteno reči, da so bile legalne, legitimne 
in da je imela vlada do tega tudi pravico. In 
spominjam se debate tudi o gospodu Šuštarju. Šuštar je kot 
državni sekretar, kot številni drugi, ne kakor sedaj v tem 
primeru, so ostali in so rekli, "to je pa izrazito 
strokoven mož, dajte ga ohraniti, ker je strokoven", in smo 
ga ohranili. Če ga ne bi, bog ve, če bi 
se stvari tako godile, kakor so se Bili smo pozorni, 
v narekovajih, do "vašega" sekretarja, pa se je zgodilo, kar 
se je zgodilo, ampak je bilo to očitno že prej 
zmenjeno. Pa še nekaj bi rad ponovno poudaril. Bajukova vlada 
ni anulirala nobenega legalnega sklepa prejšnje vlade. Vaša vlada pa 
to počne na političen način na kadrovskem področju (omenil sem 
dva primera) . In še nekaj, neko nestrinjanje. Gospod predsednik 
vlade, glejte, volivci vam niso naložili mandata. Velika zmota! Volivci 
so dali LDS-u toliko, drugim strankam toliko, vi ste si 
naložili mandat s to koalicijo. Mandat bi lahko po koalicijski 
strukturi izgledal tudi čisto drugače, lahko bi bila LDS celo 
zunaj, pa bi imeli vlado, ker nimate absolutne večine.  
Hvala lepa. Kolega Bevk, smem ugibati, da posvet ne bo 
potreben? Hvala lepa. Tako ugotavljam, da sta še dva prijavljena, 
preden bomo glasovali o predlogu. Najprej kolega Jerovšek in za 
njim kolega Kelemina.  Rad bi gospoda predsednika vlade glede 
na njegovo izvajanje vprašal, ali bo v njegovi vladi za 
naslednja štiri leta - ker je rekel, da se ekipe 
delajo za štiri leta - veljal evropski kriterij objektivne odgovornosti. 
Namreč, moram še enkrat ponoviti tisto, kar sem danes že 
krmila krav s kostno moko in sta zaradi vznemirjenosti javnosti 
odstopila. Pri nas je javnost vznemirjena, morala bi biti še 
bolj, zaradi silne korupcije. To je sedaj dejstvo. Vendar tu 
vse vodimo naprej. Striktno se je potrdilo vse ostale kadrovske 
rešitve; tudi gospa Petrinova je že med tem časom imenovala 
gospoda Goloba, pa je bilo dosti primerov samovoljnega, tudi koruptivnega 
ravnanja, tudi prejemanja denarja za neke študije, ki so jih 
čisto drugi organi delali. Gospod predsednik, omenili ste, da ste 
bili skeptični do zamenjave gospoda Türka. Kaj to pomeni? To 
pomeni, da ne odločate vi, ampak da odloča gospod Bandelj 
s kadrovsko komisijo. Da nimate te možnosti in te moči, 
da ustavite, da daste veto na nekaj, da se dan 
počaka. Krvoločno se zamenjuje, krvoločno, moram reči. Čisto vse ste 
počistili, prej pa se je gonja delala, kako prejšnja vlada 
zamenjuje. Sedaj naj naredijo časopisi vsak dan primerjave, kaj se 
je vse zamenjalo in kaj se ni. Če ste vi 
bili skeptični, pa niste imeli te moči, da bi to 
zaustavili vsaj za en dan, potem je to strašno drastično, 
zaskrbljujoče. Kaj nas še vse čaka v tej državi? Tu 
se danes omenja tudi gospod Bandelj, da je tam, kjer 
ima lastniški delež, tisto podjetje, tisti PID je dobil koncesijo 
za sežiganje kostne moke. Pri nas gre razvoj v povsem 
drugi smeri, kot v Nemčiji ali pa v Ameriki, kjer 
je ministrska kandidatka Chavezova odstopila, ko se je začelo šušljati, 
da je v območju njene kandidature nekaj narobe. Ali se 
tako znižujejo kriteriji v tej državi v primerjavi z Evropo? 
Kako bomo s tako mizernimi kriteriji šli v Evropo, za 
katero vsak dan navajate, da smo na trdni poti, da 
smo trdno odločeni. Mislim, če ne bomo naredili reda (...)Rak 
rana naše družbe, to je korupcija! Žal se je v 
zadnjih osmih letih ta korupcija razrasla v organe, v območje 
vrha politike, žal, tudi. Ob tem vašem izvajanju bi pričakoval, 
da boste, ko ste formirali ministrstvo za informacijsko družbo, da 
boste formirali to, kar je bilo tipična floskula, tudi ministrstvo 
za odprto družbo in ministrstvo za novo ekonomijo. To je 
bilo pred volitvami ves čas. Glede na vse to, mislim, 
da bi bil za vodjo resorja ministrstva za novo ekonomijo 
gospod Šuštar izredno primeren. Hvala.  Hvala lepa. Še dva 
sta prijavljena, najprej kolega Kelemina in potem kolega Pukšič. Imate 
besedo, kolega Kelemina.  Hvala lepa, za besedo. Spoštovani gospod 
predsednik, vi ste sedaj spregovorili tudi nekaj o kriterijih, po 
katerih naj bi se v bodoče delila takšna in drugačna 
sredstva. Jaz vam želim povedati samo to, da ste prav 
gotovo pri vseh teh zadevah zelo napačno obveščeni ali pa 
namerno zavajate vse skupaj. Jaz vam bom sedaj čisto na 
kratko razložil, da sem videl dokumente prvega razpisa teh problematičnih 
sredstev, kjer se je brez nekih kriterijev naredil razdelilnik, potem 
sem pa videl tudi drugi seznam, kjer se je delilo 
na osnovi kriterijev. Veste, kakšni so bili kriteriji v drugem 
primeru? Popolnoma enaki, samo da so se pisale točke od 
ena od pet ali pa od nič do ena itn. 
To so bili potem strokovni kriteriji. In katera podjetja so 
dobila spet to pomoč? Večina vseh tistih, ki so bili 
na prvem seznamu. Delili so jih spet isti ljudje. Zato 
je za vas zdaj strokovnost in drugačna delitev sredstev. Vsa 
ta podjetja so tako rekoč skorumpirana, gre pa v bistvu 
za podjetja prek razvojne družbe in tam notri je gnoja, 
da ga ni moč razkopati. Na to smo mi opozarjali 
prejšnji celotni mandat, vendar za vas to ne pomeni nič, 
popolnoma nič. Pustili smo, kot je že bilo povedano, vaše 
najboljše kadre na ministrstvu v prejšnjemobdobju, na primer gospoda Šuštarja. 
Poglejte, kaj je! Ampak korupcija pri nas ni samo tam. 
Korupcija v Sloveniji je v ogromni razsežnosti. Kaj smo ugotovili 
včeraj na razpravi? Od leta 1994, odkar imamo ta zakon 
o prijavi oziroma za zaščito korupcije, ni bila izdana ena 
pravnomočna sodba, niti ena, si lahko predstavljate, pri vsej tej 
množični korupciji, ki jo v tej državi imamo. Niti ena. 
Pa to je nemogoče in točno gre za to, da 
vam še razložim zdaj, da gospod Zagožen ni mogel dokazati 
nobenih krivd itn., ker ga je vaš sistem, ki ste 
ga postavili v osmih letih, blokiral. Blokira tudi danes popolnoma 
vse, kar se na tem področju dogaja. To je razvidno 
iz dnevnikov, iz člankov, ki jih pišejo novinarji. In to 
so pretežno novinarji, ki so naklonjeni vaši opciji in ne 
naši. Tukaj je srž vsega problema. Ta postava, ki ste 
jo zdaj postavili, vseh teh problemov ne bo rešila. Gospod 
Drnovšek, jaz vam sicer želim uspešno in učinkovito vladanje v 
teh štirih letih, vendar pod takimi pogoji in tako, kot 
ste zdaj začeli v tem kratkem obdobju, v roku teh 
dveh mesecev, tega ne boste dosegli. Hvala lepa.  Zadnji 
sedaj niso bili kriteriji regionalnega razvoja. Da kriteriji regionalnega razvoja 
niso bili, tudi kažejo indeksi ekonomske uspešnosti slovenskih regij. Osrednja 
slovenska regija z indeksom 150 in Podravska z indeksom 72, 
so pa še regije ki imajo nižje oziroma razmerje med 
temi regijami je zaskrbljujoče, skoraj 1:3. Gospod predsednik vlade, ko 
ste rekli, da si seveda ne želite ministra, ki bi 
prihajal iz regije, da bi dajal tisti določeni regiji prednost. 
Seveda ne, jaz se s tem strinjam, vendar dejstvo je, 
da takšni ministri bodo določeno problematiko, do določenih področij, torej 
nerazvitih področij in tako dalje, bistveno boljši in bistveno globalneje 
poznajo, kot pa ministri, ki prihajajo iz nekih drugih okolij. 
S takšnim, po mojem prepričanju, načinom kadrovanja se prepreči tudi 
marsikatera možnost koruptivnosti. Poglejte, leta 1994, pod vašem vodenjem vlade, 
sta bila spremenjena dva ključna zakona, zakon o kazenskem postopku 
in kazenski zakonik. Kaj vse je to prineslo za sabo, 
dobro vemo. Dve leti in pol dela ene parlamentarne preiskovalne 
komisije, ki je sprejela 13 sklepov, ki so zelo jasni. 
Sedaj je to drug način oškodovanja, kraje in tako dalje. 
Z drugačno porazdelitvijo ministrskih mest bi bilo to tudi lahko 
bistveno boljše. Gospod predsednik, upam, da po štiriletnem mandatu ne 
bo več razmerje med osrednjo slovensko in podravsko regija 150 
proti 72, ampak da bo to razmerje bistveno boljše v 
prid podravski regiji. Tako ste obljubili danes. Upam, da boste 
to tudi realizirali. Hvala lepa.  Hvala lepa. Sprašujem, ali 
želi še kdo besedo. Prosim, imate besedo. Gospod Drobnič.  
Hvala lepa, gospod predsednik za besedo. Dovolite, da najprej vse 
kandidate za ministre lepo pozdravim. Še sam bi dodal nekaj 
besed k temu, kar so moji kolegi. Nekaj kritičnih, predvsem 
pa to, kar je predstavil gospod dr. Drnovšek, predsednik vlade. 
Najprej v zvezi z šolstvom. Slovenija, če ima kaj za 
ponuditi, potem ne more ponuditi nekih rudnin, neke težke industrije, 
lahko pa ponudimo znanje. Tukaj pri samih predstavitvah ministrov, nismo 
slišali nič ohrabrujočega. Tudi prejšnja vlada z ministrom, torej pred 
Bajukom, se je ukvarjala, kako bi omejevala vpis v izobraževanje, 
z raznimi točkami, razredi in tako naprej. Nismo naredili še 
tega priskoka v informacijsko družbo. Res ne. Ne bi smeli 
omejevati, podpirati bi morali, z različnimi inštrumenti. In tega ni. 
Zato seveda ne verjamem v ta program, ki je šibek. 
Seveda so tudi šibki nosilci. Okolje in prostor, informacijska družba. 
Jaz sem imel priložnost videti kandidata za ministra, gospoda Ganterja, 
kako se je predstavil, z računalnikom, informacijska družba. Jaz sem 
navdušen nad tem in upam, da tudi v praksi tako 
sledimo. Potem sem šel pa za šalo pogledat na spletno 
stran interneta LDS, pa sem videl, da imate stare stvari 
gor, pri vas še vedno potekajo volitve. Sedaj ne vem, 
ali tisto bo veljalo za naslednje obdobje ali to še 
vedno traja. Veste, dejanja kažejo, ne, kaj napišemo, kakšen program, 
kakšno knjigo, kako debela je koalicijska pogodba. Dejanja, rezultati štejejo. 
Saj tisto se hitro popravi in jaz vam verjamem, da 
ste spreten mož in da boste to popravili. Vendarle pa 
to kaže na nek odnos oziroma na neko sliko, kar 
bo treba seveda upoštevati pri vsem tem. Še morda kakšno 
besedo dr. Petrinovi. Na zaslišanju, pri prejšnjem, sem jo vprašal, 
ali bo opravila revizijo nad postopkom dodeljevanja teh pomoči. Odločen 
odgovor je bil "ne". Spoštujem njeno odločitev. Očitno torej se 
ni zgodilo nič narobe. Bi pa vseeno podvomil, če je 
tako prepričana, seveda takoj na to odločitev in na to, 
da si imel takega državnega sekretarja, da dokončne odločitve seveda 
še ni, so pa seveda resni indici. To seveda veže 
tudi mandatarja, da ponudi, da da predlog nekoga, ki vendarle 
bi moral izkazati objektivno odgovornost, torej da predlaga za ministra 
nekoga, ki bi moral izkazati objektivno odgovornost za nekaj, kar 
se mu je zgodilo. To je to, kar bi veljalo 
ob vsem tem razmisliti. Ni pomembno, za moje pojme, da 
zadostimo lokalnim interesom po imenovanju ministrstev ali pa spolnim potrebam, 
ali razmejitvam, predvsem je treba gledati, kakšnega človeka postavimo. Vam 
povem, če bi gledali predvsem na to, kakšnega strokovnjaka za 
ministra, potem bi ga zagotovo našli, in med ženskami in 
med Štajerci in med Primorci, zagotovo. Samo malo je treba 
obzorje dalj pogledati. Ker verjamem, da bo ta vlada izglasovana, 
bi ji kljub temu zaželel lepo popotnico, pa da razmisli 
o teh besedah. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ali lahko 
s temi željami zaključimo razpravo? Ali želi še kdo besedo? 
Ugotavljam, da ne in zaključujem razpravo. V skladu s prvim 
odstavkom 265. člena poslovnika državnega zbora se o imenovanju ministrov 
glasuje tako, da se glasuje o listi kandidatov kot celoti. 
Glede na spremembo 265. člena poslovnika državnega zbora, ki je 
bila sprejeta 30. maja leta 2000, bo zbor o listi 
ministrov glasoval javno. Na glasovanje dajem naslednji predlog: "Državni zbor 
imenuje dr. Teo Petrin za ministrico za gospodarstvo, dr. Lucijo 
Čok za ministrico za šolstvo, znanost in šport, gospoda Jakoba 
Presečnika za ministra za promet in dr. Pavla Gantarja za 
ministra za informacijsko družbo." Glasujemo o danem predlogu. Navzočih je 
81 poslank in poslancev. Kdo je za dani predlog? (Za 
je glasovalo 54.) (Proti 17.) Ugotavljam, da so ministri vlade 
Republike Slovenije imenovani. (Aplavz.) Prosim novoimenovane ministrice in ministra, da 
v skladu s 113. členom ustave Republike Slovenije prisežejo pred 
državnim zborom. Prva bo zaprisegla dr. Tea Petrin, ministrica za 
gospodarstvo. Prosim, gospa ministrica.  Prisegam, da bom spoštovala ustavni 
red, da bom ravnala po svoji vesti in z vsemi 
svojimi močmi delovala za blaginjo Slovenije. (Aplavz.)  Dr. Lucija 
Čok, ministrica za šolstvo, znanost in šport. Prosim, gospa ministrica. 
 Prisegam, da bom spoštovala ustavni red, da bom ravnala 
po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi delovala za 
blaginjo Slovenije. (Aplavz.)  Gospod Jakob Presečnik, minister za promet. 
Prosim, gospod minister.  Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, 
da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi 
močmi deloval za blaginjo Slovenije. (Aplavz.)  Dr. Pavel Gantar, 
minister za informacijsko družbo. Prosim, gospod minister.  Prisegam, da 
bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti 
in z vsemi močmi deloval za blaginjo Slovenije. (Aplavz.)  
in poslank čestitam k imenovanju in jim želim uspešno opravljanje 
te zahtevne dolžnosti. Želi kdo od novo imenovanih posebej besedo? 
Ugotavljam da ne. S tem zaključujem to točko dnevnega reda 
in prekinjam sejo za pet minut. Nadaljevala bo vodenje seje 
gospa podpredsednica. Prosim, 5 minut odmora.  Kolegi, zelo lepo 
vas prosim, da zasedemo svoja mesta, ker ura je že 
pozna in čakata nas še dve točki dnevnega reda. Lepo 
prosim! Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! Lepo vas prosim, da vstavite 
kartice. Glede na to, da je bila seja prekinjena, ponovno 
ugotovimo našo navzočnost in sposobnost, da odločamo! (68 prisotnih.) Ni 
bilo potrebno pritiskati "za" in "proti", ker smo pravzaprav samo 
z vstavitvijo kartice zagotovili zadostno navzočnost, da lahko veljavno sklepamo. 
Dovolite, da vam sporočim še sporočilo, da ostane za magnetogram 
Peterletu, da je glede na to, da se je napačno 
usedel, in sicer na sedež dr. Andreja Bajuka na začetku 
seje, in sicer o skrajšanem postopku in o dnevnem redu 
glasoval pod imenom dr. Andreja Bajuka. Gospod Peterle je sam 
sporočil to dejstvo in toliko za magnetogram. Prehajamo na 2. 
TOČKO DNEVNEGA REDA, to je na OBRAVNAVO PREDLOGA SPREMEMB IN 
DOPOLNITEV POSLOVNIKA DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE, IN SICER SKRAJŠANI POSTOPEK. 
Predlog sprememb in dopolnitev poslovnika je v obravnavo zboru predložil 
poslanec Pavel Rupar. Začenjamo s prvo obravnavo. Sprašujem, ali želi 
predlagatelj predloga akta besedo. Izvolite, predlagatelj gospod Pavel Rupar.  
Hvala, predsedujoča. Spoštovane kolegice in kolegi, lepo vas pozdravljam. Morda 
na začetku, kar se sicer ne tiče te točke, vendar 
bo navzočnost v tej dvorani, glede ugotavljanja, izredno sporna, ker 
smo poslanci pozabili kartice v teh odprtinah, pa ste kljub 
temu zaznali navzočnost, ki je ni bilo. To v opozorilo. 
Predlog spremembe in dopolnitve poslovnika državnega zbora, ki sem ga 
vložil, so zgolj zato, da se odpravijo neke dileme okoli 
rokov, ki so v poslovniku določene glede veljavnosti začetka legitimnosti 
državnega zbora oziroma konstituiranja prve seje. Tako absolutno zavračam očitke, 
da je zakon vložen oziroma sprememba vložena zavoljo zavlačevanja postopkov 
drugih sprememb poslovnika, ki so bile takrat sicer že napovedane, 
so pa zdaj v procedurah. Že v prejšnjem mandatu, pa 
tudi ob koncu prejšnjega mandata sem bil v dilemi, kdaj 
pravzaprav velja 20-dnevni rok, ki je določen v obstoječem poslovniku. 
Zato sem želel s to spremembo določiti točno določen dan, 
po katerem se lahko razume, kdaj so mandati izvoljeni oziroma 
od kdaj naprej začne šteti rok, ki pa seveda ni 
pomembensamo zato, da se poslanci orientiramo po njem, pač pa 
tudi za izvolitev in imenovanja drugih funkcij. Gre za dva 
člena. Govoril sem 1., o 2. členu pa s spremembo 
tega 11. člena bi rad anuliral dvom o tem, kdaj 
je pravzaprav tudi konstituiran državni zbor. Sedaj se to v 
praksi dejansko ni vedelo, tudi mnenja različnih pravnih strokovnjakov so 
se križala. Vsak je zagovarjal svoje. S tem predlogom o 
tej spremembi pa točno zagotavljam oziroma postavljamo zagotovilo, kdaj je 
konstituiran državni zbor. Vem, da je bilo nekaj predlogov za 
spremembe, ki pa so ravno tako manjše, kot pa ti 
dve spremembi poslovnika. Prosil bi pa vas vse, da te 
spremembe podprete, saj vendarle gre za to, da bodo tudi 
prihodnji rodovi imeli boljšo orientacijo, tako o roku, ki začne 
veljati za imenovanje državnega zbora, kot tudi samo konstituiranje. Hvala 
lepa.  Predlagatelju se zahvaljujem za obrazložitev. Predlog sprememb in 
dopolnitev poslovnika je obravnavala tudi komisija za poslovnik kot matično 
delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje komisije o predlogu 
sprememb poslovnika. Predsednik, gospod Bojan Kontič, izvolite.  Hvala lepa, 
podpredsednica. Kolegice in kolegi! Poročilu, ki ste ga prejeli v 
pismeni obliki, želim dodati oziroma izpostaviti le tri zadeve. Pri 
obravnavi predlaganih sprememb predlagatelj, žal, na seji komisije ni bil 
prisoten. Želja članic in članov komisije pa je bila, da 
bi s to spremembo poslovnika predlagatelj poskušal upoštevati tudi odločbo 
ustavnega sodišča, ki zahteva, da državni zbor v poslovniku odredi 
oziroma uredi določitev minimalnega roka državnemu svetu za podajanje mnenj 
v obravnavi zadev na izredni seji ter hitrem in skrajšanem 
postopku. Žal tega nismo uspeli, zato ostaja ta zadeva odprta 
še naprej. Že tu prosim mag. Vizjaka, ki ima predlagano 
spremembo poslovnika naslednjo na vrsti, da poskuša upoštevati to odločbo 
ustavnega sodišča pri pripravi sprememb poslovnika. Na seji je bil 
sprejet amandma matičnega delovnega telesa, s katerim se črta 2. 
člen predlaganih sprememb poslovnika in ohranja sedanja ureditev v 11. 
členu, to je, da se državni zbor konstituira na svoji 
prvi seji, na kateri je potrjenih več kot polovica poslanskih 
mandatov. Komisija je s potrebno dvotretjinsko večino navzočih članov sprejela 
sklep, s katerim predlagamo državnemu zboru, da obravnava in sprejme 
predlog sprememb in dopolnitev poslovnika (EPA 28-3) predlagatelja, gospoda Pavla 
Ruparja. Hvala lepa.  Hvala lepa za obrazložitev. Želi besedo 
predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in 
poslancem. Pismenih prijav k razpravi ni bilo, zato bodo razprave 
omejene na pet minut. Ker ugotavljam, da ne želi nihče 
razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, to je 
na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga sprememb in 
dopolnitev poslovnika. Ob tem vas želim opozoriti, da bodo na 
podlagi 94. člena ustave vse vsebinske odločitve v zvezi s 
tem poslovnikom sprejete, če bosta zanje glasovali dve tretjini navzočih 
poslancev. Zato dovolite, da vas prosim, da vendarle preverimo, če 
morda kateri od naših kolegov, ki je odsoten, nima vstavljene 
kartice in s tem svojo zagotovljeno navzočnost. Hvala lepa, za 
prijaznost. V razpravo dajem 1. člen. Želi kdo besedo? (Ne.) 
Ker ne želite, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Na glasovanje dajem 
1. člen. Navzočih je 69 poslank in poslancev. (Za je 
glasovalo 58.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je člen sprejet. V 
razpravo dajem 2. člen in amandma k temu členu, in 
sicer amandma matičnega delovnega telesa, da se 2. člen črta. 
Želi kdo besedo? Ker ne želite, prehajamo na odločanje. Na 
glasovanje dajem amandma k 2. členu, da se 2. člen 
črta. Glasujmo. Navzočih je 71 poslank in poslancev. (Za je 
glasovalo 56.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in 
s tem 2. člen črtan. V razpravo dajem 3. člen. 
Želi kdo besedo? Ker ne želite prehajamo na odločanje. Na 
glasovanje dajem 3. člen. Glasujmo. Navzočih je 71 poslank in 
poslancev. (Za je glasovalo 54.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je 
bil 3. člen sprejet. Prehajamo na razpravo o naslovu poslovnika. 
Ali želi kdo razpravljati? Ker ne želi, prehajamo na glasovanje. 
Glasujmo o naslovu poslovnika. Navzočih je 71 poslank in poslancev. 
(Za je glasovalo 63.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je naslov 
poslovnika v celoti sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga sprememb 
in dopolnitev poslovnika. Ugotavljam, da je bil k predlogu sprememb 
in dopolnitev poslovnika v drugi obravnavi sprejet amandma k 2. 
členu, ki je le-tega črtal. Ali želi kdo razpravljati o 
predlogu akta v celoti oziroma vložiti amandma k 2. členu? 
Ker ne želi, prehajamo na glasovanje o poslovniku v celoti. 
Glasujemo o spremembah in dopolnitvah poslovnika. Navzočih je 71 poslank 
in poslancev. (Za je glasovalo 58.) (Proti 3.) Ugotavljam, da 
    Spoštovane kolegice in kolegi, gospe in 
gospodje, gostje. Pričenjam 4. izredno sejo državnega zbora Republike Slovenije, 
ki sem jo sklical na podlagi prvega in drugega odstavka 
51. člena in 54. člena poslovnika državnega zbora. Obveščen sem, 
da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti 
naslednje poslanke in poslanci: Feri Horvat, Janez Janša, Maksimiljan Lavrinc, 
Cvetka Zalokar-Oražem, dr. Andrej Bajuk, dr. Jože Bernik. Ugotovimo navzočnost 
v dvorani, zato prosim, da vstavimo kartice! (70 prisotnih.) Tako 
je zbor sklepčen in lahko odloča. Na to sejo sem 
vabil predsednika vlade Republike Slovenije, dr. Janeza Drnovška, kandidatko za 
ministrico za gospodarstvo dr. Teo Petrin, kandidatko za ministrico za 
šolstvo, znanost in šport dr. Lucijo Čok, kandidata za ministra 
za promet gospoda Jakoba Presečnika, kandidata za ministra za informacijsko 
družbo dr. Pavla Gantarja ter predstavnike vlade Republike Slovenije. Vse 
lepo pozdravljam. Preden preidemo na določitev dnevnega, naj se opravičim 
za to zamudo, ki je nastala spričo obetavnega dogovora med 
poslanci in poslankami vseh poslanskih skupin, da končno uredimo vprašanja 
oblikovanja in vodenja delovnih teles. Ta dogovor je sklenjen, žal 
je bilo očitno premalo časa, da bi nam uspelo do 
današnje seje pripraviti tudi potrebne odloke, to bo storjeno do 
naslednje seje konec januarja. Prehajamo na določitev dnevnega reda 4. 
izredne seje državnega zbora Repubilke Slovenije. Predlog dnevnega reda ste 
prejeli s sklicem dne 9. januarja 2001. Po predlogu dnevnega 
reda bomo odločali v skladu z drugim odstavkom 64. člena 
poslovnika državnega zbora. Prehajamo na predlog za umik posamezne točke 
z dnevnega reda. Predlogov za umik nisem prejel. Želi kdo 
besedo v zvezi s tem? Ugotavljam, da ne. Prehajamo na 
predloge za širitev dnevnega reda. Predloga nisem prejel. Želi kdo 
besedo? Ugotavljam, da ne. Prehajamo na odločanje o predlogu za 
sprejem akta po skrajšanem postopku. Poslanec Pavel Rupar je v 
obravnavo zboru predložil predlog sprememb in dopolnitev poslovnika državnega zbora 
Republike Slovenije in predlaga zboru, da ga sprejme po skrajšanem 
postopku. Matično delovno telo s predlogom za sprejem navedenega akta 
po skrajšanem postopku soglaša. Želi predstavnik predlagateljev besedo? (Ne želi.) 
Želi besedo poročevalec matičnegadelovnega telesa? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik 
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) Predstavnik vlade? 
(Ne želi.) Želi morda predlagatelj, na koncu sprašujem še enkrat, 
besedo? Ugotavljam, da ne. Vodje poslanskih skupin? (Ne.) Poslanke in 
poslanci? (Ne.) Glasujemo o predlogu. Navzočih je 77 poslank in 
poslancev. (Za je glasovalo 68.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je 
predlog za sprejem predloga poslovnika po skrajšanem postopku sprejet. Tako 
predlagam za današnjo sejo dnevni red, kot ste ga prejeli 
s sklicem. Glasujemo o predlogu dnevnega reda. Navzočih je 79 
poslank in poslancev. (Za je glasovalo 69.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je zbor predlog dnevnega reda 4. izredne seje sprejel. 
Prehajamo na 1. TOČKO DNEVNEGA REDA - NA PREDLOG LISTE 
KANDIDATOV ZA IMENOVANJE MINISTROV V VLADI REPUBLIKE SLOVENIJE. Dne 23. 
12. 2000 je začel veljati zakon o spremembah in dopolnitvah 
zakona o vladi Republike Slovenije, na podlagi katerega so ministrici 
za gospodarske dejavnosti dr. Tei Petrin, ministrici za šolstvo in 
šport dr. Luciji Čok ter ministru za promet in zveze 
gospodu Jakobu Presečniku prenehale ministrske funkcije, pri čemer pa v 
skladu s 15. členom ustave Republike Slovenije opravljajo tekoče posle 
do imenovanja novih ministrov. Z zakonom je bilo ustanovljeno tudi 
novo ministrstvo za informacijsko družbo. Zato je na podlagi 1. 
odstavka 112. člena ustave Republike Slovenije in prvega odstavka 8. 
člena zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o vladi Republike 
sprejete. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajam na 
3. TOČKO DNEVNEGA REDA, to je na VOLITVE IN IMENOVANJA. 
Zbor bo pod to točko dnevnega reda obravnaval predloge 15-ih 
odlokov, ki jih je zboru predložila komisija za volitve, imenovanja 
in administrativne zadeve. Prejeli ste jih z dopisom z dne 
11.1.2001 in danes na klop. Prehajamo na obravnavo in odločanje. 
S tem v zvezi predlagam, da razpravo o vseh predlogih 
odlokov opravimo skupaj, nato pa bomo glasovali o vsakem predlogu 
odloka posebej. Želi v zvezi s tem predlogom kdo besedo? 
Gospod Ciril Pucko, izvolite.  Hvala lepa gospa podpredsednica. Spoštovane 
kolegice in kolegi! Komisija državnega zbora za volitve, imenovanja in 
administrativne zadeve je na 3. izredni seji obravnavala predloge poslanskih 
skupin v zvezi s spremembami članstva v posameznih delovnih telesih, 
in sicer treh poslanskih skupin: Liberalne demokracije Slovenije, Socialdemokratske stranke 
Slovenije in pa Nove Slovenije. Prav tako smo uskladili besedila 
odlokov tistih delovnih teles, ki so vezana na spremembo zakona 
o vladi, ki je stopila v veljavo. Zato predlagam, da 
teh 14 odlokov državni zbor tudi sprejme. V prvem nadaljevanju 
te prekinjene seje je komisija poskušala v skladu z dogovorom, 
ki naj bi bil dosežen med vodji poslanskih skupin, sprejeti 
tudi ostale odloke o ustanovitvi še neustanovljenih delovnih teles in 
delegacij o mednarodnih organizacijah in inštitucijah. Žal nam zaradi mnenja 
pomanjkanja časa in zaradi mnenja večine članov komisije, da se 
ta točka prekine, to ni uspelo in bo KVIAZ o 
tem odločal v drugem nadaljevanju prekinjene izredne seje. Hvala lepa. 
 Hvala lepa poročevalcu komisije za volitve, imenovanja in administrativne 
zadeve za uvodno obrazložitev. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
(Ne.) Preden dam besedo poslankam in poslancem, vas želim opozoriti, 
da je upoštevaje dosedanjo prakso obravnave k predlogom odlokov možno 
vlagati amandmaje le k tistim točkam odlokov, ki določajo pristojnosti 
in naloge posameznega delovnega telesa. Vsakršne predloge za spremembo v 
sestavi delovnega telesa pa je potrebno predhodno uskladiti na seji 
komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve zato jih kot 
take ni možno predložiti neposredno državnemu zboru. Besedo dajem poslankam 
in poslancem. Gospod Rupar, izvolite.  Hvala lepa. Nekaj nejasnosti. 
Jaz bi vseeno prosil gospoda Pucka, da nam še enkrat 
razloži. Glede na to, da imamo pismeno, da umikate samo 
imenovanje ene komisije, nas zanima, kako je z vsemi ostalimi, 
obramba itn., ki niso bile usklajene oziroma na katerih je 
vendarle še ultimat opozicije. V primeru, da tiste komisije, ki 
niso bile usklajene v dogovoru, moram v imenu tudi ostalih 
poslancev socialdemokratske stranke povedati, da bomo sami umaknili kandidature, zahtevali 
prekinitev točke in do nadaljnjega, do uskladitve, seveda tudi najavili 
obstrukcijo. Želeli bi, da se korektno vodi postopek imenovanja, da 
se pri tistih odborih, ki niso oziroma ki so za 
imenovanje, kot zahteva opozicija, upošteva, sicer bomo smatrali, da smo 
s strani strank, ki tvorite pozicijo, izigrani. Zato bi vas 
še enkrat prosil, če lahko natančno poveste, o čem glasujemo 
in kaj je umaknjeno. Hvala lepa.  Hvala. Gospod Drobnič, 
izvolite.  Hvala, za besedo. Dodal bi samo še to 
h komentarju oziroma obrazložitvi poslanca, gospoda Ruparja, da je matično 
telo KVIAZ obravnavalo, vendar je potem na koncu tudi sklenilo, 
da se vsi predlogi o imenovanju delovnih teles obravnavajo na 
seji državnega zbora 25. januarja ravno zaradi teh zapletov, ki 
jih je kolega poslanec Rupar že navedel. Tako bi se 
v celoti obravnavali na takratni seji. Še tale dodaten razlog. 
Matično telo je seveda tisto, ki mora obravnavati predloge posameznih 
poslanskih skupin. V tako kratkem času ni bilo možno pripraviti 
usklajenih predlogov, zlasti pa, če hočemo to opraviti odgovorno, da 
postavimo za člane delovnih teles ljudi, ki se spoznajo na 
te zadeve, na posamezno tvarino, v tako kratkem času pa 
ni bilo možno opraviti teh postopkov. To bi lahko metalo 
senco na imenovanje članov delovnih teles. Zato imam proceduralni predlog, 
da se ta točka, glede imenovanja oziroma sprejemanja odlokov o 
imenovanju članov delovnih teles, ne obravnava na današnji seji, ampak 
se obravnava v celoti na prihodnji.  Dovolite, da da 
prej pojasnilo predsednik delovnega telesa, potem gospod Tone Anderlič, zatem 
pa bom dala proceduralni predlog na glasovanje. Hvala. Gospod Ciril 
Pucko, izvolite.  Hvala lepa. Spoštovana kolega poslanca! Povedal bi 
le to, da je komisija predlagala v sprejem tista dva 
odloka, ki sta bila na sami komisiji oziroma na sami 
seji tudi izglasovana. To je neizpodbitno, to izhaja iz magnetograma 
in je bila seja prekinjena v tistem trenutku, ko smo 
prešli pri razpravi o sestavi komisije za nadzor proračuna in 
drugih javnih financ v širšo razpravo, kjer se je potem 
izoblikoval proceduralni predlog, da se točka prekine. Če se bo 
zbor odločil, da zaradi razloga, da se ni glasovalo o 
sestavi tega delovnega telesa, tudi ne glasuje o sestavi drugega 
nadzornega delovnega telesa, potem je to nesporna odločitev oziroma popolnoma 
pravilna odločitev državnega zbora. Menim pa, da je korektno, zato 
je tudi dan popravek prvotnega poročila, bilo na zbor posredovano 
tisto, kar je bilo do trenutka prekinitve seje sprejeto. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Gospod Anderlič ima besedo.  Človek 
vseskozi zraven. Ali resnično obstaja volja ali ne, me v 
tem trenutku tudi ne zanima. Moram pa reči, da sem 
dogodkov, ki so se zgodili recimo ob devetih zjutraj danes, 
pa seveda v nadaljevanju ob pol štirih in ki se 
dogajajo zdaj. Jaz tega proceduralnega predloga preprosto ne morem akceptirati. 
KVIAZ je sprejel dopoldne 15 odlokov, 15 odlokov ob 9.00 
uri zjutraj, ki jih imate pri tej točki, je sprejel 
ob 16.30 popoldne še dva odloka in potem smo prekinili 
razpravo. Vi predlagate, da vse to damo ad acta. V 
ničemer ni sporno vse tisto, kar smo mi v tem 
državnem zboru opravili do sedaj. Jaz na žalostmoram citirati izjavo 
gospoda Brejca iz 21. decembra leta 2000. Gospod Brejc pravi 
na komisiji: "Mi ugotavljamo, da zaenkrat še ni dokončnega dogovora 
o tem, kako bodo sestavljena delovna telesa državnega zbora, vendar 
izražamo pripravljenost, da prevzamemo ustrezna mesta v nadzornih organih parlamenta, 
tako da mi danes ne bomo dali imen." Istega dne 
je državni zbor sprejel dva odloka, s prisotnostjo gospoda Peterleta, 
gospoda Drobniča itn. v dvorani. Ta dva odloka sta bila 
objavljena 29. v Uradnem listu. Piše: "Komisija za nadzor proračuna 
in drugih javnih financ ima predsednika, podpredsednika in sedem članov. 
V komisiji za nadzor proračuna in drugih javnih financ ima 
poslanska skupina Nove Slovenije enega člana, poslanska skupina Socialdemokratske stranke 
dva člana." Identičen odlok je bil sprejet tudi za komisijo 
za nadzor varnostnih in obveščevalnih služb. Po tistem, ko je 
včeraj bil sestanek in ko smo se dogovorili, da lahko 
zbor nadaljuje z zaokroževanjem delovnih teles, z ustanavljanjem delovnih teles 
in imenuje prepotrebne stalne delegacije v mednarodnih organizacijah in inštitucijah. 
23., kot je meni znano, se začne prvo letošnje zasedanje 
parlamentarne skupščine Evrope. Vi ocenite, ali je prav, da hodi 
tista delegacija iz prejšnjega mandata. Res je da pol leta 
po izteku mandata imajo tisti poslanci, ki so bili ponovno 
izvoljeni, brez da jim je nacionalni parlament verificiral mandat, možnost, 
da tja še hodijo in zastopajo interes. Če je to 
prav in glede na to, da je približno pol novega 
parlamenta,boste ocenili sami. Naš namen je bil včeraj, da to 
v paketu naredimo. Dogovorili smo se tudi o tem, kateri 
dve delegaciji bo vodil tisti del opozicije, ki ga sestavljata 
SDS in Nova Slovenija. Vse to nekako v paketu. Strinjam 
se, da je bilo od tistega naprej - ker je 
danes bil tudi odbor za zunanjo politiko in tako naprej 
- potrebnih nekaj konsultacij in nekaj vseh drugih stvari, da 
bi lahko opravili kvalitetno predlaganje kandidatov. Sam v ničemer ne 
sprejemam ultimatov, niti nisem do zdaj, do danes, mislil, da 
je opozicija v svojstvu SDS in Nove Slovenije postavila komurkoli 
ultimat. Gospod Rupar je rekel, da je bil ultimat, ki 
še ni umaknjen od ne vem kje. Ne vem. Gospodje, 
seveda je težko, pa ne bom zdaj rekel, da je 
težko, če kdo sodeluje, težko je, če kdo ne sodeluje 
vseskozi zraven. Recimo, včeraj sta bila na pogovorih gospod Brejc 
in gospod Bajuk, in smo se nesporno - tam nas 
je bilo približno osem, deset - dogovorili. Danes je nesporno 
na odboru za zunanjo politiko bilo tako rekoč soglasno dogovorjeno, 
razen tega, ko je imel gospod Jelinčič določene drugačne predloge, 
vse ostalo je šlo gladko skozi, in tudi to vprašanje 
se je potem uskladilo, glede članstva in namestništva v slovenskem 
delu pridružitvenega odbora v procesu pridruževanja Evropski uniji. Vse je 
bilo - in to, mislim, da je bilo ob enih 
- usklajeno v strukturi, do konca. Očitno se je en 
detajl kasneje, do seje Kviaza v interpretaciji, torej govorim o 
interpretaciji od 21. decembra prek včerajšnjega pogovora, današnjega prvega dela 
Kviaza pa odbora za zunanjo politiko do tega zaključnega dejanja 
na Kviazu, ta zadeva pač spremenila. Še celo več, uspeli 
smo v enem delu (...) (Opozorilni znak za konec.) Aha, 
to je najbrž konec, ja. V redu. Preprosto povem, za 
noben ultimat nisem mislil, da gre. Vseskozi, dva meseca sem 
mislil, da gre za pogovore, kako to razdeliti. Seveda mislim, 
da predlog, ki ste ga podali, ni korekten. Gre za 
to, da je recimo liberalna demokracija, ko je bil minister 
Kopač izvoljen za ministra, ostala brez predsednika in odbor je 
ostal brez predsednika, in bi bilo prav, da nadomestimo, in 
tistih petnajst odlokov od dopoldan je kompletnih; vključno seveda s 
tistima prvima dvema, ki sta bila korektno opravljena, pripravljena - 
obramba in nadzor nad varnostno-obveščevalnimi službami. Vendar se strinjam, da 
lahko o tistem delu govorimo posebej.  Gospod Anderlič, prosim. 
Hvala lepa. Gospod Jelko Kacin, dovolite samo, da gospoda Drobniča 
vprašam - v skladu z drugim odstavkom 73. člena bi 
prosila, da pojasnite oziroma dopolnite svoj predlog, ker če predlagate 
v imenu poslanske skupine, in sicer lahko predlagate v imenu 
poslanske skupine, da se razprava in odločanje o obravnavani zadevi 
preloži na eno naslednjih sej.  Hvala lepa za besedo. 
Morda sem bil v definiranju predloga nejasen, sedaj to popravljam. 
Moj predlog se nanaša na sklepe oziroma na obravnavo, tisti 
del obravnave, ki se nanaša na popoldanski del zasedanja Kviaza. 
Na dopoldanski se ne nanaša to. Nisem bil jasen, moram 
pojasniti to. Zato se moj predlog, kot predlog poslanske skupine 
Nove Slovenije nanaša na popoldanski del sprejetih sklepov, ki smo 
jih na tak način sprejemali, kot sem že pojasnil. Na 
sklepe, ki jih je sprejemal Kviaz do prekinitve, torej v 
dopoldanskem, nimamo pripomb in se na to ne nanaša. Se 
opravičujem!  Hvala lepa. To pomeni, da ta proceduralni predlog 
umikate. Potem pa razjasnimo, o katerih odlokih naj se ne 
glasuje, ki so bili nam dani na klop.  O 
na to, da bi bila stvar jasna, lepo prosim, jih 
imenovali, da ne bi potem v nadaljevanju stvari bile nejasne. 
 Samo moment. Odlok o spremembi odloka o ustanovitvi komisije 
državnega zbora Republike Slovenije za nadzor proračuna in drugih javnih 
financ, to, kar je že predlog predsednika komisije, odlok o 
spremembi odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za 
obrambo in odlok o spremembi odloka o ustanovitvi komisije Državnega 
zbora Republike Slovenije za nadzor nad delom varnostnih in obveščevalnih 
Hvala lepa za pojasnilo. Se pravi, dajem na glasovanje predlog 
poslanske skupine Socialne demokracije Slovenije, da se na naslednjo sejo 
državnega zbora preloži glasovanje o odlokih, in sicer o odloku 
o nadzoru nad varnostno-obveščevalnimi službami, potem odbor o obrambi in 
nadzor nad proračunom in drugimi javnimi financami. Ta predlog dajem 
na glasovanje. Prisotnost! (72 prisotnih.) Za predlog, da se odločanje 
o treh odlokih, ki sem jih navedla preloži (...)Se opravičujem. 
Prehitro je šlo z ekrana. Samo trenutek, da razglasim izid 
glasovanja. Navzočih je 72 poslank in poslancev. (Za je glasovalo 
20.) (Proti 41.) Ugotavljam, da proceduralni predlog ni bil sprejet. 
Gospod Lojze Peterle, izvolite.  Vprašanje se nanaša na tole. 
Namreč po nastopu gospoda poslanca Drobniča so nekateri dobili besedo 
in on je želel pojasnilo, hkrati pa je dal proceduralni 
predlog. Zdaj predlagam, da če je recimo ena stran imela 
priliko povedati svoj pogled na to, kaj se je dogajalo, 
naj ima to tudi druga; ta doslej tega ni imela 
oziroma ni naredila. Drugič pa menim in iz tega sledi 
tudi proceduralni predlog, da verjetno ni bilo vsem jasno, zakaj 
smo zdaj glasovali oziroma o čem smo. Torej mi predlagamo, 
da se tistih 14 odlokov, ki se nanašajo samo na 
spremembe. Kako?  Dovolite, da gospod Lojze Peterle zaključi, potem 
(...)  (...)izid glasovanja, da torej ni bil podprt predlog 
gospoda. Da se danes ne glasuje o teh treh, torej 
v tem je zdaj problem, ker tista zadeva je bila 
v paketu od začetka, in če se ta paketnost, ki 
je bila ob Kviazu ponovno potrjena in smo rekli pač 
s tem ne naprej, dokler celote ne rešimo, če se 
je zdaj pač ta dogovor podrl, kar je pač kontinuiteta, 
nespoštovanje dogovorov, potem mi ne vidimo potrebe, da ostanemo tukaj. 
Za 14 smo, ker gre za personalne spremembe zaradi novih 
ministrov, za tiste tri pa ne, ker ni paketnega dogovora 
bilo, skladno z dogovori. Tako.  Hvala lepa. Gospod Peterle, 
rekli ste, da imate proceduralni predlog in ga nisem nikjer 
uspela med tem izvajanjem ugotoviti. Če mi, prosim, pojasnite.  
Predlagam, da odločamo danes samo o 14 odlokih za delovna 
telesa, ki so bila usklajena in ki zahtevajo zaradi sprememb 
o vladi oziroma zaradi postavitve vlade spremembe, zaradi personalnih sprememb, 
ne zaradi strukturalnih sprememb, in da drugo odložimo.  Hvala 
lepa. Dovolite, gospod Lojze Peterle, da vam pojasnim. Državni zbor 
je na začetku zasedanja sprejel dnevni red, kjer je bilo 
kot točka 3 predvideno obravnavanje odlokov, in sicer odlokov, ki 
so bili usklajeni na en način tudi na Kviazu. Zdaj 
smo na predlog poslanske skupine Socialne demokracije Slovenije dali na 
glasovanje predlog, da se odloki, za katere ni bila sestava 
članov v delovnih telesih usklajena,preložijo na redno sejo. Ta odlok 
sem v skladu s poslovnikom dala na glasovanje in ni 
bil sprejet. Tako da ne morem dati več predloga na 
glasovanje. Gospod Rupar.  Proceduralno. V imenu poslanske skupine Socialdemokratov 
prosim za dve uri pavze.  Gospod Rupar, se lahko 
pogodimo, mogoče za krajši posvet pred (...)  Torej jaz 
sem govoril v imenu poslanske skupine, če bi v svojem, 
potem bi rekel, da lahko kakšnih deset minut manj, ampak 
imam tako navodilo in se moram tega držati. Hvala.  
Glede na to, da je ob desetih pozna ura, ali 
dam predlog na glasovanje, da nadaljujemo jutri ali danes? (Ne.) 
Se pravi, sejo prekinjam in nadaljujemo deset do desete, do 
22. ure.  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! Če dovolite, vam 
prenesem sporočilo predsednika državnega zbora. Prosi, da počakamo še par 
minut, nekje predvidoma do 22 in 10 minut, ker se 
še usklajuje s predstavniki poslanskih skupin. Hvala. Spoštovane poslanke, spoštovani 
poslanci, vljudno vas prosim, da pridete v dvorano še tisti, 
ki ste še tu prisotni, da nadaljujemo sejo, ki smo 
jo prekinili. Prosim lepo, da glede na to, da je 
bila seja prekinjena, vstavimo kartice na svoja mesta, da ugotovimo, 
ali smo sklepčni. (50 prisotnih.) Zbor je sklepčen in lahko 
v nadaljevanju veljavno odloča. Glede na to, da smo zaključili 
splošno razpravo, sprašujem gospoda Ruparja, ali želi povedati stališče poslanske 
skupine Socialne demokracije Slovenije po posvetovanju. Izvolite.  Hvala lepa, 
gospa predsedujoča. Spoštovane kolegice in kolegi! Na skupnem sestanku poslanskih 
skupin Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke smo se dogovorili, da 
vendarle vztrajamo tako, kot je bilo domenjeno že prej, da 
v obeh nadzornih odborih opozicija zasede večino. Da je seveda 
potrebno povedati, da smo ponovno in nič kolikokrat že izigrani. 
Da je bilo to usklajeno. To je potrdil tudi predsednik 
državnega zbora. Da se zahtevi opozicije ugodi. Seveda pa ni 
"fer", da se tako postopa. Seveda se zavedamo, kaj pomeni 
moč, zavedamo se tudi stanja, vendar pa smo še vedno 
prepričani, da nadzor tako pomembnih nadzornih odborov vendarle mora biti 
v rokah, da služi pravemu nadzoru, sicer z raznimi preglasovanji 
in drugimi zadevami lahko vladajoča koalicija počne, kar hoče. To, 
kar je bral gospod Anderlič, seveda drži, to je bilo 
objavljeno v uradnem listu glede sestave odbora za nadzor porabe 
financ in proračuna, vendar pa nikoli s pristankom opozicije. Kolikor 
vem, je bilo to sporno ves čas in da ravno 
od tistega 21. decembra naprej nastajajo tudi ti zapleti okoli 
prevzema oziroma večine članov iz opozicijskih vrst. Seveda še vedno 
smo pripravljeni na dogovor, še vedno smo pripravljeni, da popustimo 
še enkrat. Zato predlagamo, da se v teh treh odlokih, 
ki so na programu, odločamo naslednjič, da se Kviaz še 
enkrat in ponovno odloči. Seveda prej pričakujemo tudi zasedanje kolegija 
predsednika državnega zbora. Apeliramo tudi na njegovo avtoriteto, da se 
domenimo in da se tako, kot se boste domenili, tudi 
izvede. V kolikor je to nesprejemljivo, v kolikor vztrajate, da 
je vendarle samo peščica opozicijskih poslancev in poslank v teh 
dveh odborih, pa v soglasju z Novo Slovenijo umikamo vse 
predloge, vse kandidate za zasedbo mest v teh dveh odborih 
in v komisiji, o kateri se odloča. To je stališče 
obeh poslanskih skupin in seveda upam, da razumete. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Glede na to, da smo zaključili splošno 
razpravo, pa vam, gospod Rupar, želim pojasniti mogoče dve stvari, 
in sicer to, da je Kviaz sam umaknil, da se 
o predlogu odloka o komisiji državnega zbora za nadzor proračuna 
in drugih javnih financ danes ne bo odločalo. Vaš drugi 
predlog, da pa umikate člane, pa v tem delu, kjer 
smo sedaj, ni mogoč. Hvala lepa. Splošno razpravo smo zaključili 
in prehajamo na odločanje o posameznih predlogih odlokov. Kot prvo 
glasujmo o predlogu odloka o spremembi odloka o izvolitvi predsednika 
in članov mandatno-imunitetne komisije državnega zbora Republike Slovenije. Glasujemo. Navzočih 
je 63 poslank in poslancev. (Za je glasovalo 56.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Pod dva glasujemo 
o predlogu odloka o spremembah odloka o izvolitvi predsednika, podpredsednika 
in članov komisije državnega zbora Republike Slovenije za volitve, imenovanja 
in administrativne zadeve. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Kdo 
je za navedeni predlog odloka? (Za je glasovalo 55.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Pod 3 glasujemo 
o predlogu odloka o spremembi odloka o izvolitvi predsednika in 
štirih članov komisije po zakonu o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije 
s pridobitno dejavnostjo. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Kdo 
je za navedeni odlok? (Za je glasovalo 57.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Pod 4 glasujemo o 
predlogu odloka o spremembi odloka o sestavi in izvolitvi komisije 
državnega zbora Republike Slovenije za poslovnik. Navzočih je 64 poslank 
in poslancev. Kdo je za navedeni odlok? (Za je glasovalo 
58.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Pod 
5 glasujemo o predlogu odloka o spremembah odloka o sestavi 
in izvolitvi komisije državnega zbora Republike Slovenije za narodni skupnosti. 
Navzočih je 64 poslank in poslancev. Kdo je za navedeni 
predlog odloka? (Za je glasovalo 58.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je predlagani odlok sprejet. Pod 6 glasujemo o predlogu odloka 
o spremembah odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije 
za gospodarstvo. Navzočih je 65 poslank in poslancev. Kdo je 
za predlagani odlok? (Za je glasovalo 60.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlagani odlok sprejet. Pod 7 glasujemo o predlogu 
odloka o spremembah odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike 
Slovenije za infrastrukturo in okolje. Navzočih je 66 poslank in 
poslancev. Kdo je za predlagani odlok? (Za je glasovalo 62.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Pod 8 
glasujemo o predlogu odloka o spremembah odloka o ustanovitvi odbora 
državnega zbora Republike Slovenije za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. Navzočih 
je 6 poslank in poslancev. Glasujemo o odloku. (Za je 
glasovalo 58.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. 
Pod 9 glasujemo o predlogu odloka o spremembah odloka o 
ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za finance in monetarno 
politiko. Navzočih je 66 poslank in poslancev. Glasujemo o odloku. 
(Za je glasovalo 61.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani 
odlok sprejet. Pod 10 glasujemo o predlogu odloka o spremembah 
odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za zunanjo 
politiko. Navzočih je 66 poslank in poslancev. (Za je glasovalo 
60.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Pod 
11 glasujemo o predlogu odloka o spremembah odloka o ustanovitvi 
odbora državnega zbora Republike Slovenije za notranjo politiko. Navzočih je 
66 poslank in poslancev. Glasujemo o odloku. (Za je glasovalo 
61.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Pod 
12 glasujemo o predlogu odloka o spremembah odloka o ustanovitvi 
odbora državnega zbora Republike Slovenije za obrambo. Navzočih je 66 
poslank in poslancev. Glasujemo o odloku. (Za je glasovalo 59.) 
(Proti 3.) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Pod 13 
glasujemo predlogu odloka o spremembah odloka o ustanovitvi odbora državnega 
zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in 
invalide. Navzočih je 66 poslank in poslancev. Glasujemo o odloku. 
(Za je glasovalo 62.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani 
odlok sprejet. Pod 14 glasujemo o predlogu odloka o spremembah 
odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za kulturo, 
šolstvo, mladino, znanost in šport. Glasujemo. Navzočih je 6 poslank 
in poslancev. (Za je glasovalo 57.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je predlagani odlok sprejet. Glasujemo o predlogu odloka o spremembi 
odloka o ustanovitvi komisije državnega zbora Republike Slovenije za nadzor 
nad delom varnostnih in obveščevalnih služb. Se opravičujem, obrazložitev glasu 
želi gospod Pahor.  Jaz bom glasoval "za" odlok in 
bi rad pojasnil zakaj. Najprej. Nimam mandata, da bi govoril 
v imenu štirih poslanskih skupin in niti ne govorim kot 
predsednik ampak kot eden, ki je sodeloval v koordinaciji, ki 
je pripravila danes kompromis, ki je skorajda omogočil rešitev zapleta, 
s katerim se soočamo. No upam, da to ni dokončno 
mimo in da ta možnost do konca januarja še obstaja. 
Ni točno, kar je zapisano v izjavi, ki sta jo 
sprejeli dve poslanski skupini, in moram reči, da sem upal, 
da bosta poslanski skupini to izjavo umaknili, ker je bilo 
to pojasnjeno tudi na posvetu, ki smo ga imeli pravkar. 
Mislim, da ne gre za nespoštovanje dogovorov in smo se 
jih vsi držali, zelo benevolentno iskali tudi zdaj poti za 
to, da ne bi silili v glasovanja, ki bi eno 
ali drugo stran spravljala v zadrego, vendar bi našli pot 
samo, če bi kršili poslovnik. Tega pa nismo želeli, in 
ker je bilo rečeno, da moramo, ker je bilo tako 
sklenjeno, glasovati o predlogih, ki so dani, to tudi zdaj 
počnemo. Potem smo imeli dve možnosti, ali glasovati "za" odbor 
ali "proti". Jaz mislim da lahko stori vsakdo po svoji 
presoji. Jaz bom glasoval "za", to pa zato, da ne 
bi imel kdo občutka, da bi moj glas "proti" pomenil, 
da imam dejansko slabo vest in ne spoštujem dogovorov. Dogovori 
so se spoštovali in mislim da bi bilo "fer", če 
tudi kolegi iz vrst opozicije priznajo, da sem kot eden 
od sodelavcev, sodelujočih v tej koordinaciji storil vse, kar je 
bilo v moji moči, zato da bi se dogovor dosegel. 
"fer", upam da bodo kolegi iz dveh poslanskih skupin to 
svojo izjavo umaknili in do konca januarja omogočili, da končno 
po velikih mukah in velikih prizadevanjih vseh dosežemo zmago vseh 
poslanskih skupin in konstituiramo državni zbor tako, kot mora biti. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Ponavljamo. Glasujemo o predlogu odloka. 
Navzočih je 67 poslank in poslancev. (Za je glasovalo 45.) 
(Proti 1.) Med glasovanjem ne moremo sprejemati proceduralnih predlogov. Če 
želite obrazložiti svoj glas pred naslednjim odlokom, ki mislim najaviti, 
bi prosila, da se mi prijavite takrat. Se opravičujem, mislim 
da smo končali. S tem zaključujem to točko dnevnega, končali 
smo glasovanja (...)  Proceduralno. Saj meni ni nič važno, 
ali vi še glasujete ali ne, jaz imam proceduralno.  
Izvolite.  Torej, jaz se opravičujem, ampak glasovanje je bilo 
zelo hitro izvedeno. Morda je res naša napaka, ker nismo 
bili pozorni. Moja kartica je bila v glasovalni napravi in 
bi prosil, če lahko ponovimo glasovanje, ker nisem želel glasovati. 
Preden pa (...)Čakajte, jaz sem se zmotil in sem pustil 
kartico v glasovalni napravi, in sem hotel biti odsoten pri 
tem, tako kot moji kolegi. Še pred tem smo pa 
želeli napovedati obstrukcijo, napovedano. Vendar ste nekoliko prehitro prešli h 
skupin. Zato bi prosil, če lahko najprej ponovimo glasovanje.  
da se glasovanje ponovi. Glasujemo o predlogu. Navzočih je 65 
poslank in poslancev. (Za je glasovalo 30.) (Proti 20.) Predlog 
je sprejet, kar pomeni, da ponovno glasujemo o predlogu odloka 
o spremembi odloka o ustanovitvi komisije državnega zbora Republike Slovenije 
za nadzor nad delom varnostnih in obveščevalnih služb. Želite obrazložiti 
glas? (Ne.) Glasujemo.  Proceduralno.  Navzočih je 63 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je predlagani odlok sprejet. S tem zaključujem to (...) Gospod 
Jelko Kacin, prosim.  Spoštovano predsedstvo, kolegice in kolegi! Imam 
proceduralni predlog, da nadaljujemo naše delo, in sicer pri dveh 
pomembnih organih. Prvi organ je stalna delegacija za parlamentarno skupščino 
Sveta Evrope. Mislim, da ni poslanke ali poslanca v tej 
dvorani, ki bi ne vedel, da se je že dvakrat 
odložila razprava na temo "Varčevalci Ljubljanske banke na Hrvaškem in 
v Sarajevu". Ta razprava se bo zgodila v roku desetih 
dni in prav bi bilo, da bi do takrat državni 
zbor formiral stalno delegacijo in bil tudi ustrezno ekipiran ter 
tudi opremljen s stališčem državnega zbora, kajti to, da bi 
razpravljali o kršenju človekovih pravic v Sloveniji, državi Sloveniji in 
temu državnemu zboru nikakor ne bi koristilo. Drugo, ravno tako 
pomembno delovno telo je pridružitveni odbor, ki mora skupaj z 
evropskim parlamentom spremljati prilagajanje Republike Slovenije za sodelovanje v Evropski 
uniji. Naj vas opozorim na dopis, ki ga imate vsi 
vodje poslanskih skupin, da je bilo zasedanje ravnokar odpovedano. Imamo 
proste termine, ki jih je treba rezervirati, vendar predpogoj za 
to, da bi se sploh lahko začeli pogovarjati z evropskim 
delom skupnega odbora, je, da formiramo naš del pridružitvenega odbora. 
O imenih smo se uskladili. Odbor za zunanjo politiko je 
danes dosegel soglasje o sestavi tako delegacije kot pridružitvenega odbora, 
potrebujemo samo nadaljevanje Kviaza, ki potrdi sestavo teh dveh teles 
in o tem odločimo. Če bi se v nadaljevanju pojavile 
kakršnekoli potrebe ali nova spoznanja, se lahko sestava teh dveh 
teles tudi dodatno spremeni. Toda z njihovim oblikovanjem bi dosegli 
proceduralne možnosti, da fiksiramo datume prvega skupnega zasedanja pridružitvenega odbora. 
Prosim, gospa predsedujoča, da daste moj predlog na glasovanje. Hvala. 
 Hvala lepa. Ta trenutek ugotavljam, da glede na to, 
da predloga Kviaza za delovno telo in delegacije ni v 
taki obliki, kot ste podali proceduralni predlog, tega na glasovanje 
ne morem dati. Lahko bi dala na glasovanje predlog, da 
se sestane Kviaz in odloči. Žal, državni zbor v tej 
obliki o tem proceduralnem predlogu, kot ste ga podali, ne 
more odločati.  Torej, najprej se vam zahvaljujem, da ste 
potrdili Kviaz in s tem mojo vlogo, in vas hkrati 
obveščam, da danes Kviaza ne bom sklical in da o 
tem ni mogoče glasovati. Hvala lepa.  O tem bo 
Ker gospod Kacin ne želi dopolniti svojega predloga (...)Dvakrat sem 
da se skliče Kviaz; ali bo to predsednik Kviaza storil 
ali ne, je stvar njegove odločitve. Vendar prosim, da državni 
zbor o tem proceduralnem predlogu, ki je dopolnjen, odloča in 
(Za je glasovalo 31.) (Proti 12.) Prekinjam. Ugotavljam, da je 
proceduralni predlog sprejet, zato prekinjam sejo državnega zbora in jo 
nadaljujemo ob 23.15 uri.  Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi. Vljudno 
vas prosim, če zasedemo svoja mesta in z vstavitvijo kartice 
ugotovimo, ali smo sklepčni, da lahko nadaljujemo. Prisotnost! (56 prisotnih.) 
Kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko nadaljuje. 
Ugotavljam, da do dogovorjene ure, to je do 23.15 minut, 
Kviaz ni predložil državnemu zboru predlogov dveh odlokov, in sicer 
odloka o ustanovitvi slovenskega dela pridružitvenega parlamentarnega odbora in odloka 
o izvolitvi delegacije državnega zbora Republike Slovenije v parlamentarno skupščino 
Sveta Evrope. Zato predlagam, da v nadaljevanju državni zbor glasuje 
o predlogu predsedujoče, ki se glasi: Kviaz predloži predloge obeh 
odlokov do rednega zasedanja državnega zbora, dne 25.1.2001. Glasujemo o 
predlogu predsedujoče. Navzočih je 59 poslank in poslancev. (Za je 
glasovalo 50.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je sklep sprejet in 
s tem zaključujem to točko dnevnega reda in s tem 
4. izredno sejo. Se vam zahvaljujem za pozornost in lahko 
Janez Drnovšek predlagal naslednjo listo kandidatk in kandidatov za imenovanje 
ministric in ministrov, in sicer: dr. Teo Petrin za ministrico 
za gospodarstvo, dr. Lucijo Čok za ministrico za šolstvo, znanost 
in šport, gospoda Jakoba Presečnika za ministra za promet ter 
dr. Pavla Gantarja za ministra za informacijsko družbo. Predlog predsednika 
vlade Republike Slovenije ste prejeli z dopisom dne 15. januarja 
2001. Želi predsednik vlade dr. Janez Drnovšek dodatno obrazložiti listo 
kandidatov? Prosim, imate besedo.  Spoštovani gospod predsednik, spoštovane poslanke 
in poslanci! Veseli me, da vas lahko danes prvič v 
tem letu pozdravim v tej, sedaj lepi in obnovljeni dvorani. 
Upam, da boste v tej dvorani uspešno delali in namenili 
tudi vladi kakšen prijazen trenutek, poleg seveda številnih kritičnih, ki 
jih - normalno - pričakujemo. Danes je na dnevnem redu 
torej predlog o imenovanju štirih ministrov oziroma ministric. Gre za 
dokončanje tistega dela, ki smo ga začeli ob samem začetku 
mandata te nove vlade in tudi tega državnega zbora, ko 
smo želeli že uvodoma z novim zakonom o vladi zmanjšati 
število resorjev in pa tudi vzpostaviti neko novo prioriteto, to 
je ministrstvo za informacijsko družbo. Vendar takrat tega nismo mogli 
storiti v enem koraku, ker je prišlo do znane pobude 
za zbiranje podpisov za referendum, ki je v skladu z 
zakonom zavrla ta, oziroma zamrznila ta postopek za dober mesec 
dni. Po pričakovanju, seveda, ni bilo dovolj podpisov, daleč od 
tega, da bi organizirali referendum o tem vprašanju. To je 
bilo pričakovati. Običajno je v zahodnih demokracijah, da imajo vlade 
in predsedniki vlad sorazmerno veliko manevrskega prostora oziroma fleksibilnosti pri 
določanju resorjev in pa tudi razporejanju o delitvi dela v 
okviru vlade. Že to je bolj redkost, da o tem 
odloča parlament z zakonom, tako kot pri nas. Da bi 
kje odločali o tem z referendumom, seveda, tega pa resnično 
ni nikjer. Torej, po tej zamudi, ki je nekoliko otežila 
naš začetek, začetek dela vlade, končno prihajamo sedaj do polne 
postave vlade in torej tudi do predloga za imenovanje teh 
štirih ministrov. Trije ministri, trije so že do sedaj delali 
v vladi, to je ministrica za gospodarstvo, dr. Tea Petrin, 
ministrica za šolstvo, znanost in šport, dr. Lucija Čok in 
pa gospod Jakob Presečnik kot minister za promet. S tem 
se v bistvu danes samo prilagajamo tej novi situaciji - 
nastop ministra za informacijsko družbo, ki je danes prvič v 
obravnavi tukaj vdržavnem zboru kot kandidat, in tudi ministrstvo, novo 
ministrstvo, bo s tem, če boste potrdili ministra dr. Pavla 
Gantarja, začelo delovati kot novo ministrstvo. Torej, spoštovane poslanke in 
poslanci, predlog je tak. Upam na pozitivno obravnavo in odločitev 
državnega zbora in da se s tem torej izpolnijo pogoji, 
da vlada s polno paro začne svoje delo. Hvala lepa. 
      Hvala lepa, gospod predsednik 
vlade. V skladu z 263. členom poslovnika državnega zbora so 
se kandidati predstavili matičnim delovnim telesom ter tam odgovarjali na 
vprašanja članov odborov. Iz mnenj matičnih delovnih teles izhaja, da 
so bile predstavitve vseh kandidatov ustrezne. Mnenja odborov ste prejeli. 
Želijo poročevalci delovnih teles besedo? Ugotavljam, da ne. Želi besedo 
predstavnik sekretariata? Prav tako ne. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
Prijavljen je kolega Miha Brejc. Prosim, kolega Miha Brejc, poslanska 
skupina Socialdemokratske stranke. Imate besedo.  Hvala lepa. Spoštovani gospod 
predsednik vlade. Jaz se bojim, da danes beseda ne bo 
prijazna, morda kdaj drugič; ampak to, kar smo v teh 
dneh slišali, kar smo uspeli prebrati o predlogih kandidatov, ki 
jih predlagate, o njihovih pogledih, ne vzbuja v Socialdemokratskih stranki 
posebnega zaupanja. Mi smo že ob volitvi prvega dela vaše 
ministre in kandidatk, nekatere smo tudi posebej v tem izpostavili, 
zlasti zato, ker se v prejšnjih ministrovanjih niso obnesli. Jaz 
ne bi ponavljal tistega, kar sem zadnjič povedal, seveda pa 
s tem ne želim reči, da tisto ne velja. Še 
vedno mislimo tako, kot smo rekli zadnjič. Omejil bi se 
v tem svojem govoru v imenu poslanske skupine samo na 
nekaj vprašanj, ki se mi zdijo res vredna pozornosti in 
ki jasno kažejo, kakšna je politika liberalne demokracije in vseh 
tistih, ki jo podpirajo. Če vzamemo ministrstvo za gospodarstvo, kakor 
je zasnovano po novem, bo seveda to bistveno bistveno večje, 
kot je bilo prej. Seveda, mi nimamo nič proti temu, 
da se združujejo resorji, ki skupaj sodijo, vendar pa gre 
za vprašanje prave mere. No in verjetno je to začutila 
tudi liberalna demokracija, kajti slišimo, lahko da tudi napačno, da 
naj bi področje energetike izvzeli iz ministrstva za gospodarstvo in 
ga selili v okolje. Zdaj pustimo, koliko je to logično. 
Postopek boste gotovo, če boste to storili, spoštovali, čeprav prav 
prepričani mi v to nismo, ker ste pač tudi prvič 
že poslovnik povozili. Ampak dobro, pričakujemo, da se bi take 
bistvene vsebinske spremembe po resorjih, če bo do njih prišlo, 
da se bodo izvedle po predpisanem postopku. Zdaj ko sem 
že omenil energetiko, naj rečem, da je naša vlada, potem 
ko je ugotovila, da je Slovenija dve leti zapored izgubila 
po okroglo 100 milijonov nemških mark, zato ker je tedanja 
oblast - prejšnja torej - električno energijo prodajala po cenah 
- torej, te viške energije - po 2,6 namesto po 
8 do 9 fenigov. Skratka, prišlo je do nam neznanega 
ukrepa, če temu tako rečemo, kratkoročnih pogodb namesto dolgoročnih. Slovenija 
je bila pri tem jasno oškodovana, saj je tržne viške 
namesto po normalni ceni prodajala trikrat ceneje. Kdo je s 
tem pridobil, je seveda drugo vprašanje, morda tudi za organe, 
ki se s tem ukvarjajo. Zanimivo je to, da je 
prejšnji direktor gospod Korošec nasprotoval taki odločitvi vlade, da bi 
torej tržne viške energije prodajali po dolgoročnih pogodbah, zato smo 
ga tudi razrešili, na njegovo mesto postavili gospoda Türka, ki 
je v tem času bistveno popravil energetsko bilanco tudi v 
tem finančnem smislu. Zanimivo pa je, da je vlada danes, 
če sem prav obveščen, razrešila gospoda Türka, in to s 
krivdnim razlogom. Torej, če je to res, potem lahko samo 
ugotovim, da je ta razrešitev - današnja razrešitev - gospoda 
Türka dokaz, da so v državi Sloveniji zmagale sile korupcije 
največjih razsežnosti. V Managerju in še kje smo lahko brali, 
da se bo v okviru skupine Avtocommerce s prodajo elektrike 
ukvarjal gospod Banič, ki je bil nekoč direktor Elesa. Torej 
vidimo pot, po kateri se bodo zadeve odvijale v prihodnje. 
Nova Drnovškova vlada je celo prepovedala Elesu trgovati z elektriko, 
ko pa so nastali tržni viški, bilo je sedaj veliko 
dežja, in bi lahko seveda energijo prodajali, se to ni 
zgodilo; celo več kot to, termoelektrarno Šoštanj je bilo treba 
ustaviti in 3tisoč rudarjev poslati na dopust. Zakaj se vse 
to dogaja? Človek se res sprašuje, ali je to mogoče 
ali ne, ampak očitno gre vse v to smer, da 
se distribucija električne energije v bodoče privatizira, no, distribucija in 
prodaja, da se privatizira proizvodnja; to se pravi elektrarne, ki 
pa so vse v izgubi, pa bi seveda reševala država, 
torej davkoplačevalci. Ta model smo že videli v nekaterih drugih 
gospodarskih sistemih v Sloveniji in bojimo se, da bo tudi 
nova ministrica šla po tej poti. Veliko pozornosti javnosti so 
v Sloveniji sprožile tudi korupcijske afere. Seveda je vsa stvar 
v postopku in v tem hipu ni mogoče reči, kako 
se bo to odvijalo. Dejstvo pa je, da je v 
času 8-letne vladavine dr. Drnovška, v času ministrovanja gospe Petrinove 
očitno prišlo do nekih dejanj, ki so seveda pripeljala do 
tega, da so po teh nam dostopnih virih, se pravi, 
javnih virih milijoni nemških mark ali pa, ne vem, nekih 
drugih valut, naloženi v tujini. Vprašanje, ki se ob tem 
postavlja je, tudi če gre samo za en primer korupcije 
in to takšne finančne razsežnosti, kot naj bi bila pri 
bivšem državnem sekretarju v ministrstvu za gospodarstvo, se zastavlja vprašanje, 
kako je sploh mogoče, da je do tega prišlo. Seveda 
se ponuja odgovor sam po sebi. Kajti, kot vemo, med 
osumljenimi sta tudi dva člana uprave SRD-a, ki nista nikdar 
naredila ničesar, ne da bi prej povprašala svojega neposrednega šefa, 
ki je bil takrat gospod Rop. Jaz imam vtis, da 
je korupcija postala običaj, ne pa izjema, da je to 
del sistemskega ravnanja liberalne demokracije in seveda vseh tistih, ki 
jo podpirate. Očitno ni bila omejena samo na, recimo, gospoda 
Šuštarja. Še nekaj, kot zanimivost. Namreč, kot zanimivost v ravnanju 
dokumentih pojavilo ime gospoda Ropa - namreč dokumentaciji, ki zadeva 
korupcijo - ga je vodja urada za pranje denarja, gospod 
Strolin osebno obvestil. To je pa seveda v nasprotju s 
pravili, načeli delovanja državnih uradnikov, profesionalno etiko - seznam je 
dolg. Jaz sem prepričan, da se gospodu Stroligu zato ne 
bo nič zgodilo. Ampak to kaže tudi na stanje duha 
v državni upravi in to stanje duha se je seveda 
zelo spremenilo v tistem trenutku, ko ste prevzeli vajeti v 
svoje roke. Jaz ob tej priložnosti tudi zahtevam, da se 
javno pojasni vloga gospoda Ropa in drugih oseb v SRD-u 
in ministrstvu za gospodarske dejavnosti, in se mu doda tudi 
druge institucije, ki so z njimi povezane, zato da bo 
javnost vedela, kako in kaj. Torej sklop teh vprašanj, ki 
zadeva sedaj to novo širše ministrstvo, je pa seveda policentrični 
razvoj. Spominjam se dobro volilne kampanje in tudi volilne kampanje, 
v kateri je -denimo - kandidat Bandelj, ki sicer tam 
liberalna demokracija podpira; država se pa seveda vse bolj zapira, 
centralizira, procesi centralizacije se nadaljujejo. Jaz se bojim, da se 
bodo tudi v bodoče. Tudi tu smo pričakovali v predstavitvah 
jasnejšo besedo. Žal je ni bilo. Tudi področje, ki ga 
bo vodil gospod dr. Gantar, je področje, ki si zasluži 
pozornost, kajti gre za novo ministrstvo za informacijsko družbo. Mi 
smo že v času, ko je šlo za zakon o 
vladi, svoje povedali o tem. No, sedaj je, kar je, 
vi ste pač to izglasovali. Torej, v socialdemokratski stranki mislimo, 
da gospod kandidat nima strokovnih referenc za to področje. Celo 
več kot to; njegove reference z ministrstva za okolje - 
torej ko je bil minister za okolje in prostor - 
kažejo, da je deloval prej v korist gradbenih lobijev kot 
pa za okolje. Torej, bi rekli: proti okolju. Zato lahko 
pričakujemo, da bo tudi v tej novi funkciji ravnal proti 
interesom državljanov in bolj za informacijsko družbo, ki bo dajala 
dobičke lastnikom skratka, ne pa toliko državljanom. V tem kontekstu 
- ta se ne bi želel vračati ne vem kam 
daleč v preteklost, ampak v bistvu z rušenjem projekta vračanja 
preteklih vlaganj je že zastavil možnost izvedbe projekta na način, 
ki bi pač upravičence stimuliral za naložbe. Mi bi zagotovo 
lahko, če bi bili predlogi, ki smo jih oblikovali, pridobili 
od 50 do 100 tisoč novih uporabnikov interneta, zlasti v 
izvenmestnih predelih, torej na podeželju, kjer je ta informacijski standard 
nizek, najnižji. V mestih je to lahko, vendar kot vemo, 
vsi tisti, ki živijo pod pragom revščine in v tem 
okolju, si tega seveda ne morejo privoščiti. Torej, ljudje, ki 
živijo na obrobju, bodo tudi v bodoče živeli na obrobju 
in tu nismo videli nobenih pametnih predlogov. Morda bo prišlo 
do kakšnih sprememb, vendar - zaenkrat prosim - nismo tega 
opazili. Na področju visokih tehnologij, kamor seveda spadajo informacijsko-komunikacijske tehnologije 
med drugim, je zelo pomembna hitrost. Hitrost razvoja je pravzaprav 
značilnost sodobnih tehnologij. Tudi za domačo informacijsko infrastrukturo, za industrijo 
lahko rečemo, da se mora hitro odzivati na spremembe, ki 
prihajajo iz okolja. Zdaj mi ugotavljamo v socialdemokratski stranki, da 
se je ministrski kandidat na dosedanjih funkcijah izkazal kot počasen 
in neučinkovit. Spomnimo se samo počasne obnove Posočja in upočasnitev 
gradnje avtocest itn., da ne naštevam vsega tega. Tisto, kar 
naj bi bil koncept ministrstva za informacijsko družbo, je v 
bistvu nekaj nejasnega, konceptualno nedodelanega in seveda zato tudi z 
naše strani vredno kritike. Ministrstvo za informacijsko družbo bi moralo 
podpirati vsa tista področja, ki jih podpira v Evropi - 
družbo. Evropska komisija, kot veste, ima devet komisarjev, šest več, 
kot recimo naša vlada zaenkrat; kar pomeni, da je delovno 
področje ministra zelo široko in ga je zelo težko obvladati, 
gotovo. Mislim pa, da kaže upoštevati tudi priporočilo Evropske zveze, 
ki poudarja konvergenco med avdio-vizualnimi mediji in telekomunikacijami, informacijskimi tehnologijami.Novo 
ministrstvo bo razmeroma majhen segment za tako obsežno področje. V 
primerjavi seveda z ministrstvom za gospodarstvo, bo nekaj drobnega, kljub 
vsemu. Zdaj, ključna tema bo zagotovo področje telekomunikacij, ki je 
bilo prej v okviru ministrstva za promet in zveze. Kot 
vidimo, se s tem en koalicijski partner pravzaprav močno šibi, 
ampak to je njihova težava, ne naša. Mi se s 
moti, ampak samo ugotavljamo, da s tem predlogom ljudska stranka 
še naprej izgublja v tem koalicijskem življenju. Je pa zanimivo, 
da utegne biti strategija liberalne demokracije na tem področju takšna, 
kot smo jo tudi že pravzaprav videli marsikdaj. Namesto neke 
zelo jasne, transparentne privatizacije, ki jo kandidat omenja, torej skupine 
Telekom, bi se znala zgoditi tudi divja privatizacija, recimo tako 
kot v marsikaterem primeru z zmanjšanjem vrednost delnic. Namesto res 
prave liberalizacije trga telekomunikacijskih storitev med neodvisnimi operaterji bo tu 
neka fiktivna konkurenca med državnimi in privatnimi podjetji, vendar povsod 
s kadrovsko zasedbo liberalne demokracije. Liberalna demokracija bo v celoti 
obvladala ne samo državni del telekomunikacij, ampak tudi zasebna podjetja 
na tem področju. Govoriti o tem, da bo tu šlo 
za konkurence, je seveda nesmiselno. Lahko bi prišlo, vsaj tako 
kaže, tudi do nekih načrtnih ukrepov, ki bi slabili ekonomsko 
v narekovajih. Jaz mislim, da moram omeniti še eno stvar, 
ki kaže na to, da mogoče kandidat ni najbolj posrečen 
za to mesto. Namreč, prav gospod Gantar je kot minister 
za okolje in prostor v svoji prejšnji funkciji - torej, 
namesto da bi omogočil hitrejšo izgradnjo omrežji in uvajanja novih 
storitev, kar bi seveda te storitve tudi pocenilo, zahteval za 
- recimo - zamenjavo programske opreme na telefonski centrali gradbeno 
dovoljenje. To je po veljavnem zakonu o gradnji objektov, kar 
je seveda absurd. Sedaj, seveda, sedaj lahko rečemo, da to 
ni res, ampak mi razpolagamo s to dokumentacijo in smo 
se čudili temu, da je to res, da se je 
kaj takega dogajalo. Mislim, da program novega ministrstva temelji predvsem 
na nalogah, ki so po strokovni plati pravzaprav že bile 
pripravljene v enem drugem okviru. Lahko bi bile tudi te 
naloge že pravočasno uresničene, če ne bi prav liberalna demokracija 
takega. S tem imamo neke težave v relaciji do Evropske 
zveze, ker pač zamujamo in smo bili na to posebej 
opozorjeni. Toliko, recimo o tem primeru. Navedel sem samo dva. 
Samo dva, nič več, lahko bi šel po vrsti naprej, 
ampak naj bo dovolj, že tako ali tako je več 
kot preveč argumentov, ki kaže na to, da kandidati po 
našem mnenju niso primerni. Če vsemu temu dodamo še kadrovske 
čistke, ki jih sedaj izvaja liberalna demokracija. Mediji pišete sedaj, 
seveda, o razumnih zamenjavah pa o tem, da projekti morajo 
iti naprej, pa take stvari. Zelo ste prizanesljivi do teh 
kadrovskih čistk, ampak veste, menjava državnih sekretarjev je en pojem, 
podsekretarjev, generalnih sekretarjev je že težji, ampak vse to menjate. 
Menjate celo tajnice, ki so vam služile prej, pa jih 
mi nismo menjali, ker smo rekli, nima smisla. Menjate celo 
šoferje, ki jih mi nismo menjali, to so še vaši, 
pa ste jih danes razrešili, pa so - ne vem 
kaj, ne. Skratka, ne ustrezajo vam več. Do skodelic za 
kavo, bi rekel, in pribor. Skratka, ne gre samo za 
kadrovske čistke, ampak gre tudi za res generalno zimsko čiščenje. 
Tako nekako zgleda vsa stvar. No, ampak to, veste, je 
kljub vsemu nekaj, kar boste kasneje težko pojasnili. Mislim, da 
je to, kar sedaj počnete - mi smo to napovedali, 
seveda - dokaz, da smo v svoji kritiki imeli prav, 
da smo pravilno napovedali, kaj boste počeli, in seveda, zato 
tudi naši kritične besede liberalni demokraciji in vsem tistim, ki 
jo podpirajo. Veste, spoštovani kolegi iz koalicijskih strank odgovornost za 
to, kar bo, je nerazdelna in prav zanimivo vas bo 
opazovati čez nekaj časa, ko boste obtoževali drug drugega, češ, 
kdo je za nekaj odgovoren. Skratka, socialdemokratska stranka meni, da 
tudi predlagani štirje kandidati ne izpolnjujejo pogojev za mesta, za 
katera so predvideni in zato teh štirih kandidatov ne bo 
podprla. Hvala lepa.  Hvala lepa vam, dr. Brejc. Besedo 
dajem gospodu Janezu Podobniku, poslanski skupini SLS+SKD Slovenski ljudski stranki. 
Za njim pa vabim k nastopu kolega Peterleta in Diacija. 
 Spoštovane poslanke kolegice in kolegi, spoštovani predsednik državnega zbora, 
predsednik vlade, kandidatke in kandidati za ministre! Poslanska skupina SLS+SKD 
Slovenska ljudska stranka bo pri predlogu liste kandidatov za imenovanje 
Slovenije ravnala v skladu z dogovorom štirih parlamentarnih strank, ki 
oblikujejo vlado Republiko Slovenijo v tem mandatu. Na tem mestu 
bi bilo najverjetneje normalno, da bi sedaj se zahvalil za 
pozornost in se pridružil poslanskim kolegom v klopi. Nadaljeval bom 
namreč s temo, ki se ji reče procedura. Kdor molči, 
se strinja, bi lahko včasih rekli in zato vas prosim 
za razumevanje, obljubim pa, da bom kratek. Že na seji 
kolegija, pa tudi nekoliko prej, še posebej pa na seji 
kolegija je bilo postavljeno vprašanje, ki je - zanimivo - 
tudi slovenski strokovni javnosti, šlo zelo neopazno mimo in se 
glasi: ali je glede na določbe ustave in predmetne zakonodaje 
možno, da ministru preneha ministrska funkcija, če se s spremembo 
oziroma z dopolnitvijo zakona o vladi Republike Slovenije ta spremeni 
v formalnem in vsebinskem pogledu. To vprašanje sem sam v 
funkciji, ki jo imam na kolegiju, postavil. Predsednik državnega zbora 
se je pisno obrnil na sekretariat in danes smo odgovor 
in stališče na to vprašanje dobili. Zahvala sekretariatu. Odgovor je 
prišel v pisni obliki nekaj ur pred začetkom današnje izredne 
seje. Sam sem ga uspel v grobem preleteti. Poleg tega 
vprašanja sekretariat tudi odgovarja na vprašanje, ali naj državni zbor 
glasuje o listi kandidatk in kandidatov za imenovanje za ministrici 
in ministra vlade Republike Slovenije ali pa posamično o predlaganih 
kandidatih. Na to vprašanje je odgovorjeno zelo v kratkem obsegu, 
na drugo vprašanje pa je bilo potrebno nekaj več listov 
papirja. Jaz sem trdno prepričan, da to vprašanje ni tako 
nepomembno, kot se zdi. Ključno vprašanje, ki se postavlja, je, 
ali lahko poleg možnosti, ki jih določa 115. člen ustave, 
ki govori, kdaj preneha funkcija ministrov vlade in omenja samo 
tri možnosti: ko se po volitvah sestane nov državni zbor 
ali z razrešitvijo ali odstopom ministra. Sedaj pa smo uvedli 
četrto možnost - z uveljavitvijo zakona. Zato menim, da je 
prav v izogib, da bi bila ta praksa postala tudi 
pravna praksa in pravilo za naprej, da se o tem 
vprašanju na tem mestu spregovori. Osebno sem trdno prepričan, da 
je ta pravna interpretacija napačna. Trdno sem prepričan, da je 
napačna! Iz gradiva, ki ga je pripravil sekretariat, je razvidno 
razlogovanje in iskanje argumentov za tako odločitev in tako stališče. 
Lahkoga rešpektiramo, ampak to je samo eden od možnih pravnih 
interpretacij dejstva, da sprejeti zakon o vladi, ki je stopil 
v veljavo 22. decembra lanskega leta, tega vprašanja, žal, ni 
reševal in nato nastopi seveda situacija, ko se išče ustrezna 
pravna interpretacija. Moj nastop je namenjen tudi temu, da bo 
zabeležen v stenogramu, da se nam ne bi zgodilo, da 
bi v bližnji prihodnosti se na podoben način poskušalo reševati 
situacijo, v kateri se je nehote znašel predsednik vlade. Opozoril 
bi rad še na nekaj. Leta 1997 je državni zbor 
sprejel nek zakon, na podlagi katerega se je enemu od 
pomembnih resorjev državnega zbora v skladu s tem zakonom odvzelo 
en zelo pomemben segment njegovega delovanja, ta se po tem 
postopku ni postopalo. Hvala lepa.  Hvala lepa, dr. Podobnik. 
Omenjali ste vašo prošnjo. Sekretariat se je, kot ste rekli, 
nanj odzval in poslanke in poslanci imate mnenje sekretariata pred 
vami na klopi. Besedo dajem kolegu Lojzetu Peterletu, ki bo 
predstavil stališče poslanske skupine Nove Slovenije, za njim pa bo 
nastopil za poslansko skupino Stranke mladih Slovenije Marko Diaci.  
  Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovani gospod predsednik, spoštovani 
in kolegi. Gospod predsednik vlade nam je priporočil tudi to 
pot, da naj bomo prijazni. Jaz prijazno voščim vsem, da 
bi se dobro držali v tem letu po liniji, zakonodajni, 
izvršilne oblasti, in delali uspešno v dobro vseh. Drugi del 
prijaznega nastopa je prijazno opravičilo vsem, ki so za mojim 
hrbtom, meni je žal, da je ta arhitektura taka, da 
nekdo ostane za hrbtom, pač ni moja krivda in to 
verjetno ne bo večji problem. Sedaj pa bi rad pošteno 
in kolikor se da prijazno nadaljeval s kritiko tega, kar 
se dogaja po volitvah in kar se dogaja tudi z 
današnjimi predlogi za izvolitev novih ministrov. Ko se pozorno prebral 
mnenja o predstavitvi kandidatov za nove ministre, sem vsaj eno 
zadevo vzel na znanje z veseljem; in to je, da 
je v teh predstavitvah in v odgovorih na vprašanja poslank 
in poslancev veliko resnice o tem, kako je, in s 
tem seveda dobivamo tudi lep del odgovora na to, zakaj 
je tako. O tem bom še podrobneje govoril. V drugem 
delu bi rad govoril o tem, da nam kaže dogajanje 
v tej koaliciji, v tej vladi, da gre za nadaljevanje, 
za škodljivo nadaljevanje monopolizacije slovenske politike z uvajanjem novih ali 
"ocvirkasti" fevdalizaciji. "Ocvirki" gredo seveda k LDS-u, z najbolj dobičkonosnimi 
in zanimivimi panogami, kot so telekomunikacije, energetika, težave gredo pa 
k stranki SLS+SKD Slovenska ljudska stranka, ki ima najtežje resorje: 
kmetijstvo, promet, pravosodje - resorji, kjer je največ težav vtej 
družbi in kjer imamo tudi veliko resnih zadev in problemov, 
ki jih je treba rešiti na poti v Evropsko zvezo. 
Če gremo zadeve malo pogledat po področjih, bomo videli, da 
že na področju tako imenovane informacijske družbe, kajti govorim najprej 
o ministru za informacijsko družbo - torej tukaj bi človek 
pričakoval, da bo minister povedal, da je vse najboljše, da 
smo najboljši z ozirom na vzhodno in srednjo Evropo. Vendar 
beremo v mnenju ob predstavitvi kandidata, da je govoril o 
razvojnem zaostajanju naposameznih področjih, ki se kaže v relativno manjši 
stopnji razvoja informacijsko-komunikacijske tehnologije v primerjavi z drugimi srednje - 
in vzhodnoevropskimi državami. In povedal je, da narekuje to stanje 
oblikovanje politike države na tem področju. Torej, človek se ob 
taki predstavitvi vpraša, kaj je delala LDS, ki je imela 
ključne pozicije na tem področju vseh osem let, kako to, 
da smo kar naenkrat za Češko, za Madžarsko in še 
za kom. Ali bodo zdaj isti ljudje, ali bo zdaj 
minister za okolje, ki se torej, ne bi rad govoril 
strokovno, pravim, da je dobro, da so ministri politične osebe 
- ali bo sedaj ta minister pognal zadeve naprej, in 
ne tvegam vprašati, kdo je kriv za to, da tu 
Slovenija zaostaja. Doslej smo brali drugačna poročila, drugačne ocene. Berite 
vladne materiale, pa boste videli, kaj vse je pisalo, kako 
dobro stojimo na telekomunikacijskem področju; pa nam seveda nič ne 
pomaga, če gre internet zadnje čase menda malo hitreje naprej 
pri nas kot v Nemčiji in da imamo relativne številke 
kar v redu. Torej dejstvo, da je minister sam govoril 
o razvojnem zaostajanju, je alarmantno in je seveda vse analize 
vredno. Pa pojdimo tu naprej. Poglejte, kaj se dogaja, pa 
berimo samo časopise, upajmo, da so verodostojni. Torej ne, da 
sedaj, se pravi, po tolikem času, ko tri zaporedne vlade 
pod istim predsednikom niso na področju telekomunikacij storile pričakovanega in 
potrebnega, torej zdaj piše tukaj, da "so prioritetne naloge ministrstva 
priprava in sprejem modificiranega zakona o telekomunikacijah, priprava podzakonskih aktov". 
Torej, kaj se je delalo prej, da se bo zdaj 
pripravilo in modificiralo zakon? Ali nima tega zakona LDS že 
dolgo časa v žepu, pa je samo čakala primeren trenutek? 
Seveda, lepo je obvladovati neko področje, kot so telekomunikacije prek 
državnih vzvodov, zadrževati privatizacijo, in sedaj, ko pa naj bi 
se vendarle zaradi zavez, ki jih je sprejela sama Slovenija, 
bližali privatizaciji, zdaj pa ne: ne prihaja do predlogov, da 
se povišajo cene storitev za 5% ali za 10% - 
bi rekel človek, v redu - ali za 20% v 
skrajnem primeru ali za 50, če se komu zapiše; gredo 
do 73% pri nekaterih storitvah! Za tričetrt, se pravi, za 
75% skoraj bi se povišale storitve! Torej, dvignimo spet, tovariši, 
vse gor, da bomo še malo zaslužili - govorim v 
prviosebi množine - potem bomo pa privatizirali, ko bomo vmes 
še kaj zaslužili. Tega si ne znam drugače razlagati. Kako 
da ni bilo teh podražitev, ki naj bi bile tako 
silno utemeljene, malo prej, v kakšnem prejšnjem mandatu, ampak zdaj 
tik pred nujno privatizacijo bi šli pa do 73% gor. 
Torej, vprašanj kolikor hočete. In naslednja zadeva, ki bi jo 
v tej zvezi rad omenil, je naslednja stvar. Eno je 
torej to silno zanimivo razvojno zaostajanje ob stranki razuma, kot 
se rada imenuje in ob koaliciji razuma. Druga stvar je 
monopolizacija in fevdalizacija oblasti. Tretja stvar, o kateri pa mislim, 
da minister ni nič govoril, bom pa jaz - in 
nisem videl besede o nadzoru. Če se spomnite časov, ko 
smo govorili o zaroti proti osamosvojiteljem, se je govorilo tudi 
o primeru, ko je nekdo iz neke znane službe prišel 
v pravi prostor in je samo naročil izpis telefonskih številk 
do nekega telefona in je to tudi pri priči dobil. 
Poglejte, gospe in gospodje. Kdo nas bo obvaroval pred možnostjo 
zlorabe ene koalicije, ene stranke ali enega klana, da nam 
ne bo gledal v možgane preko vseh programskih orodij, ki 
so možna, da se ta hardwear uporabi za to, da 
te kontrolirajo po kontaktih, po vsebini e-mailov itn. Govorite z 
ljudmi, ki se na to "zastopijo" in vam bodo povedali, 
da je nadzorna funkcija na tem področju ključnega pomena. O 
tem ni bilo besede pri predstavitvi! Pomembno je samo, da 
gre to k LDS. Gospe in gospodje, od tega nas 
bo strašno bolela glava, če ne bomo vzpostavili nadzornih varovanj 
in preprečili te fevdalizacije, ki po tehnični plati omogoča silne 
zlorabe in novo absolutno kontrolo nad ljudmi. Jaz moram reči 
v imenu naše stranke, da se te monopolizacije bojimo in 
nas čudi, da se je tako po domače ta "ocvirk" 
izločil v posebno ministrstvo; dolgovi, težave s prometom, s cestami 
višjih in nižjih rangov gredo pa h koalicijskemu partnerju. Ampak, 
kot je bilo že rečeno, to ni naša stvar, mi 
samo opozarjamo, kaj to pomeni. Bodi dovolj o telekomunikacijah. Pojdimo 
malo h gospodarstvu. Tudi tukaj beremo zanimiv del resnice. Namreč, 
to smo doslej tudi redkokdaj brali, ampak ker nam je 
evropska komisija v svojem poročilu jasno povedala, kako je s 
konkurenčno sposobnostjo naše države in kako je z upoštevanjem meril, 
ki veljajo za socialno tržno ekonomijo, torej glede na to 
me sedaj seveda ne čudi to priznanje gospe ministrice Petrinove 
oziroma sedaj kandidatke za ministrico za ta resor, ki pravi, 
"da so kljub doseženim rezultatom" - berem iz mnenja o 
njeni predstavitvi pred odborom za gospodarstvo - "da se je 
potrebno zavedati dejstva, da obstajajo določene slabosti, zaradi katerih je 
konkurenčna sposobnost slovenskega gospodarstva nižja od konkurenčne sposobnosti držav Evropske 
unije in tudi Madžarske in Češke." Jaz sem še včeraj 
poslušal, da smo prvi, da ni boljšega kandidata, pavendar vemo, 
da je konkurenčna sposobnost našega gospodarstva tista ključna zadeva, s 
katero se bomo prebili naprej ali ne. Marsikaj evropskih partnerjev 
manj zanima kakor konkurenčna sposobnost gospodarstva, ker vedo seveda, da 
iz tega pride plus in iz tega se pokriva tudi 
socialne potrebe itn. Torej tukaj, hvala bogu, enkrat beremo s 
strani vladajoče koalicije oziroma LDS oziroma njene kandidatke za ministra, 
da nam tukaj ne kaže najboljše. Na svetu sta dve 
državi, ki sta ocenjeni višje, pa tudi tiste, s katerimi 
smo rekli, tukaj o teh ne govorimo, kako je s 
Portugalsko in Grčijo, za katere se hvalimo, da smo z 
njimi nekako na isti ravni po nacionalnem dohodku na glavo. 
Torej teh tukaj ni. Mislim, da tudi teh ne preskakujemo 
na tem področju. Naprej potem, mislim, da še kar korektno 
se našteva, kaj vse nam manjka. Potem ta ista kandidatka 
tudi govori o tehnološki vrzeli. Gospe in gospodje, berite nazaj 
materiale, koliko besed o vsem za tehnologijo. Namreč, govorim zato, 
in to bom še nekajkrat verjetno poudaril, da ne govorimo 
o stranki, ki je imela šest mesecev vlado v oblasti 
oziroma v rokah, govorim o stranki, ki rada reče, da 
je vodila zunanjo politiko, da je vodila finančno politiko - 
teh izjav citiram, kolikor hočete. Torej, če je vse to 
vodila, je za vse to, gospe in gospodje, tudi odgovorna! 
Če gremo naprej na promet. Poglejte. Minister, olajšan za svetlejši 
del svojega ministrstva, je povedal, da nas čakajo težave oziroma 
da smo že v njih, da bo premalo sredstev za 
avtoceste, da bo šel menda bencinski tolar še za kakšne 
potrebe, da smo, skratka, v težavah. Jaz bi rad slišal 
od njega projektni pogled na rešitev neizkoriščene velike možnosti. Velik 
slovenski resurs je mariborsko letališče, o tem ni ideje, ni 
predloga, pa je velika nacionalna tema. Nič nismo slišali pa 
bomo gradili po nemarnem odmaknjeno gradnjo avtocestnih odsekov na Dolenjskem. 
Poglejte. Tam na Dolenjskem smo sedaj že priča skoraj da 
obnovljenemu prometu iz starih časov. Res, da so nekaj občine 
same "zamočile" in niso uredile po svoji plati vsega, kar 
bi bilo treba za trase, po drugi strani pa so 
nekateri v Ljubljani tudi podaljševali zadeve in skratka: tam je 
sedaj država nepripravljena. Ampak glede na dinamiko, ki jo lahko 
pričakujemo ob takem in takem bencinskem tolarju in ob dinamiki 
naraščanja faktorja začetne cene, če tako rečemo, pri gradnji avtocest, 
si preprost Dolenjec predstavlja, da ne bo dovolj denarja in 
ker ne bo dovolj denarja, se ne bo začelo kmalu. 
Imeli bomo v kratkem na tem odseku, do koder pač 
ni dvehpasov, verjetno eno zelo - ne črno točko, ampak 
črno linijo oziroma črno področje, ker promet postaja nevzdržen. Jaz 
da bo ta vlada povedala: Gospe in gospodje, očitno bo 
"kovter" prekratek. Pojdimo s koncesijo k privatnikom, če je kdo 
pripravljen, da prevzame tole zadevo, pa sfinancira in gremo hitro 
v gradnje. Torej o težavah nič, ampak veliko pa o 
resorjih, ki bi kaj prinesli Glejte, dotaknil bi se še 
vprašanja, tega vprašanja fevdalizacije in pretakanja k LDS-u še po 
liniji energetike. Upam, da mi boste priznali strokoven pogled pri 
tej zadevi, ne zato ker sem nekoč na področju urbanizma 
in varstva okolja delal, imam 15 izkušenj s tega področja. 
Glejte, ne vem, če boste lahko našteli veliko držav, kjer 
sta energetika in okolje skupaj. Ali pa še katera? Veste, 
zakaj to ponavadi ni skupaj? Zato, ker ni dobro, da 
ste skupaj napadalec in branilec. Energetika napada prostor po liniji 
vode, po liniji atomske energije, termoelektrarn ali kakorkoli. Če to 
dvoje skupaj spraviš, se vse naredi doma in se tudi 
kaj "pokasira", verjetno. Pa to soglasje, pa ono soglasje, pa 
tako naprej. To je zame velika strateška in strokovna napaka, 
da je šla energetika, ki je seveda spet prijetnejši del 
vse pogače, pri energetiki se zmeraj še kaj razdeli, zato 
se tudi glave tako reže, kakor se reže - po 
domače. Torej to mora iti zopet k LDS-u in to 
gre zdaj k okolju. In ko bo nova vlada, bo 
šlo to spetnekam drugam, ker je to nenaravno, da je 
pri okolju oziroma vemo samo za en primer države, ki 
ima skupaj okolje in energetiko. Kako bo zdaj minister za 
okolje postavljal varovalne kriterije, ker bo moral hkrati zastopati interese 
energetike, ki je pa ne moreš plasirati v prostor, ne 
da bi ti kaj "požrla" ali kaj onesnažila. Torej, to 
je čisti "fopa" in je pa to čista pač interna 
igra LDS-a, ki je koalicija pač sprejema. Torej gospe in 
gospodje, to niso prijetne in niso obetavne stvari. Tole prestrukturiranje 
moči in ta idila, ki zdajle traja in ki gre 
v kadrovskih rešitvah tako daleč, da prvič neka vlada podira 
legitimne odločitve bivše vlade tudi na področju zunanje politike. Nikoli 
prej se ni dogajalo, da bi ljudje, ki so bili 
legalno, formalno, s sklepi vladi potrjeni za to in to 
funkcijo, so se pripravili, da te funkcije prevzamejo, da jih 
čez noč brez obvestila javnosti - gospe in gospodje, tega 
niste poslušali v javnih ekspozejih kot v času Bajukove vlade, 
ko so povedali, kdo je bil za kaj imenovan,da sta 
bila generalna konzula Killer in Novak stornirana, če tako rečemo, 
ali v LDS jeziku se reče, smo jih "skenslirali", "cancle", 
predsednik, in se na vas obračam, ker ste sokrivec za 
to, da ta država doživlja mrk pravne države. To, da 
so ljudje opravili vse priprave, eden dobil "agreman" s strani 
države sprejemnice, da se to čez noč odpravi, pa so 
imeli vse strokovne kvalifikacije. Gospod Killer je bil že predstavnik 
gospodarski v Nemčiji, gospod Novak je bil pa že konzul 
v Celovcu in politično ste to odrezali, kakor v najboljših 
totalitarnih časih. Mi proti temu protestiramo, in to, kar se 
danes tu predlaga in kar se bo seveda potrdilo, valjarsko 
spet, kot se je nezakonito vlada postavila, to vodi in 
bo vodilo to državo v velike težave. Torej, mi na 
ta "ocvirkasti fevdalizem" ne pristajamo. Ne verjamemo, da lahko ista 
smer, isti ljudje, ki so imeli osem let priložnost narediti 
iz te države popek Evrope in ki govorijo, gospod predsednik 
vlade, z vsem spoštovanjem, ko je bil tukaj četrtič, je 
rekel, "zdaj so pa stvari resne", saj o tem sem 
pravzaprav že govoril - ja, kakšne so bile pa prej? 
So bile neresne? Kako, da so resne, če ste osem 
let vladali, in zdaj pravite, da so resne! Problem je 
v tem, da je LDS na vsakih volitvah zaporedoma obljubljala 
več: dajte nam glas in dobite več - tri mandate 
številke drugačne, kot so bile. Res je, nič niste vzeli, 
ker niste še nič dali; ampak tisto, kar ste dali, 
je manj, kot ste obljubljali - in to ljudje razumejo. 
Upokojenci so bili prvi na vrsti, naslednji so šolniki in 
bodo še kakšni drugi, ker to, kar ste delali neresno 
prej, da ste osem let delili več, kot smo pridelali, 
vodili to politiko - hiša, v kateri stojimo, ima tudi 
svoj delež pri tem, vendar ne more se neka vlada 
izgovarjati na parlament, da je nekaj sprejel. Če je vlada 
ugotovila, da ne more zdržati socialnih transferjev glede na nove 
zakone, ob spominu na to, da imamo ponavadi eno koalicijo 
tu, drugo pa v vladi, torej, bi morala vlada odstopiti 
in reči: tako ne moremo odgovorno peljati politike naprej. Vlada 
je vse "pokasirala", nekaj dala, nekaj ne dala, sedaj obtožuje 
bivšo vlado, da je ustregla zdravnikom; mi nismo zdravnikom nič 
ustregli, mi smo samo izpolnili to, kar ste jim vi 
obljubili, ker smo rekli: ne moremo tega stornirati, kar ste 
v prejšnji vladi odločili. In zdaj smo mi krivi, ker 
so šli zdravniki bojda preveč naprej. In zdaj boste vi 
to še enkrat "skenslirali". Torej, gospe in gospodje, mi v 
taki politiki ne želimo sodelovati. Ne moremo verjeti, da ti 
isti ljudje lahko zadeve peljejo drugače, kot so jih peljali 
doslej, in seveda Nova Slovenija teh sprememb ne bo podprla 
in bo glasovala proti. Hvala.  Hvala lepa, kolega Peterle. 
K besedi vabim gospoda Marka Diacija, ki bo predstavil stališče 
poslanske skupine Stranke mladih Slovenije. Pri meni ni več drugih 
prijav za predstavitev stališč poslanskih skupin. Kolega Kebrič bo predstavil 
stališče poslanske skupine DeSUS. Prosim, kolega Diaci.  Hvala za 
besedo, gospod predsednik. Kolegice in kolegi poslanci, predsednik vlade, ministri 
in kandidati za ministre ter širša javnost! (Malo mi je 
težko, ko takole stojim, ker ne vem, kako bi se 
obrnil, ker nekaterim kažem hrbet.) Dovolite mi, da kar se 
da jedrnato povzamem stališča in poglede Stranke mladih Slovenije na 
predstavitev vaših programov v sklopu predstavitve na delovnih telesih državnega 
zbora Republike Slovenije. Stanje na področju ministrstva za šolstvo, znanost 
in šport bo zahtevalo od vas, spoštovana kandidatka, izredne napore 
želeli najprej popraviti napake, storjene v preteklosti, in predvsem kar 
se da hitro izvajati nujno potrebne projekte in programe, ki 
bodo naši državi zagotovili po ustavi zagotovljene pravice državljanov do 
kvalitetnega izobraževanja. Stranka mladih Slovenije opozarja, da odločno nasprotuje neproduktivnim 
teoretičnim razpravljanjem o tem, kaj bi lahko in kaj ne 
bi, saj sami predobro na svoji lastni koži občutimo vse 
zmote in napake, ki so bile storjene v preteklosti. Prostorska 
stiska študentov na fakultetah, izjemno pomanjkanje študentskih postelj, težavemladih raziskovalcev 
in znanstvenikov predstavljajo realno sliko o tem, kakšno dediščino prejemate. 
Zato v imenu SMS lahko le poudarimo, da bomo vse 
svoje napore usmerili v podporo programom in projektom, ki bodo 
to kaotično stanje kar se da hitro uredili Uvedba novega 
ministrstva za informacijsko družbo je nujno potrebna, saj Slovenija zaostaja 
ne samo za informacijsko razvitimi državami, ampak tudi za državami, 
ki se pred nekaj leti sploh niso mogle primerjati z 
nami. Le tisti model razvoja tega področja, ki bo naši 
državi zagotavljal v neizogibnih tokovih globalizacije konkurenčen boj na svetovnih 
gospodarskih, ekonomskih, političnih in kulturnih področjih, bo pravi, in prav 
mladi smo tisti, ki smo odrasli ob razvoju interneta in 
smo po našem mnenju poklicani, da na tem področju storimo 
vse, kar je v naši moči. Ponovil bom že večkrat 
poudarjena stališča Stranke mladih Slovenije o bistvenem pomenu uspešnega in 
učinkovitega gospodarstva zato podpiramo dejavnosti za, na primer, kvaliteten razvoj 
drobnega gospodarstva in turizma. Zgoraj našteto naj bo temelj za 
socialno državo, kjer si vsak posameznih s svojim delom prisluži 
pošteno plačilo. To naj bo tudi rezultat vašega dela. Stranka 
mladih Slovenije bo v skladu z izpolnjevanjem dogovora o sodelovanju 
danes podprla vaše kandidature. Ob tem pa pričakujemo od sedaj 
popolne vlade in še posebej od predsednika vlade, dr. Drnovška, 
da omogočite začetek izpolnjevanja vsebine. Hvala.  Hvala lepa, gospod 
Diaci. Besedo želi gospod Ivan Kebrič. Predstavil bo stališče poslanske 
skupine DeSUS-a. Prosim, za mir v dvorani. Kolega Kebrič, imate 
(...)  Kolega Jerovšek, Rupar (...)  (...)kandidati za ministre 
in ostali, kolegice in kolegi. V naši poslanski skupini smo 
se odločili na osnovi argumentov, zakaj bomo podprli kandidatki in 
gospa Tea Petrin, gospa dr. Tea Petrin, prepričala v naši 
poslanski skupini v razgovoru, da ima določen program, da ima 
določen sistem, način dela, kako bo obvladala znatno razširjen resor 
njenega ministrstva. Ne bom navajal njenih izvajanj, niti odgovorov, niti 
naših vprašanj, ki smo jih postavljali; bilo jih je kar 
mnogo in na osnovi odgovorov in njenega programa, kako bo 
razširjeni program obvladovala, smo ugotovili, da je ustrezna za to 
ministrsko mesto. Prav tako smo pozorno poslušali gospoda dr. Pavla 
Gantarja, ki je predstavil program novega ministrstva. Tudi njemu smo 
postavili precej vprašanj. Želeli smo konkretne odgovore, da si ustvarimo 
sliko. Bili smo mnenja, da z zamudo ustanavljamo tako ministrstvo, 
saj se današnja doba imenuje informacijska doba in družbe imenujemo 
informacijske družbe, s tem da je čimveč informacij, ne samo 
potrebnih, ampak na osnovi teh informacij se izpopolnjuje in se 
lahko ustvarja boljši program v dobrobit vseh. Iz vseh teh 
zaključkov smo zaključili, da bo naša poslanska skupina podprla kandidatki 
in oba kandidata za zasedbo ministrskih mest. Hvala za vašo 
pozornost.  Hvala lepa, kolega Kebrič. Sprašujem, ali želi kdo 
od poslancev in poslank pisno prijaviti svoj nastop. S tem 
bo imel pravico, da časovno neomejeno spregovori o svojih stališčih. 
Ugotavljam, da ne. Dva sta to že storila. To sta 
kolega dr. Franc Cukjati in dr. Franc Kangler. Po tem 
vrstnem redu tudi dobita besedo. Prosim, kolega Cukjati imate besedo. 
Izvolite. Hvala lepa.  Hvala gospod predsednik za besedo. Spoštovano 
občinstvo! Dotaknil bi se samo vprašanja, pri katerem sem bil 
prisoten pri predstavitvi gospe kandidatke, ministrice za šolstvo, znanost in 
šport dr. Lucije Čokove, in sicer bi poleg dobrih stvari, 
ki ste jih že omenjali in jih jaz ne bi 
ponavljal, omenil le eno. Vesel sem, da zagotavlja dvig sredstev 
za znanost na najmanj 1% družbenega dohodka, vendar v nadaljnji 
razpravi se je na posameznem vprašanju odkrila neka problematika, ki 
zaskrbljuje. Omenil bi ta problem, in sicer na primeru medicinske 
fakultete. Že 30 let je omejen vpis študentov na edini 
medicinski fakulteti na številu 150. Do pred 10-imi leti smo 
mi kadrovske potrebe zdravnikov krili z dotokom zdravnikov iz drugih 
republik in ne gre samo za prost pretok in dotok 
Neslovencev, ampak tudi mnogi Slovenci so študirali v Zagrebu, na 
Reki, na drugih fakultetah, ki so bile priznane, sedaj niso 
pri nas. Pred 10-imi leti je usahnil ta dotok. Moram 
reči, da je poleg ostalih tudi medicina zelo intenzivna razvojna 
panoga, ki vedno znova pobira in srka nove kadre, nove 
zdravnike, tako da imamo sedaj vsako leto od 30 do 
50 zdravniških delovnih mest na novo nepokritih - na novo 
nepokritih!. Povprečna starost slovenskega zdravnika raste iz leta v leto 
in je že sedaj približno 48 do 50 let. Ko 
sem omenil ta problem, sem seveda povedal, da po naših 
izračunih bi že pred osmimi leti morali dvigniti vpis na 
edino medicinsko fakulteto v Sloveniji na 180, če bi hoteli 
preprečiti kadrovski problem, ki je sedaj prisoten in ki se 
rešitev tega problema, nisem imel vtisa najprej niti, da to 
dojema kot resen problem. Tudi nisem dobil nobenega odgovora, razen 
prioritete, ki so jih postavili, ki so jih postavili ljudem, 
volivcem in za katere so ljudje tudi glasovali. Sedaj moramo 
seveda z vso odgovornostjo to izvesti. Vsekakor pa insistiram in 
bo morala biti narejena primerjava, seveda, ocena korektnosti postopkov, tako 
prejšnje vlade kot tudi sedanje, pri izpeljavi kadrovskih postopkov. Morda 
bo celotna ta diskusija pripeljala k temu, da bomo tudi 
v naši državi postavili neke norme, kaj je pravzaprav normalno 
kadrovanje, tudi ob zamenjavah, recimo vlad, ob mandatih, in kaj 
je pravzaprav nekaj, kar je pretirano preko tega. Tako, da 
skušajmo oboji dati prispevek k temu, da se pač vzpostavijo 
neke norme normalnosti na tem področju tudi v naši državi. 
Ko bomo napravili, ko bom dobil takšno oceno, takšne podatke, 
vam jih bom seveda posredoval. Hvala lepa.  Hvala lepa, 
 Je. V skladu s poslovnikom naša poslanska skupina zahteva, 
da se o tem vprašanju opravi razprava.  Na podlagi 
ali poslanske skupine - prosim, če izklopite mobitel v dvorani 
- se v državnem zboru opravi razprava o odgovoru vlade. 
Prehajamo na razpravo o odgovoru vlade na poslansko vprašanje poslanca 
kolega Janeza Janše. Besedo dajem predstavniku predlagatelja zahteve. Do petnajst 
minut ima časa. Prosim!  Torej, kot že rečeno prej, 
mi ne osporavamo ne tej ne kakšni drugi vladi, da 
postavi svojo ekipo. Tisto, kar je sporno v tem ravnanju, 
predvsem generalnega sekretarja vlade, je to, da gre do te 
menjave in predvsem menjave, ki so bile že izvedene, predvsem 
pa menjave, ki se še pripravljajo na osnovi seznamov, ki 
obstajajo in so dejstvo, materialno dejstvo, da gre za poseg 
v državno upravo, tisti nivo, ki ni političen, in da 
se zamenjave opravljajo brez upoštevanja kakršnihkoli strokovnih kriterijev. Kot že 
rečeno, vlada, v kateri je bila vedno liberalna demokracija in 
gospod Drnovšek tudi vedno predsednik, od leta 1992 naprej, je 
imenovala nekaj 100 državnih sekretarjev brez javnega razpisa. V zadnjih 
dneh je nekaj državnih sekretarjev, to je tudi že dejstvo 
- ne govorim o tem, kaj bo, ampak o tem, 
kaj je bilo - imam tudi odločbe tukaj, ki so 
bili imenovani v mandat prejšnje vlade, dobilo odločbo, da so 
razrešeni zato, ker so bili imenovani brez javnega razpisa. Ravnanje 
je seveda napačno. Če se bo vlada postavila na stališče, 
da se razrešijo vsi višji upravni delavci, ki so bili 
imenovani brez javnega razpisa, potem jih mora razrešitinekaj tisoč. Nikakor 
ne more ta kriterij omejiti samo na mandat šestih mesecev 
prejšnje vlade. To je popolnoma jasno. Drugi del vprašanja, ki 
se je nanašal na običajno zaposlovanje v času mandata prejšnje 
vlade, ki je bil zelo kratek, seveda ne zadeva političnega 
nivoja. Zadeva v mnogih primerih zaposlitev ljudi, ki so bili 
v postopkih tudi že prej, se pravi, preden je nastopila 
svoj mandat Bajukova vlada, tukaj je tekla normalna kontinuiteta, nihče 
ni bil v tem postopku prekinjen in vse se je 
odvijalo vokviru kvot, ki jih je v glavnem že določila 
tudi prejšnja vlada. Se pravi, ne vlada, ki je nastopila 
svoj mandat junija, ampak tista, ki je svoj mandat opravljala 
prej. Nobenih pravil tukaj nismo spreminjali, razen pri ministrstvu za 
notranje zadeve, kjer je šlo za dodatne zaposlitve zaradi vzpostavljanja 
schengenske meje, pa je bil tudi tukaj načelni sklep sprejet 
že prej. Opravičevanje vseh teh ukrepov, predvsem pa izdelave teh 
seznamov s tem, da gre pač za to, da je 
prišla nova garnitura, ki zdaj postavlja svoje ljudi, v tem 
primeru ne vzdrži, v tem primeru ne vzdrži. Zagotovo je 
tudi vlada v prejšnjem mandatu, naša vlada, Bajukova vlada, kakorkoli, 
vlada, v kateri smo bili tudi mi, opravila vrsto političnih 
imenovanj, tudi nekatera, ki so bila v javnosti sprejeta z 
zelo veliko skepso in so tudi v takratni koaliciji vzbudila 
velike pomisleke. Ampak zanimivo, vlada, ki je zdaj na oblasti, 
ravno teh ljudi pa ni razrešila. Tista imenovanja, ki so 
bila najbolj politična, še vedno veljajo, ker je pač stranka, 
iz katere so bili ti ljudje tudi v tej vladni 
koaliciji, čisti se pa po 3., 4. ali 5. nivoju 
državne uprave, kjer ni bilo nobenih političnih imenovanj in so 
vsi ali pa vsaj 99% tistih, ki so bili imenovani 
ali zaposleni, seveda morali izpolnjevati vse kriterije. No, in še 
to. Ta vlada, ki je sedaj, ki ima sedaj v 
rokah vso izvršilno oblast, je samo na dveh sejah vlade 
izvedla več kadrovskih zamenjav kot Bajukova vlada v vseh mesecih 
svojega vladanja, po številu in po obsegu. Toliko o tistih, 
ki so pisali o čistkah takrat, zdaj pa govorijo o 
nujni racionalizaciji v državni upravi. Jaz verjamem, da je marsikaj 
od tega, o čemer sem govoril, bilo narejeno tudi mimo 
sklepov vlade, zagotovo pa tukaj ni šlo za samovoljo ministrstev. 
Razpolagamo pač z dopisi, ki jih je pisal generalni sekretar 
vlade ministrstvom. Ne gre za nobeno zaupno pošto, vendar pa 
je ta pošta sporna, ker uveljavlja politične kriterije za delo 
v državni upravi. Uveljavlja nekaj, kar je bilo včasih. Verjamem 
tudi, da predsednik vlade za vseto ni vedel, da gre 
morda tudi za malo pretirano gorečnost generalnega sekretarja vlade, ki 
je to že bil, ki je bil tudi minister za 
notranje zadeve, pa je ta položaj v prejšnjem mandatu izgubil 
in je morda malo megle na očeh, ko gre za 
racionalna dejstva in za spoštovanje zakonov. Mislim pa, da učinkovite 
in profesionalne državne uprave na tak način v Sloveniji nikoli 
ne bomo imeli, da je dovolj problemov, ki jih vsi 
priznavamo, okrog katerih bo moral tudi ta državni zbor sprejeti 
vrsto ukrepov. Ne nazadnje je pred nami tudi od Bruslja 
zahtevana reforma državne uprave in bi bilo dobro, da se 
generalni sekretar vlade in vsi ostali, ki so zadolženi za 
to, ukvarjajo s tem, ne pa s političnimi čistkami. Ko 
bo enkrat to na dnevnem redu, ko se bodo ukvarjali 
s tem, bodo imeli tudi veliko podporo opozicije, tudi ko 
bo šlo za racionalizacijo državne uprave, vendar pa mora biti 
ta izvedena na podlagi strokovnih kriterijev, ne pa na podlagi 
tega, kdo je naš in kdo ni naš, kdo je 
ali v času druge vlade. Tako da izdelava teh seznamov, 
ki jih je zahteval generalni sekretar vlade, je, ne samo 
moralno, ampak tudi zakonsko sporna. V nobenem zakonu ni pravne 
podlage za to, da generalni sekretar zahteva izdelavo takšnih seznamov, 
in še manj je kjerkoli pravna podlaga za to, da 
se naknadno zahteva, da se kot priloga teh seznamov pojavljajo 
tudi fotokopije osebnih dokumentov ljudi. Zelo zanimivo je tudi to, 
da se recimo drugače zelo glasen sindikat delavcev v državni 
upravi tokrat nič ne oglasi, ob vsaki drugi malenkosti ima 
tiskovne konference in protestira, zdaj pa je očitno prišlo do 
nekega dogovora in očitno tudi ta sindikat obvladuje ista politika, 
ki ima glavno besedo tudi v vladni koaliciji. Torej jaz 
še enkrat apeliram na predsednika vlade, za katerega verjamem, da 
s podrobnostmi in s temi odločbami ni seznanjen, da se 
poglobi v to zadevo, ne takrat, ko naj bi nastala 
neka analiza, ampak zdaj, ko nastajajo konkretne posledice, ker ljudje 
dobivajo odločbe in seveda s temi odločbami isto uro odhajajo 
k odvetnikom in na sodišča. Končna posledica bo, da zagotovo, 
toliko se že spoznamo na pravo, da bodo te odločbe 
razveljavljene in davkoplačevalci bodo za nazaj plačevali finančne posledice takšnega 
ravnanja. Hvala.  Hvala lepa. Predstavnik vlade? Prosim, gospod predsednik. 
 Ker je ta razprava že danes, predlagam, da generalni 
sekretar vlade odgovori na ta vprašanja na podlagi dokumentacije in 
pa seveda številk, s katerimi že razpolaga. Mislim, da bo 
s tem danih lahko že precej odgovorov. Sam bi pa 
samo to dejal, da kot predsednik vlade nimam vtisa, da 
bi to vlado kdo kaj bolj prijazno obravnaval, ne v 
medijih ne s strani sindikatov, kot pa prejšnjo vlado. Čeprav 
tudi ta vlada, seveda, še niti slučajno ni izpolnila prvih 
sto dni svojega delovanja, tako da vsaj, vsekakor, v tej 
točki se, vsaj jaz, nekako ne bi mogel strinjati. Prosim, 
če lahko generalni sekretar.  Prosim, generalni sekretar vlade ima 
besedo. V skladu z 29. členom poslovnika ima vlada petnajst 
minut časa na razpolago, da odgovori na prvih petnajst minut 
predlagatelja razprave. Prosim!  Hvala lepa in lepo pozdravljeni. Spoštovane 
poslanke in poslanci! Jaz moram reči, da večino tega, kar 
je poslanec Janša razlagal, tako v samem vprašanju kot tudi 
v obrazložitvi k razpravi, ne drži. Najprej bi seveda začel 
z zapisniki, da sem jih baje pisal okrog in naj 
bi vsebovali politične kriterije za priprave nekih spiskov, zamenjav in 
podobno. Moram reči, da seveda nič od tega ne drži. 
Bom raje izkoristil poslansko vprašanje gospoda Jelinčiča, zadnje, ki ga 
skrbi usoda dokumentacije vlade. Jaz moram reči, da tudi mene 
skrbi usoda dokumentacije in ena od nalog generalnega sekretarja prav 
gotovo je, da zagotavlja, da se vse delo vlade, vladnih 
služb tudi ustrezno dokumentira, arhivira in seveda spravi tudi za 
kasnejšo uporabo na ustrezne medije. Samo zaradi tega sem pisal 
vlada je delala nekaj, kar meni nikakor ni bilo razumljivo. 
Za seboj ni puščala dokumentacije. Recimo, pri kadrovskih zadevah je 
to bilo še posebej očitno. V kadrovski službi vlade enostavno 
ni dokumentacije za kar lepo število kadrovskih sprememb, imenovanj, menjav, 
ki so bile izvršene. Ta dopis ni tako dolg, lahko 
ga tudi preberem in boste sami ugotovili, kje je tukaj 
kakršnakoli podlaga za politične kriterije ali pa za spiske, ki 
naj bi služili za čistke. V obdobju med 8.6. in 
30.11., ko je opravljala mandat vlada dr. Andreja Bajuka, je 
imenovala višje upravne delavce. Pri tem so bila nekatera imenovanja 
opravljena brez upoštevanja ustaljenega postopka, ki poteka od predloga predstojnika 
prek kadrovske službe vlade Republike Slovenije do predhodne obravnave na 
komisiji za kadrovske in administrativne zadeve in končno do odločitve 
na vladi Republike Slovenije. Ne da bi se na tem 
mestu spuščal v razloge za tako ravnanje, ugotavljam, da kadrovska 
služba vlade Republike Slovenije nima vse dokumentacije, ki je podlaga 
za imenovanje višjega upravnega delavca. Iz tega razloga, kot tudi 
zaradi jasne slike o opravljenih imenovanjih, ki jo zahteva javnost, 
menim, da je treba manjkajočo dokumentacijo dopolniti. Zato vas vljudno 
prosim, da za vse višje upravne delavce, ki so bili 
imenovani v tem obdobju, zberete dokumentacijo, ki se nanaša na 
postopek njihove izbire in imenovanja. S tem je mišljena dokumentacija, 
ki zajema postopek od objave prostega delovnega mesta do izdaje 
sklepa o izbiri, ter dokumentacija, ki jo je predložil izbrani 
kandidat iniz katere je razvidno izpolnjevanje pogojev za imenovanje. Za 
višje upravne delavce, ki so napredovali znotraj organa ali službe, 
pa predložite dokumentacijo, iz katere je razvidno izpolnjevanje pogojev za 
imenovanje in razporeditev na delovno mesto. Vljudno vas prosim, da 
fotokopijo navedene dokumentacije pošljete kadrovski službi vladi," pa še rok 
je postavljen. "S tako zbranim gradivom želim le zagotoviti pomoč 
kadrovski službi vlade pri ažuriranju arhiva ter dobiti jasno sliko 
o imenovanjih, ki so zaradi nepopolnih podatkov predmet številnih medijskih 
nesporazumov." Ne vem, če kdo drug vidi tu politični kriterij, 
sam ga ne. Moram pa reči, da ta problem se 
je spolitiziral v javnosti in zato tudi mi v začetku 
nismo mogli dajati pravih podatkov o številu zaposlovanj za časa 
Bajukove vlade, čeprav je javnost to terjala, zato so se 
tudi pojavljale različne številke. Mi kot vlada smo bili pa 
dejansko brez dokumentacije, da bi lahko sploh dali jasno sliko. 
Danes je slika jasna, kolikor seveda so bili ministriin predstojniki 
vladnih služb kooperativni in so odgovorili na to zaprosilo. Danes 
je jasno, da se je v obdobju Bajukove vlade zaposlilo 
v državni upravi 930 ljudi, in jasno je tudi, da 
smo v času nove vlade od 1. decembra naprej zaposlili 
še 108 ljudi, še dodatnih 108, od katerih je večina 
imela že sklepe o izbiri, ki je bila opravljena v 
času prejšnje vlade, in seveda s tem tudi pravico do 
zaposlitve in smo jih tudi zaposlili. Lahko morda podam za 
kadrovski strukturi zaposlovanj. Če je za Drnovškovo vlado, recimo, v 
lanskem letu od 1.1. do 1.6. bilo značilno, da je 
na podlagi proračuna in plana zaposlovanja zaposlila 318 ljudi, moram 
povedati, da je večina teh, 77,3%, bilo zaposlenih ljudi z 
visoko izobrazbo na točno določenih prioritetah, ki jih je parlament, 
ko je proračun sprejel, v bistvu tudi akceptiral; šlo je 
predvsem za Evropo in za vse te zaposlitve so bila 
tudi zagotovljena finančna sredstva v proračunu. V času med 1.6. 
in 1.12. je vlada zaposlila - pa bom tudi tokrat 
odštel policiste in vojake, kot sem jih tudi v prejšnjem 
primeru, da bo metodologija ista - 430 ljudi, od tega 
jih je bilo samo 180 z visoko izobrazbo ali 41,7%. 
Tudi po prevzemu vlade 1. decembra so se v ministrstvih 
pojavila različna vprašanja, kaj narediti z ljudmi, ki ne izpolnjujejo 
ustreznih kvalifikacij, kako se obnašati do njih. V zvezi s 
tem je dejansko kadrovska služba vlade pripravila pregled sistema, predpisov, 
ki veljajo, in na kakšen način se lahko reagira v 
takih primerih. Tu je bila pač predlagana oziroma nakazana paleta 
možnosti, od obnove postopka do izpodbijanja odločbe o imenovanju v 
upravnem sporu, pa do razrešitve zaradi prenehanja delovnega razmerja - 
zakonita informacija, ki je samo povzela predpise in je služila 
kot pripomoček ministrom, da se odločajo, ko prevzemajo naloge in 
ko v bistvu postavljajo organizacijo na način, da bodo kot 
ministri in ministrstva lahko funkcionirali. Na osnovi te informacije se 
je nekaj ministrov dejansko odločilo, da bo ponekod predlagalo izredna 
pravna sredstva, v tem primeru obnova postopka. Res so trije 
ljudje, mislim, da iz ministrstva za delo, že dobili odločbo 
o razrešitvi oziroma o odpravi sklepa, s katerim so bili 
imenovani za državne podsekretarje, ker ta imenovanja niso bila opravljena 
na podlagi javnega razpisa. Ni res, da bi za vse 
državne podsekretarje in vedno zakon terjal razpis. Ni, razpis je 
potreben za zaposlitev v državni upravi, praviloma pa ljudje zaposleni 
v državni upravi pridejo do naziva državnega podsekretarja na osnovi 
neke hierarhije in na osnovi neke delovne dobe in izkušenj 
in kvalitet, ki jih pokažejo v času zaposlitve v državni 
upravi. To je normalno napredovanje, kjer seveda ni potreben razpis. 
Pa tudi sicer predpis, ki bi veleval razpise, ni kakšnega 
zelo starega datuma. Tako veliko teh ljudi, ki že imate 
nazive, je seveda bilo zaposlenih v državni upravi, preden so 
začeli veljati razpisi. Skratka, tudi pri tem navodilu in pri 
paleti možnosti, ki so jih ministri zbrali, je bil opravljen 
zelo, bi rekel, selektiven pristop. Samo tam, kjer je dejansko 
povsem eksaktno bil kršen zakon, so ministri predlagali odpravo odločbe. 
Kolikor bodo ljudi potrebovali za ta delovna mesta, bodo šli 
v razpis, pri čemer tudi državni podsekretarji, ki so bili 
na ta način razrešeni, ker so bili nezakonito seveda imenovani, 
imajo pač možnost, da se na razpis prijavijo. Mislim, da 
bo takih primerov še nekaj. Mislim, da imam tudi že 
tovrstni predlog ministrice za gospodarstvo, pa najbrž bo še kakšen 
prišel, nikakor pa ni nikakršnega spiska, ki bi se delal 
mogoče, ker se toliko govori o političnih kriterijih, o tem, 
kaj je Drnovškova vlada naredila na dveh sejah vis-a-vis prejšnji 
vladi. Bom najprej rekel to, kar vsak lahko vidi vizualno: 
to so menjave Bajukove vlade, na 74 straneh so napisane. 
Po enakem principu, z enakimi presledki med vrsticami, z enakimi 
črkami, so to menjave Drnovškove vlade, napisane so na 19 
straneh. Razmerje je 1:4. In še neke statistike. Bajukova vlada 
je npr. menjala 12 direktorjev gospodarskih družb. Govorim o tistih 
menjavah, da bo metodologija tudi tokrat ista, ker je šlo 
dejansko za menjave pred iztekom mandata oziroma brez ugotavljanja krivdnih 
razlogov, če temu tako rečemo. V gospodarskih družbah je Bajukova 
vlada menjala 12 direktorjev, Drnovškova vlada 2, in še od 
teh je bil eden krivdno. Menjala je v gospodarskih družbah 
107 članov nadzornih svetov, Drnovškova vlada 46. V skladih je 
menjala 4 sklade, Drnovškova vlada nobenega. V zavodih je menjala 
Bajukova vlada 25 članov, Drnovškova 6. Bajukova vlada je menjala 
enega direktorja agencije in enega člana sveta, Drnovškova vlada nobenega. 
Po tem kriteriju bi lahko še nadaljeval. Če je že 
govora o moji gorečnosti. Jaz sem eden tistih, ki jih 
najmanj menjuje, zato sem najbrž "odletel" kot notranji minister, ker 
sem pač računal, da se zmeraj da delati z ljudmi, 
ki so tam zaposleni. Tudi v zdajšnji službi nisem menjal 
nobenega, niti šefa kabineta, niti tajnice. Bom pa rekel samo 
še to, če gremo vleči tudi paralele s tistimi mesti 
v državni upravi, kjer je so nekako najbolj logično, da 
pride do menjav. Bom povedal še naslednje. Bajukova vlada je 
menjala 11 direktorjev vladnih služb. Težko bi rekel, da je 
kakšna od teh bila prav posebej politična. Od teh 11 
jih je še danes 8 na istih mestih, samo 3 
je menjala ta vlada, pa še tu bi pri menjavi 
direktorja urada za invalide težko rekel, da je šlo za 
kakršnokoli politično menjavo. Se pa strinjam, da je bila po 
mojem nujna menjava direktorja kadrovske službe, kot prvega, in pa 
direktorice urada za informiranje. Tudi državnih sekretarjev je Drnovškova vlada 
menjala manj, kot jih je menjala Bajukova, pa čeprav je 
pol koalicije ostalo iste. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi 
je prijavil kolega Lojze Peterle, poslanska skupina Nove Slovenije. Prosim. 
 Hvala lepa za besedo, gospod predsednik. Spoštovani gospod predsednik 
vlade, ministrica in ministri, poslanke in poslanci. Eno je nedvomno 
racionalizacija uprave, o kateri se v tej državi že dolgo 
govori in glede katere na načelni ravni ni bilo nikoli 
dvoma oziroma ni bilo problema s soglasjem. Tudi sam se 
večkrat v tej smeri oziroma v tem smislu govoril. Drugo 
je pravica vlade, kot je rekel gospod dr. Drnovšek, da 
postavi svojo ekipo. Torej, če je ta pravica na razpolago, 
če jo priznavamo eni in drugi, zakaj potem toliko dvojnih 
meril, zakaj ko menjajo eni, toliko govorice o čistkah, in 
ko menjajo drugi, je pa beseda o racionalizaciji. Če ne 
bi bilo teh dvojnih meril, če bi se dopustilo, da 
pač kdor prevzame oblast, prevzame odgovornost, zato tudi nekaj na 
kadrovskem področju menja, torej če ne bi bilo tega spotikanja, 
bi ta razprava očitno odpadla in se tudi sedanja opozicija 
ne bi spravljala v menjave, ki so po mnenju nove 
ekipe utemeljene. Mislim, da je veliko problema zato, ker se 
igra dvojno igro, ker se kategorizira dejanja iste vrste v 
različne kategorije, ob različnih ljudeh. Rad bi opozoril še na 
nekaj. Nekaj je seveda ta pravica, o kateri je tudi 
predsednik vlade govoril, drugo pa je v okviru teh kadrovskih 
menjav razveljavljanje formalnih sklepov vlade, ki je bila demokratično postavljena 
in ki jih ne moremo tolmačiti drugače, kakor vdor političnega 
interesa na področje oziroma na različna področja. Jaz sem, gospod 
predsednik, že zadnjič opozoril na nekaj nezaslišanega, se pravi na 
dejstvo, ki se je prvič zgodilo v demokratični Sloveniji, da 
je vlada posegla tudi na kadrovsko področje diplomacije in očitno 
razveljavila sklepe o imenovanju dveh generalnih konzulov, ki sta bila 
postavljena oziroma imenovana na podlagi strokovnih kriterijev. Oba sta imela 
tovrstne izkušnje. In ne samo to, da je prvič prišlo 
do tega, namrečprišlo je potem, ko je eden od teh 
imenovanih dobil že agreman države sprejemnice, nekaj podobnega, ko je 
šlo za diplomata oziroma za imenovanega ambasadorja za Kitajsko. Takrat 
je po drugi plati zadeva padla. Tukaj pa je padla 
po zaslugi vlade. Jaz mislim, da to zelo slabo vpliva 
na naš pogled v mednarodnem prostoru. Slišati je bilo tudi, 
da so bile ukinjene oziroma prekinjene procedure formalno prej, preden 
je vlada o tem sklepala. Menim, da minister za zunanje 
zadeve ne bi smel obveščati držav sprejemnic, da prekinja željo, 
da dobi soglasje za dva generalna konzula, ampak bi moral 
glede tega vsaj počakati na formalni sklep vlade. Zato tudi 
sprašujem, kdaj so bili sprejeti sklepi, ki so razveljavljali prejšnje 
sklepe za generalna konzula v Münchnu in v Celovcu, in 
kdaj je potem ministrstvo tako reagiralo. Protestiram tudi proti temu, 
ne najdem boljše besede za to dejanje, da teh ljudi 
niso hoteli obvestiti oziroma niso bili obveščeni, kaj se jim 
je zgodilo. Eden je bil premeščen, enemu so vzeli SIM-kartico. 
Zanimivo, ne!? Bom še enkrat rekel: eno so stvari, ki 
so sprejemljive, da se pa ljudi ponižuje in uveljavlja oblast 
na tak način, se mi pa ne zdi v redu. 
Ni šla tista kartica naslednjemu državnemu podsekretarju, ampak je šla 
natakarju v istem ministrstvu, ki doslej ni imel državnega telefona, 
sedaj ga pa ima. Ker je bilo pač treba pokazati 
moč, so rekli: "Raje, kot tebi, damo natakarju. Natakar je 
časten poklic, ne govorim o osebi, govorim o nivojih, ki 
si jih je pač ta oblast privoščila na ministrstvu za 
zunanje zadeve. Mislim, da to res ne vodi nikamor. Človek 
bi pričakoval, ali je poslanec ali ni, da se z 
ljudmi ravna drugače. Če ste razveljavili tiste sklepe, mislim, da 
bi bilo primerno, dostojno in v skladu z bontonom, da 
se ljudi obvesti: "Oprostite, mi mislimo drugače, menimo, da imamo 
neke podlage, vi ne boste šli tja in mi bomo 
postavili neke druge ljudi." Enega od teh se je nagovarjalo, 
češ, ti ne bi bil dober za tisto mesto, bi 
mesto, pa bi bil tudi generalni konzul. Veste, to so 
igre, ki so nedostojne. Jaz upam, da se to ne 
bo več dogajalo in da bodo sklepi neke vlade, ki 
je bila demokratično formalno postavljena, spoštovani. Pravim, to se je 
zgodilo prvič. Nobena druga vlada ni ukinjala diplomatskih imenovanj. Gospod 
predsednik, prosim, da posredujete v tem smislu.  Hvala lepa, 
gospod Peterle. Gospod Janez Janša, v imenu poslanske skupine socialdemokratske 
stranke. Gospod minister, ni prijave k besedi - ni replike 
(v skladu z drugim odstavkom 29. člena je postopek pri 
obravnavi te točke natančno določen) . Kolega Janša ima besedo. 
 Hvala za besedo, gospod predsednik. Najprej moram reči, da 
številke, ki jih je gospod generalni sekretar vlade prej omenil, 
že na prvi pogled ne držijo. Na pamet lahko naštejem 
več menjav v vladnih uradih, kot jih je on naštel. 
Poleg tega pa on v menjave prejšnje vlade šteje vsa 
tista imenovanja višjih upravnih delavcev, do katerih je prišlo po 
avtomatizmu. Gospod Bandelj, 90% od teh imenovanj se je nanašalo 
na ljudi, ki ste jih vi zaposlili v prejšnji vladi; 
to niso bili nikakršni novi kadri, ki bi jih nova 
vlada pripeljala, temveč je šlo za rutinska napredovanja in imenovanja 
znotraj državne uprave, med ljudmi, ki ste jih vi zaposlovali 
prej, ko ste bili generalni sekretar ali karkoli kje na 
ministrstvu. Vsega tega seveda ni možno primerjati. Sem vam pa 
zelo hvaležen, da ste sami prebrali dopis, drugače bi ga 
moral jaz, in ste mi prihranili čas. Iz tega, kar 
ste vi prebrali, namreč jasno izhaja, da vi niste zahtevali 
samo seznamov tistih, pri katerih je manjkala dokumentacija ali kjer 
je bil kakšen sum, da je narobe, ampak ste, in 
to ste sami prej prebrali, zahtevali seznam vseh imenovanj, od-do, 
ne glede na to, ali je bilo kaj narobe ali 
ni bilo nič narobe. Se pravi, šlo je za politični 
seznam, ki ste ga zahtevali. Če bi tam napisali, da 
zahtevate manjkajočo dokumentacijo, normalno poslovanje, vendar ste zahtevali seznam imenovanj 
v času prejšnje vlade in nič drugega. Vse tisto, kar 
je bilo dodano, je bilo leporečje. In tudi to, kako 
niste nič menjali, veste, to je malo tako (...)Ljudje, ki 
so bili zaposleni v sekretariatu vlade, naslednjo minuto po tem, 
ko je bila tukaj izglasovana nova vlada, niso mogli niti 
v svoje pisarne, ker ste jim zablokirali vstopne kartice in 
so morali lepo prositi, da so vsaj predale lahko pospravili. 
Takšno je bilo ravnanje takrat in tako se je to 
dogajalo. Ko je svojo odgovornost prevzela Bajukova vlada, niti eden 
od višjih upravnih delavcev ni dobil odločbe za "na cesto", 
niti eden. Če poznate kakšen primer, mi ga povejte. Nihče 
ni izgubil službe. Odločbe, s katerimi ljudje de facto ostajajo 
na cesti, čeprav se lahko pritožijo, bodo čez - glede 
na to, kako naše delovno pravno sodstvo deluje - štiri 
ali pet lettožbe tudi dobili, pa so zdaj na cesti. 
Tudi ni res, da ste nadaljevali postopke. Večina ministrstev (obstaja 
dokumentacija o tem) je že decembra ustavila vse postopke, vse 
ljudi, ki so bili v postopku za zaposlovanje. Prejšnja vlada 
naredila. Kar se razpisov tiče, nismo našli niti enega primera, 
kjer bi bil državni podsekretar, ki je prišel na novo 
v državno upravo, sprejet na podlagi javnega razpisa. Vse, ki 
ste jih imenovali, ste imenovali na enak način kot tudi 
v času prejšnje vlade, ki je imela zelo kratek mandat. 
Kar se tiče direktorjev javnih podjetij, v ta vaš seznam 
ste šteli tudi tiste, kjer je prišlo do menjave mandatov. 
V času od junija do novembra lanskega leta se je 
v mnogih javnih podjetjih, kjer vlada opravlja po zakonu imenovanja, 
iztekel mandat. Ni šlo za menjavo, ampak je šlo za 
normalno imenovanje. Bilo je pa tudi nekaj primerov, kjer je 
bilo potrebno opraviti zamenjavo. Eden od takšnih primerov, zelo razvpit, 
je elektrogospodarstvo. Vlada je namreč dobila na mizo dokumentacijo, iz 
katere je izhajalo, da je prejšnji direktor, ki je zdaj 
menda spet direktor, potem ko je vlada sprejela sklep, da 
se Hrvaški ne prodaja elektrike iz nuklearne elektrarne Krško po 
9 tolarjev, če se ne motim, za kilovatno uro, to 
isto elektriko, samo prek avstrijskega posrednika, po istih vodih, prodajal 
na Hrvaško po 6 tolarjev. Razlika je šla pa seveda, 
ne vemo, kam, ampak sigurno se je kje na kakšnem 
plakatu tudi poznalo v času pred volitvami. Takrat je pa 
bilo treba ukrepati in zato je vlada razrešila tega direktorja 
javnega podjetja in še vedno sem prepričan, da je ravnala 
zelo prav in v korist slovenskih davkoplačevalcev. Toliko o tem. 
Skratka, jaz ponovno apeliram na predsednika, da ne čaka na 
neko analizo, ker takrat, ko bo ta analiza narejena, bodo 
tudi čistke že končane, ampak da ukrepa zdaj.  Hvala 
vprašanje predsedniku vlade, je mag. Janez Drobnič. Prosim.  Hvala 
lepa za besedo, gospod predsednik. Najprej lep pozdrav predsedniku vlade 
dr. Drnovšku. Lepo pozdravljam tudi ministrice in ministre in seveda 
svoje kolegice in kolege v tej dvorani. Zastavil bi rad 
vprašanje dr. Drnovšku glede pokojnin. Kot veste, je bilo za 
leto 2000 napovedano, da bo znašal primanjkljaj v pokojninski blagajni 
približno 13 milijard. Ko je Bajukova vlada prevzela vodenje vlade, 
se je ugotovilo, da bo ta primanjkljaj bistveno večji, da 
bo to okoli 27 milijard. Tudi nadaljnji izračuni so kazali, 
da so težave v pokojninski blagajni. Nova vlada je seveda 
predlaga spremembo, novelo zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju v 
smislu usklajevanja pokojnin. Kaj smo dobili na osnovi tega usklajevanja? 
Globok zares v pokojnine, in to na vse enako: tiste 
najnižje in najvišje. Ko smo ob sprejemanju zakona vprašali ministra 
za delo, dr. Dimovskega, kaj bo pomenil ta nov način 
usklajevanja, je po približno 3 urah odgovoril, da bi to 
pomenilo tam nekje dobrih 20, morda nekaj več milijard. Sedaj 
pa se ugotavlja na podlagi izjave ministra za finance, mag. 
Ropa, to je bilo v ponedeljek na televiziji, da bo 
pokojninska blagajna imela celo presežek. Si morate zamisliti? Sedaj govorimo 
presežku, čez en mesec govorimo o presežku v pokojninski blagajni. 
To pomeni, da je rez v pokojnine izredno hud. Težava 
je tudi v tem, da ljudje niso bili obveščeni o 
posledicah, ki jih bodo prinesle spremembe. Sedaj vam postavljam vprašanje, 
gospod predsednik vlade. Ali se strinjate, da bi ta presežek, 
ki nam ga obeta finančni minister, da bi namenili za 
izboljšanje najnižjih pokojnin? Torej pravic tistih oseb, ki so bile 
najbolj udarjene oziroma udarjene z enako mero kot tiste z 
najvišjimi pokojninami.  Hvala lepa. Gospod predsednik.  Spoštovani gospod 
poslanec! Vprašanje pokojnin in pokojninske blagajne je eno izmed najpomembnejših 
vprašanj v naši državi in tudi eno izmed najpomembnejših javnofinančnih 
vprašanj. Vlada si prizadeva že precej let voditi čim bolj 
uravnoteženo politiko, zagotavljati čim višje pokojnine oziroma najvišje možne pokojnine 
na tak način, da je to še vzdržno za naše 
javne finance. Zato je že nekaj let praksa, daiz državnega 
proračuna pokrivamo dejanski deficit pokojninskega zavarovanja. Mislim, da kar okrog 
4% družbenega proizvoda letno namenjamo kot transfer iz proračuna za 
pokritje pokojninskega zavarovanja, in to z razlogom, da ne bi 
bilo potrebno zvišati prispevne stopnje za pokojninsko zaposlovanje, ker bi 
to neposredno obremenilo predvsem delovno intenzivna podjetja, na primer tekstilno 
industrijo, usnjarsko industrijo. Tako bi v teh panogah, ki zaposlujejo 
sorazmerno veliko ljudi, prišlo seveda do velikih težav in najbrž 
do izgube precej delovnih mest. Zato smo se pred nekaj 
leti zavestno odločili, da bomo proračunsko financiranje na nek način 
dodatno obremenili, da razbremenimo ta del gospodarstva in skušamo vzdržati 
v mednarodni konkurenčni tekmi. Večinoma poslušamo s strani naših strokovnjakov, 
slovenskih ekonomskih strokovnjakov, in s strani mednarodnih institucij resna opozorila 
ravno v zvezi s pokojninskim zavarovanjem, v zvezi s financiranjem 
pokojninskega zavarovanja v sklopu celotnih javnih financ. Imamo sorazmerno neugodno 
razmerje med upokojenci in aktivnimi delavci. Prebivalstvo se stara, življenjska 
doba se povečuje in ta problem seveda postaja velik problem, 
ne samo za Slovenijo, ampak za vse razvite države. Tako 
imajo skoraj vse evropske države, članice Evropske unije, podobne probleme, 
kot jih imamo v Sloveniji. Zato se tudi izvajajo pokojninske 
reforme, zato smo tudi pri nas v letu 1999 že 
izvedli pokojninsko reformo, ki jo pa strokovna javnost ocenjuje, kot 
delno, kot prvi korak, in da bo potrebno v naslednjih 
letih napraviti še kakšne korake, da bomo vzpostavili nek vzdržni 
sistem pokojninskega zavarovanja. Tisto, kar je vlada predložila in tudi 
državni zbor potrdil ob koncu leta 2000 kot osnovo za 
financiranje v letu 2001, je po naši oceni in po 
oceni strokovne javnosti minimum tistega, kar je bilo potrebno urediti 
v formuli za usklajevanje pokojnin, da ne bi prišlo do 
prevelikih deformacij pri usklajevanju v posameznem obdobju. Gre resnično za 
  Spoštovane kolegice in kolegi, gospe in gospodje! Pričenjam 
2. sejo državnega zbora Republike Slovenije, ki sem jo sklical 
na podlagi 49. člena poslovnika državnega zbora. Obveščen sem, da 
so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje 
kolegice in kolegi: gospod Roman Jakič, gospa Lidija Majnik, gospod 
AleksanderMerlo in gospod Bogomir Vnučec. Ugotovimo navzočnost v dvorani! (51 
poslank in poslancev.) Zbor je sklepčen in lahko odloča. Na 
to sejo sem povabil predstavnike vlade Republike Slovenije in vse 
skupaj lepo pozdravljam. Pred določitvijo dnevnega reda te seje bomo 
opravili še postopek sprejema zapisnikov 3. in 4. izredne seje 
državnega zbora. Zapisnika sta na vpogled v računalniški mreži. Ali 
kdo od spoštovanih kolegic in kolegov zahteva spremembo ali dopolnitev 
oziroma ima kakšno drugo pripombo k zapisnikoma? Ugotavljam, da k 
zapisniku 3. izredne seje državnega zbora Republike Slovenije ni pripomb. 
Prehajamo na odločanje o sprejemu zapisnika. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (58 
prisotnih.) (Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ker k zapisniku 
4. izredne seje državnega zbora Republike Slovenije ni bilo pripomb, 
prehajamo tudi na odločanje o sprejemu tega zapisnika. Glasujemo. Ugotovimo 
prisotnost! (59 prisotnih.) (Za je glasovalo 56.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je zapisnik 4. izredne seje državnega zbora sprejet. Prehajamo 
na določitev dnevnega reda 2. seje državnega zbora Republike Slovenije. 
Predlog dnevnega reda ste prejeli s sklicem dne 18. januarja 
2001. leta. O predlogu dnevnega reda bomo odločali v skladu 
z drugim odstavkom 64. člena poslovnika državnega zbora. Prehajamo na 
predloge za umik točk z dnevnega reda. Vlada predlaga, da 
se z dnevnega reda umakne predlog zakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o referendumu in o ljudski iniciativi. Želi predlagatelj 
umika besedo? Ugotavljam, da ne. Predstavnik sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve? (Ne želi.) Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin. (Ne 
želi nihče.) Želi predlagatelj besedo sedaj, ob koncu? (Ne želi.) 
Prehajamo na odločanje o predlogu za umik navedene točke z 
dnevnega reda. Glasujemo. Prisotnost! (70 prisotnih.) (Za je glasovalo 58.) 
(Proti 8.) Ugotavljam, da je predlog za umik točke z 
dnevnega reda sprejet. Prehajamo na predloge za širitev dnevnega reda. 
Predlogov za širitev nismo prejeli. Želi kdo v zvezi s 
tem besedo? Prosim, kolega Sašo Peče.  Prej ste me 
Slovenske nacionalne stranke, da z današnje seje, torej z 2. 
seje državnega zbora (...)     Kolega Peče, 
o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na cestnih mejnih prehodih. Predlog 
utemeljujemo s tem, da še niso dani vsi pogoji, ki 
zagotovimo vzdržnost javnih financ, ne da bi s tem dejansko 
prizadeli, resno prizadeli kogarkoli v tej državi. Tako ne moremo 
govoriti o tem, da sedaj prihaja do kakšnih presežkov v 
pokojninskih bilancah, ker obstaja še vedno zelo velik primanjkljaj, ki 
ga država financira iz proračuna. Če si predstavljamo drugače, če 
bi v tem momentu rekli, da se državni proračun razbremeni 
pokojninskega transferja in da se to pokriva, recimo, direktno iz 
prispevka, bi seveda naše javne finance, naš proračun naenkrat imel 
verjetno tri odstotke presežka, ne pa en odstotek deficita. Slika 
bi bila povsem drugačna. Vendar bi bila slika povsem drugačna 
tudi v gospodarstvu, zlasti v delovno intenzivnih podjetjih. Zato se 
za takšne posege nismo odločili in mislim, da se tudi 
ne bomo. Ostaja pa to vprašanje seveda odprto za naprej 
in mislim, da smo dolžni skupaj v tej državi iskati 
neke optimalne, ravnotežne rešitve za to, da lahko nadaljujemo s 
sorazmerno dinamičnim razvojem našega gospodarstva, da vzdržimo v mednarodni konkurenci 
in da hkrati vzdržimo nek socialni sistem, vključno s pokojninskim 
sistemom, ki je dober in ki je v skladu z 
našimi realnimi možnostmi. Ker več, seveda, od tu nimamo. Če 
se bodo pokazale kakršnekoli možnosti, potem bom prvi, ki bom 
zagovarjal rešitve, ki bodo šle v korist upokojencev z najnižjimi 
pokojninami. Že do sedaj smo iskali in tudi naprej bomo 
iskali ter predlagali rešitve, ki bodo pomenile ustrezno davčno razbremenitev 
za najnižje kategorije. Hvala.  Hvala lepa, gospod predsednik vlade. 
Želi gospod Drobnič postavili dopolnilno vprašanje? Prosim!  Hvala lepa. 
Dopolnilno vprašanje za predsednika vlade. Ko sem omenil podatke o 
presežkih pa primanjkljajih, te izjave namreč sledijo ena drugi v 
zelo kratkem času. Pred enim mesecem govorimo o presežkih, o 
primanjkljajih, potem pa o presežkih. Pri tem pa je še 
ohlapna definicija, kako se bo usklajevalo letos. Namreč, usklajevalo se 
bo po neki diskrecijski pravici socialnih partnerjev. In to je 
pravzaprav zelo, zelo vzraku - da se odloča o tako 
pomembnem segmentu upokojencev, ki jih je 450.000, kakšna številka gor 
ali pa dol, da se odloča tako lahkotno. To je 
vprašanje, da je ta sistem, ki ga imamo zdaj, za 
upokojence nejasen, ne vedo, kaj jih bo doletelo. Pa tudi 
tisti, ki kreirajo sistem, ugotavljajo, da je stvar nejasna. Podoben 
sistem odločanja na nivoju vlade so imeli v Hrvaški in 
so ga izločili, so ga prekinili, ker je negotov, nepravičen 
in ima slabo pravno podlago. O tem sem želel diskutirati. 
zvišali, morda te najnižje, ki ste jih tudi vi omenili, 
ali pa bomo zmanjšali prispevke - to je sistem vezne 
Mislim, da sem predstavil bistvo problema. Bo pa priložnost za 
podrobnejšo razpravo, seveda tudi o pokojninskem zavarovanju, ob proračunski razpravi, 
ko bomo predstavili proračun in ko bo državni zbor razpravljal 
tudi o pokojninski bilanci oziroma planu za leto 2001. Vendar 
ponavljam, da rešitev, pravzaprav problem ni v tej smeri, da 
bi imeli v tej državi prenizke pokojnine - prenizke seveda 
so lahko z vidika vsakega posameznika, vendar v celoti je 
eden izmed največjih problemov, ki jih ima ta država v 
prihodnosti, visoko staranje prebivalstva, visoka obremenitev pokojninskih bilanc, pokojninskega zavarovanja. 
Glede na naš bruto družbeni proizvod imamo nadpovprečno obremenitev, in 
tega se moramo zavedati. Seveda iskali bomo skupno najbolj uravnotežene 
in socialno pravične rešitve, vendar v globalu, v celoti ta 
problem ostaja. Če se ga ne bi zavedali in če 
bi pred njim mižali, potem bi seveda naša država v 
prihodnjih letih lahko zašla v zelo resne javnofinančne probleme. Tisto, 
kar je, ponavljam, kar predvideva in kar pripravlja sedaj vlada, 
tudi v sklopu proračunskih aktov za leto 2001, je tisti 
minimum ukrepov, ki bodo zagotovili javnofinančno ravnotežje, ne da bi 
hkrati predstavljali neko šok terapijo ali neke restrikcije, tako da 
bomo lahko nadaljevali z gospodarsko rastjo približno na sedanjem nivoju, 
nekje od 4 do 5% letnega družbenega proizvoda. Dokler bomo 
uspeli vzdrževati tudi takšne razvojne performanse, bomo seveda lažje reševali 
tudi problem pokojninske blagajne. Tudi naše opozorilo v zvezi s 
plačno politiko pri pogajanjih s sindikati gre v to smer, 
da iščemo tiste še skrajne uravnotežene rešitve, da ne bi, 
če tako rečem, cela posoda počila, da ne bi prišlo 
do prevelikih obremenitev, ki bi potem ogrozile uravnotežen razvoj Slovenije 
v naslednjem obdobju. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod predsednik 
vlade, tudi za sodelovanje pri tej točki dnevnega reda. Naslednji 
bo postavil vprašanje Vladi Republike Slovenije, kolega Feri Horvat, potem 
pa, za njim po vrsti, naslednji štirje. Prosim. Proceduralno.  
se opravi razprava na odgovor predsednika vlade.  To predlagate 
v imenu poslanske skupine?  V imenu poslanske skupine.  
Imate 15 minut kot predlagatelji na voljo. Prosim.  Hvala 
Zavedamo se težav v pokojninski blagajni, razmerju v pokojninah, vendar 
je bil naš predlog nekoliko drugačen, bolj usklajen, predvsem pa 
smo si prizadevali, da bi bil ta zakon sprejet na 
podlagi konsenza. To je tako pomembno vprašanje, da bi to 
lahko tudi dosegli. To je prvo. Drug naš predlog v 
smislu razreševanja pokojninskih problemov, torej pokojnin, je bil ta, da 
pristopi enako k vsem pokojninam, da ne bi enako tretirali, 
enako udarili, tiste z nižjimi pokojninami in tiste z visokimi. 
Naš predlog je bil, da se tudi izboljša sistem pokojninsko 
blagajno, da se povečajo prilivi in s tem stabilizirajo prihodki 
in se s tem tudi zagotovi trajnost pokojnin in zanesljivost 
izplačevanja pokojnin za naše zanamce. Naslednje, na kar smo opozarjali. 
Pri sistemu usklajevanja pokojnin ni dobro, če se spustimo na 
način diskrecije med socialnimi partnerji. To mora biti podlaga za 
usklajevanje, je zakon in potem seveda gibanja, statistični kazalci, meritve. 
Na osnovi tega se lahko zagotovi neodvisen in trajen, zanesljiv 
vir prihodkov. Če je v rokah vlade ali pa skupin, 
je to podvrženo političnim sporazumevanjem. Naj omenim, kako teče razprava 
v zvezi z usklajevanjem pokojnin v Nemčiji. Tam se podobno 
srečujejo s težavami. To je pač posledica staranja prebivalstva, upadanja 
rojstev in seveda manjših plačil. Tam se pogovarjajo zelo tehtno 
o odstotkih, ne o celih odstotkih, o desetinkah odstotkov. Pri 
nas se pogovarjamo o treh, šest in ne vem še 
kakšnih procentih. Ali veste, kaj pomeni, če naredimo uskladitev, da 
realno padejo pokojnine, kar je zelo verjetno za letošnje leto, 
recimo štiri ali pet procentov, če je to kumulativno skozi 
deset let? Ali si predstavljate, kakšen je to padec zlasti 
za tiste sloje, ki so na minimalnih pokojninah. Vemo, da 
večina ljudi, da je mediana prejemkov nekje na 65 tisoč 
tolarjev. Naslednje, kar smo predlagali v sistemu usklajevanja, so tudi 
privilegirane pokojnine. Mi načeloma ne diskutiramo o tem problemu. Če 
je to neka podlaga, potem naj bo izplačilo za privilegirane 
pokojnine v proračunu Republike Slovenije. Tisto, kar je pa vezano 
na delovno dobo in vplačila naj bo vezano na pokojninsko 
blagajno. Naslednje, kar bi rad poudaril, je davek na plačilno 
listo. Vlada, torej vaša, gospod Drnovšek, vendar v prejšnjem mandatu, 
je uvedla spremembo, ki pomeni, da se znižajo prispevki, vendar 
se uvede davek na plačilno listo. S tem so pravzaprav 
bili odtegnjeni originalni prihodki, ki bi sodili v pokojninsko blagajno, 
da so šli v proračun. S tem se postavlja naveza, 
nejasna, netrdna, med proračunom in pokojninsko blagajno, ki naj bi 
funkcionirala kot trden zavarovalni sistem. Naslednje, čemur smo oporekali, je 
tudi sistem primerjav, kako se delajo primerjave, ki so osnova 
za dvig oziroma za usklajevanje pokojnin. Primerjava obdobja na določen 
mesec seveda ni ustrezen kriterij, ni ustrezen instrument. Z vidika 
ekzaktnosti se vedno meri obdobje na obdobje. To so tiste 
pripombe, za katere smo želeli, da se vnesejo pri spremembah, 
vendar se to ni zgodilo. Delalo se je z ihto. 
Morda bomo morali ravno zaradi tega popravljati. Pri čemer pa, 
ponovno poudarjam, upokojencem ni jasno, kakšne pokojnine bodo imeli, niti 
malo si ne predstavljajo, kakšne bodo. Jasno pa je nekaj, 
januarske uskladitve v višini 12 oziroma 13%, kar potrjuje tudi 
zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje, torej, te uskladitve ne 
bo. Glede presežkov - tisto, kar je osnovno vprašanje, dodatno 
- se bojim, da presežki, ki bi eventualno nastali v 
pokojninski blagajni, se ne bodo uporabljali tako, kot smo uvedli 
za bencinski tolar. Obstaja bojazen, za kaj se bo potem 
to namenilo. Mi, poslanci Nove Slovenije, smatramo, da mora iti 
za tisto, za kar so bili tudi pobrani.  Hvala 
 Nekaj besed, potem bom pa prosil gospoda ministra Dimovskega, 
da pove še nekaj besed kot minister, ki je zadolžen 
za to področje. Bistvo odgovora je že v mojih prejšnjih 
dveh razpravah. Tisto, kar izhaja še iz te razprave, je 
vprašanje v zvezi z davkom na plače, ki ga je 
res pred leti vlada predlagala in državni zbor potrdil kot 
neko nadomestilo za zmanjšanje prispevka na plače. Takrat smo se 
odločili, da gremo na 38% prispevek na plače, diferenciacijo pa 
smo izvedli prek tega davka na plače; skratka, najnižje plače 
niso obdavčene, višje pa so. S tem prihaja v proračun, 
vsaj v prejšnjih letih je bilo tako, približno 1% družbenega 
proizvoda denarja, kar je pa še vedno štirikrat manj, kot 
pa gre iz proračuna za transfer v pokojninsko blagajno. Tako 
je še popolnoma nesmiselno in ni primerno govoriti o tem, 
da bi v celotnem pokojninskem zavarovanju in bilanci prihajalo do 
dejanskihpresežkov. Ne prihaja, obstaja precejšen deficit, ki se financira iz 
državnega proračuna. Zato ima seveda tudi država precejšnje težave pri 
tem, da zagotavlja usklajenost, stabilnost in pa ravnotežje tega proračuna. 
Vendar to uspevamo v vseh letih in tiste korekcije, ki 
smo jih predlagali, tako v plačni kot pokojninski, za letos 
so torej minimalne in bodo dale možnost za to, da 
nadaljujemo s politiko usklajenih javnih financ in hkrati s sorazmerno 
visoko stopnjo gospodarske rasti, ker ves čas iščemo to optimalno 
ravnotežje med tema dvema pokazateljema. Kar se tiče tega prispevka 
na plače oziroma davka na plače, seveda je naš namen, 
da je to začasen ukrep. Ko se bo pokazala javnofinančna 
ali proračunska možnost, da ga odpravimo, bomo to storili. Predlagam 
pa, da bi več o tej temi povedal še gospod 
Dimovski. Jaz bi samo še enkrat apeliral na to, da 
je, ta problematika izjemno zahtevna. Mi z našo politiko do 
sedaj garantiramo in zagotavljamo pokojnine tudi v prihodnosti, da bomo 
vzdržali ta sistem. Kakršnokoli neodgovorno in pretirano povečevanje danes pa 
bi lahko pomenilo zlom tega sistema v prihodnosti. To bi 
bilo neodgovorno. Tako vsa dosedanja naša prizadevanja so šla v 
to smer, da zagotovimo dolgoročen, vzdržen sistem javnih financ in 
tudi pokojninskega financiranja v sklopu gospodarskega vzorca, ki temelji hkrati 
še na dovolj visoki stopnji gospodarske rasti, da lahko zagotavljamo 
sorazmerno visoko raven različnih socialnih in pa individualnih potreb v 
Minister Dimovski.  Spoštovani predsednik, spoštovane poslanke in poslanci! Dovolite 
mi, da ob rob temu, kar je že predsednik vlade 
osnovi vprašanja gospoda poslanca Drobniča, še nekaj pojasnim. Kar se 
tiče sprejema sprememb zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, ki 
je bil decembra predložen v državni zbor in katere spremembe 
so bile predlagane in sprejete, je bila glavna intenca, kot 
smo že takrat povedali, predvsem valorizacija, ki omejuje velika nihanja, 
ki so bila v 150. členu, da se jih primerja 
v mesec na mesec in je bila sprememba v tej 
smeri, da se na nek način primerjajo povprečja. Drugič, kar 
je prinesla ta sprememba, je predvsem zagotavljanje tistega, kar se 
sicer v sociološki znanosti govori kot tako imenovana medgeneracijska pogodba, 
sicer pa je to v tem konkretnem primeru pomenilo povezavo 
pokojnin in plač. To izhaja iz tega osnovnega načela, ki 
sem ga povedal, hkrati pa je bilo omogočeno, da se 
pravzaprav valorizacija pokojnin izvaja vsak začetek leta, hkrati pa je 
bila dodana (...)  Minister Dimovski, ali lahko malo glasneje? 
 (...)še varovalka, ki se sproži septembra, če se razmerja 
med pokojninami in plačami gibljejo v korist plač, tako da 
ta varovalka v septembru se potem avtomatično sproži. V tej 
spremembi zakona je bilo tudi omogočeno tako imenovano prehodno obdobje, 
ki ga predstavlja leto 2001, in sistem na način, ki 
po našem mnenju ne vpeljuje diskrecije, popolnoma zaživi potem z 
letom 2002. Tretje, kar bi rad povedal, je razmerje med 
najvišjo in najnižjo pokojnino, kot je bilo tudi razvidno iz 
vprašanja poslanca Drobniča, je to razmerje 1:4 že v zakonu 
o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, tako da najvišje pokojnine po 
naših podatkih že od meseca lanskega februarja ne rastejo, ker 
se lovi pravzaprav to razmerje 1:4, ki je na nek 
način z zakonom o pokojninskem in invalidskem zavarovanju vsebovano. Tretje 
oziroma četrto, kar je bilo tukaj vprašano, je vprašanje tako 
imenovanega presežka. Morebiti je to nerodna formulacija, kajti o presežku 
je, to je že predsednik vlade povedal, seveda moč govoriti 
samo ob visokih transferjih, ki jih seveda državni proračun zagotavlja 
pokojninski blagajni. Že na seji državnega zbora, ko je bilo 
vprašanje, kakšni so morebitni prihranki iz naslova različnega oziroma novega 
načina usklajevanja, sem povedal, da ob določenih predpostavkah, ki so 
bile takrat na razpolago, predvsem ob gibanju cen in pa 
plač v mesecu novembru in decembru, pričakujemo nekje 20 milijard 
tako imenovanega prihranka. Sedaj je ugotovljeno, da je to približno 
22 oziroma 23 milijard, o čemer je govoril tudi predsednik 
oziroma v.d. direktor ZPIZ. Peto, kar bi rad v tej 
smeri tudi povedal, je, in se navezuje na odgovor predsednika 
vlade, da je pokojninsko reformo, ki je začela stopati v 
veljavo leta 1999, moč vpeljati le na daljše časovno obdobje. 
V tem daljšem časovnem obdobju bodo po našem mnenju, in 
to smo že na seji v državnem zboru na kratko 
omenili, bodo potrebne določene dograditve. S strani državnega zbora smo 
bili v tem smislu opozorjeni na nekatere nedorečenosti, ki so 
kot npr. zavarovanje kmetov, ostarelih kmetov, obrtnikov itn. Od državnega 
zbora dobili zadolžitev, da do konca marca oziroma do marca 
pripravimo pregled izvajanja zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, ki 
ga seveda tudi pripravljamo in ki bo na nek način 
vse omejitve oziroma nedorečenosti tudi v tem paketu predlagal. Hvala. 
dajem besedo poslanskim skupinam. Kolega Lojze Peterle, v imenu poslanske 
skupine Nove Slovenije.  Hvala za besedo, gospod predsednik. Glejte, 
kot je bilo že povedano, je bila Nova Slovenija proti 
taki reformi, ni pa bila proti pravičnejši reformi. Na pravičnost 
smo danes že opozorili. Tudi predsednik vlade je dejal, da 
če bi se pokazala možnost, bi se on tudi zavzel 
zato, da se tistim, ki imajo najnižje pokojnine, pomaga. Jaz 
bi rad povedal, da je bila prva prilika zamujena. Na 
to smo opozarjali, na to široko osnovo ljudi, ki imajo 
majhne pokojnine, vendar velika koalicija o tem ni želela v 
božičnem razpoloženju, ko je sprejemala ta zakon, nič slišati. Sedaj 
najavlja, da če bi se pokazale možnosti, mi pa temu 
težko verjamemo. Opozarjamo pa, da sedaj ko govorite, en minister 
o presežkih, drug minister o prihrankih, upokojenci pa o dobičku 
na računnjihovih pokojnin, je zopet prilika, kot smo že predlagali, 
da če se vam zgodi ta prihranek, presežek ali dobiček, 
da to vendar razdelite pošteno tistim, ki najtežje živijo v 
tej državi, ker imajo nizke pokojnine. Gospod predsednik vlade, je 
rekel, da vlada ni za šok. Glejte, jaz se spomnim, 
kako s težavo smo prišli do malega uvida v številke, 
ker koalicija ni hotela povedati, kaj se bo dejansko po 
tej božični atmosferi zgodilo. Sedaj pa je znano, tudi po 
liniji ZPIZ-a samega, da ta zadeva, ki jo mi, kakor 
mi razumemo upokojence, vendar imenujemo šok, pomeni 12% manj. Če 
bi šlo po starem zakonu, bi bilo 12 % več, 
ampak to ne pomeni samo za januar, gospe in gospodje, 
to je 12 krat 12. Vsak mesec bo tistih 12% 
manjkalo, na katerih bi lahko zidali zadeve naprej. Kakor jaz 
upokojence razumem, pa verjemite, da koga med volivci srečam, ker 
upokojenci niso rezervat DeSUS-a, to bi rad jasno povedal, ampak 
so v vseh strankah, torej ti ljudje to doživljajo kot 
šok in natančno vedo, kaj pomeni 12 ali 13% manj. 
Nekaj verjetno se bo nekaj več zgodilo kasneje, kajti vlada 
si je vzela, mislim, da je to edinstven primer v 
svetu, da vlada določa, ne pa zakon, vlada določa pričakovanja, 
pričakovana gibanja. Ko bo volilno leto, kot sem nekoč že 
najavil, bo izrazila velika pričakovanja, pa bodo pokojnine skočile. Ta 
prihranek, presežek ali dobiček se vam je zgodil, ker ste 
v tej praznični naglici v kateri so bili ljudje malo 
manj pozorni in je šlo to tako rekoč brez javnih 
debat, kaj šele protestov, skozi, torej to zadevo lahko vzamete 
samo pri upokojencih, nikjer drugje. Povejte mi, od kod bo 
ta presežek ali dobiček prišel? Šli ste preprosto predaleč, zagalopirali 
ste se, vzeli ste ljudem in mi vas z razumom 
in skrbjo pozivamo, da že sedaj poveste, da boste to 
zgodi, kot je minister napovedal, razdelili tem, ki imajo najmanj. 
V tem je vsa naša poanta.  Hvala lepa, kolega 
Peterle. Mag. Vizjak, imate besedo v imenu poslanske skupine socialdemokratske 
stranke.  Predsedujoči, hvala lepa, za besedo. Spoštovani gospod premier, 
spoštovane ministrice in ministri, spoštovani kolegi poslanci! V imenu poslanske 
skupine socialdemokartov bom pojasnil naše stališče okoli tega vprašanja. Predsednik 
vlade utemeljeno ugotavlja, da gre za izredno pomembno vprašanje. Predvsem 
za vprašanje, na eni strani življenja določenega sloja ljudi, upokojencev, 
ne samo življenja, tudi za vprašanje preživetja nekaterih z najnižjimi 
pokojninami. Mnogi si k temu tudi niso sami krivi. Seveda 
pa gre tudi za zelo pomembno vprašanje javnih financ in 
seveda konsolidacije javnih financ. Že ob spremembah zakona o pokojninskem 
in invalidskem zavarovanju smo opozarjali, da predlog zakona ne vsebuje 
jasnih določb glede finančnih posledic. Takrat smo že ugotavljali, da 
je to potrebno jasno opredeliti. Če se spuščamo v finančno 
področje tega zakona brez jasne slike, lahko naredimo levjo uslugo. 
Minister Dimovski je šele kasneje pojasnil, po kar nekajurni razpravi, 
neke ocene morebitnih prihrankov. Šele danes, mesece po sprejetju zakona 
je postregel s konkretnimi številkami, ki temeljijo na izračunih zavoda 
za pokojninsko in invalidsko zavarovanje. V socialdemokratski stranki menimo, ker 
gre za tako pomembno vprašanje, da ni dopustno spreminjati zakona 
brez jasnih posledic, zlasti brez jasnih posledic za tiste z 
najnižjimi, to se pravi za socialno šibkejše sloje. Ocenjujemo in 
poudarjam še enkrat, kot sem tudi ob spremembi zakona poudarjal, 
da gre v tem primeru sprejema zakona za ad hoc 
odločitev samo v smislu konsolidiranja javnih financ in pokojninske blagajne 
brez jasne analize posledic za ljudi in za upokojence. Da 
je to res, danes kažejo kontradiktorne izjave ministrov, na eni 
strani ministra za delo, na drugi strani ministra za finance, 
eden govorio primanjkljaju, drugi o presežkih. Zato v socialdemokratski stranki 
menimo, da je treba v bodoče, kadar se lotimo takega 
zakona, kot je zakon o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, ki 
tangira stotisoče Slovencev, celovito pristopiti, z javno razpravoin s socialnim 
konsenzom, v spremembe, seveda ob jasni sliki, kaj to pomeni 
tudi za žepe upokojencev, zlasti tistih z najnižjimi pokojninami. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Želi še katera od poslanskih skupin 
besedo? (Ne.) Potem zaključujem razpravo. Da ne bi bilo nesporazumov, 
naj pojasnim, da v skladu z 29. členom lahko ista 
poslanska skupina na vsaki drugi seji zahteva pravico iz 29. 
člena. V tem smislu poslanski skupini SDS in N.Si torej 
na naslednji seji nimata te pravice. Prehajamo na nadaljevanje postavljanja 
poslanskih vprašanj poslank in poslancev vladi Republike Slovenije. Dovolite mi, 
da povem, katerih pet bo imelo pravico po vrsti: najprej 
gospod Feri Horvat, za njim Jože Avšič, gospa Maria Pozsonec, 
gospod Franci Rokavec in gospod Anton Delak. Feri Horvat ima 
prvi besedo. Prosim!  Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovani 
predsednik vlade, ministrice in ministri, predstavnice in predstavniki vlade, kolegice 
in kolegi! Postavljam vprašanje ministru za notranje zadeve dr. Bohincu. 
Kakšne ukrepe je vlada Republike Slovenije že sprejela in kakšne 
ukrepe ter kdaj namerava sprejeti za učinkovitejše reševanje problema migrantov? 
V tej zvezi tudi sprašujem, ali bodo za ta namen 
zagotovljena potrebna sredstva v proračunu za letošnje leto in kakšen 
obseg sredstev pričakuje vlada od Evropske unije za ta namen. 
Na problem migrantov zlasti v zadnjem času intenzivno opozarjajo številne 
informacije v medijih, na to opozarjajo predstavniki vlade, predvsem matičnega 
resorja, predstavniki lokalnih skupnosti, nevladnih organizacij in tudi drugi. Nas, 
pomurske poslance, je prejšnji teden na delovnem pogovoru na policijski 
upravi v Murski Soboti vodstvo te uprave obvestilo o vse 
bolj akutnih problemih v zvezi z ilegalnimi migranti. Naj za 
ponazoritev problema, ki je še posebej akuten v tem delu, 
podobno pa tudi na drugih območjih Slovenije ob meji, opozarjajo 
naslednji podatki in problemi. Število ilegalnih prehodov pretežno čez mejo 
z Madžarsko in Hrvaško, v tistem delu, ki ga pokriva 
policijska uprava v Murski Soboti, je od leta 1996 od 
834 primerov poraslo v letu 2000 na 8.196 ali skoraj 
za desetkrat; samo v enem letu, od leta 1999 na 
2000, je poraslo za 67%. Skokovito naraščajoči pojav ilegalnih migrantov 
pomeni vse večje delovno in materialno obremenitev policijske uprave Murska 
Sobota in ker v zadnjih letih za te potrebe ni 
bilo ustrezno povečano število zaposlenih, ki je ostalo skoraj na 
isti ravni od leta 1996, in niso bila zagotovljena potrebna 
dodatna sredstva, to vse bolj ogroža normalno delo policijske uprave 
na drugih področjih. Število delavcev se je povečalo od leta 
1996 do 2000 za komaj 6,6% vis-a-vis podatkov, ki sem 
jih navedel za število primerov ilegalnih prehodov. Stroški v zvezi 
z migranti so samo v enem letu od leta 1999 
na leto 2000 porasli za 150%. Število prevoženih kilometrov v 
zvezi z migranti je od leta 1996 do leta 2000 
poraslo za več kot petkrat ob že tako dotrajanem voznem 
parku, ki ne zadošča za učinkovito tekoče delo policije. Zato 
bi bilo nujno za ta namen zagotoviti ustreznejši način zagotavljanja 
pogojev, vključno s financiranjem, seveda v odvisnosti od gibanja obsega 
ilegalnih migracij. Hvala za odgovor.  Hvala lepa. Dr. Rado 
Bohinc, minister za notranje zadeve, prosim, če odgovorite na vprašanje. 
vlade je takšna - da predstavljajo migracije, katerih izbruh je 
znaten predvsem v letu 2000 in se žal nadaljuje v 
letu 2001, resen notranjevarnostni, pa tudi resen humanitarni problem. Zaradi 
tega se je vlada tega problema lotila pred časom, ko 
je obravnavala informacijo ministrstva za notranje zadeve in tudi sprejela 
nekaj kratkoročnih, pa tudi nekaj dolgoročnih ukrepov. Naj dodam k 
podatkom, ki smo jih slišali za policijsko upravo Murska Sobota, 
nekaj državni podatkov o tem, ki so v glavnem javnosti 
znani, pa vendarle: v letu 2001 beležimo 91% povečanje število 
migrantov, ki so nezakonito prekoračili slovensko južno in vzhodno mejo, 
in številka znaša blizu 36 tisoč teh ljudi. Od tega 
smo jih čez 27 tisoč vsaj en dan morali prenočiti 
v enem od nastavitvenih domov. Poseben problem prestavlja v lanskem 
letu začetek uveljavljanja nove azilne zakonodaje, ki je povzročilo to, 
da je kar 13 tisoč ali dobra tretjina vseh, ki 
so ilegalno prekoračili naše meje, zaprosilo za azil. Povem naj 
še to, da se Slovenija obravnava predvsem kot tranzitna država 
in da velika večina prosilcev za azil ne počaka začetka 
postopka, ampak krene svojo pot proti zapadu tako da obravnavamo 
pod 200 prosilcev za azil v postopkih. In doslej je 
bilo podeljenih vsega 11 azilov. To je nekaj osnovnih podatkov 
o razsežnosti tega problema, ki vsekakor povzroča dodatno angažiranje policije 
in drugih služb v državi in povzroča tudi dodatne, s 
tem povezane stroške. Ukrepi, ki jih je sprejela slovenska vlada 
pred nedavnim, ki jih uvrščamo med kratkoročne, so naslednji. 1. 
Sprejeli smo odločitev kot usmeritev policiji za povečan, okrepljen neposredni 
nadzor državne meje. Gre za 670 kilometrov meje s Hrvaško, 
ki je najbolj na udaru. Ta neposredni nadzor pomeni seveda 
dodatno angažiranje policijskih sil in tehnike, tudi v sodelovanju z 
drugimi ministrstvi, ki bo zagotovilo to, da bomo neposredno zadržali 
pritok teh ljudi in jih tudi neposredno vračali na sami 
mejni črti. Povem naj to, da slovenska policija s svojimi 
trenutnimi zmogljivostmi ni v stanju v celoti nadzirati meje na 
način, da bi preprečevali neposreden vhod skupin, da bo pa 
to morala zagotoviti z uveljavitvijo schengenskih standardov na tej meji, 
kar je naša pomembna evropska obveznost. In povem naj to, 
da Evropa na to našo obveznost gleda z vso pozornostjo 
in da bo to eden od indikatorjev naše verodostojnosti za 
izpolnitev kriterijev za polnopravno članstvo. Skratka gre ne samo za 
notranjepolitični problem, ampak tudi za pomembne zunanjepolitične implikacije. No, drugi 
neposreden ukrep, ob tem prvem, ki povzroča dodatne delovne angažmaje 
in s tem povezane dodatne finančne obveznosti. Mimogrede naj odgovorim 
gospodu Jelinčiču še na vprašanje o policijskih nadurah. Enkrat je 
bil v lanskem letu ta ukrep že sprejet in je 
povzročil pozitivne učinke, povzročil je pa tudi 35 tisoč nadur, 
za katere je vlada pred nedavnim s sklepi, ki jih 
navajam, zagotovila izplačilo. Tako bodo s 1. februarjem izplačane vse 
nadure, povzročene v lanskem letu z aktiviranjem posebnih policijskih sil 
za posege v novembru in decembru, ki so - moram 
reči - znatno zmanjšali mesečna povprečja, pa tudi dnevna povprečja 
Drugi takšen ukrep kot usmeritev policiji pa je povečana učinkovitost 
in okrepljena policijska prizadevanja proti tovrstni kriminaliteti. V Sloveniji se 
razrašča tovrstna kriminaliteta, mislim predvsem na tisto, kar označujemo s 
pojmom "trgovina z ljudmi" oziroma "organizirani kriminal". Mi smo sprejeli 
ukrepe za večjo pripravljenost policije, da se temu kriminalnemu pojavu, 
ki se razrašča v Sloveniji, bolj stopi na prste. To 
sta dve kratkoročni neposredni smeri razreševanja, ki bosta dala - 
ta dva ukrepa bosta dala - nekaj učinkov, vendar moramo 
biti stvarni v ocenah, da je migracijski pritisk žal svetovni 
pojav gibanja ljudi z juga in vzhoda proti zahodu, ki 
ga poskušajo obvladovati policije številnih evropskih držav, v medsebojnem sodelovanju 
in tudi sicer. Da pa ta problem ni obvladljiv samo 
z obvladovanjem meja, ampak ima širše razsežnosti, zato se je 
vlada odločila tudi za nekaj dolgoročnih ukrepov, ki so predvsem 
povezani z našo diplomatsko aktivnostjo in pa s sodelovanjem ministrstva 
za notranje zadeve in policije s sosednjimi državami, predvsem pa 
z državami jugovzhodne Evrope, predvsem Balkana - mislim na Bosno 
in Hercegovino, Jugoslavijo, Hrvaško - in pa na sodelovanje s 
tako imenovanimi državami izvora, to so države, od koder večina 
teh nesrečnikov prihaja. Daleč prednjači pri tem Iran s skoraj 
14 tisoč pribežniki v lanskem letu, potem pa države, kot 
je Bangladeš, Moldavija, Romunija, Irak, Turčija in podobno. Tu je 
zelo pomembna diplomatska aktivnost, povezana z uskladitvijo vizumske politike, sodelovanjem 
policij in pa predvsem enotne evropske migracijske in azilske politike, 
kar je med drugim bil eden od predmetov razgovorov v 
teh dneh, ko smo se o tem pogovarjali v Bruslju. 
Evropska unija se je zdrznila ob tem pojavu in bo 
poskušala v naslednjih mesecih zbrati moči in konsenz za skupne 
elemente politike na tem področju. V tem kontekstu je izjemnega 
pomena projekt "shengen". Povem naj to, da je Evropska unija 
pripravljena po dosedanjih dogovorih v usposabljanje naše meje po shengenskih 
kriterijih vložiti Pharova sredstva v višini 15 milijonov evrov, kar 
so znatna sredstva, kar pa so tudi sredstva, ki še 
zdaleč ne bodo zadostna za investicije, ki so pred nami 
glede tega vprašanja. Povem naj še to da drugi del 
aktivnosti teče na področju nastanitvenega problema, ki je velikanski, s 
katerim smo se v preteklosti očitno ukvarjali ne dovolj resno 
in ne dovolj ustrezno nastalemu problemu. Povem naj to, ko 
govorim o sredstvih, ker je vprašanje izrecno merilo na ta 
del, da smo dogovorjeni z Evropsko unijo, da bo iz 
Pharovih sredstev s 300 milijoni tolarjev sofinanciran azilni dom, katerega 
gradnja naj bi stekla že v letošnjem letu, da smo 
se pa prav v zadnjih dneh dodatno dogovorili še 100 
milijonov za investicijo, kakršnakoli že bo, v center za izgon 
tujcev, tako kot se imenuje. V ministrstvu za notranje zadeve 
si zelo prizadevamo, seveda v konsenzu ali pa vsaj v 
dogovorih z lokalnimi oblastmi na kar nekaterih območjih Slovenije, pridobiti 
lokacijo za končno razrešitev tega vprašanja. Dokler pa to ne 
omogočili tako hitro zapiranje, kot jih predvideva ta zakon. Prosim, 
če daste predlog na glasovanje. Hvala.  Hvala lepa. Slišali 
smo predlog kolega Pečeta. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik vlade? Želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupin? Verjetno, glede na to, da ni 
bilo diskusije, predlagatelj ne želi še enkrat besede. Glasujemo o 
predlogu za umik zakona o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na 
cestnih mejnih prehodih. Glasujemo. Prisotnost! (73 prisotnih.) (Za je glasovalo 
18.) (Proti 42.) Ugotavljam, da predlog kolega Pečeta za umik 
11. točke ni bil sprejet. Prehajamo na predloge za širitev 
dnevnega reda. Predlogov za širitev nisem prejel. Želi kdo besedo? 
(Ne želi.) Zato prehajamo na odločanje o predlogih za sprejem 
zakona po hitrem postopku. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo 
zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o 
avtorskih in sorodnih pravicah in zboru predlaga, da ga sprejme 
po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Matično 
delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku. Želi 
besedo poročevalec? (Ne želi.) Predstavnik sekretariata za zakonodajo? (Ne želi.) 
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Prehajamo na odločanje 
o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku. 
Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (77 prisotnih.) (Za je glasovalo 57.) (Proti 
3.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je 
v obravnavo zboru predložila predlog zakona o fitofarmacevtskih sredstvih; zboru 
predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade 
besedo? (Ne.) Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po 
hitrem postopku. Želi besedo poročevalec? (Ne.) Želi besedo predstavnik sekretariata? 
(Prav tako ne.) Besedo imajo predstavniki poslanskih skupin - želi 
kdo besedo? (Nihče.) Prehajamo na odločanje o predlogu, da se 
navedeni zakon sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (80 
prisotnih.) (Za je glasovalo 64.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je 
predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila 
predlog zakona o veterinarstvu in zboru predlaga, da ga sprejme 
po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Matično 
delovno telo se do predloga še ni opredelilo. Želi besedo 
poročevalec? (Ne.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne.) Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? (Prav tako ne.) Prehajamo na odločanje o predlogu, 
da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. Ugotovimo 
prisotnost! (80 prisotnih.) (Za je glasovalo 64.) (Proti 6.) Ugotavljam, 
da je bil predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je v 
obravnavo zboru predložila predlog zakona o knjižničarstvu in predlaga zboru, 
da ga sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? 
(Ne.) Matično delovno telo ne podpira sprejema predloga zakona po 
hitrem postopku. Želi besedo poročevalec? Prosim, predsednik, gospod Moge.  
Hvala lepa za besedo. Spoštovane kolegice in kolegi! Vlada je 
vložila ta zakon v proceduro po normalnem postopku. Potem je 
vlada vložila v proceduro krovni zakon o kulturi, in ker 
je rekla, da je ta zakon povezan s krovnim zakonom 
o kulturi, je bil to eden razlogov, da bi ga 
sprejemali po hitrem postopku. Ker je pa vlada zdaj že 
dvakrat umaknila ta krovni zakon o kulturi in ni v 
postopku in je zakon o knjižničarstvu, o katerem bomo danes 
govorili, eden izmed osnovnih zakonov, ki podrobno urejajo organizacijo in 
financiranje knjižnic, posebej pa so tam zelo tesna razmerja med 
pristojnostmi lokalnih skupnosti in državo, je odbor predlagal državnemu zboru, 
da bi ga sprejeli po normalnem postopku. Hvala lepa.  
  Hvala lepa za besedo. Želi besedo predstavnik sekretariata? 
(Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želi nihče.) Želi 
besedo vlada? (Ne.) Prehajamo na odločanje o predlogu, da se 
navedeni zakon sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (80 
poslancev in poslank.) (Za je glasovalo 5.) (Proti 67.) Ugotavljam, 
bodo te kapacitete zgrajene v obsegu, kot jih načrtujemo, pa 
se bodo pojavljali problemi, ki lahko izbruhnejo na dan tudi 
v takšni žalostni obliki, kot je stavba na Celovški. Rekel 
bi samo še to, da poskušajmo vplivati na slovensko javnost, 
da je ta problem tudi humanitarne narave, da ti ljudje, 
ki vdirajo v skupinah k nam, vendarle niso kriminalci, pač 
pa so v rokah kriminalnih združb, ki jih izkoriščajo za 
svoje pridobitne, pa vendarlegrdo nezakonite namene, in da gre tu 
pravzaprav za velik humanitarni problem, ki se ga mora Slovenija 
lotiti tudi s strpnostjo in s človeškim odnosom. Hvala lepa. 
ste zadovoljni z odgovorom? Hvala lepa. Naslednji sme postaviti poslansko 
vprašanje gospod Jože Avšič. Izvolite.  Spoštovani člani in članice 
vlade, gospa podpredsednica, kolegice in kolegi! Hvala za besedo. Želim 
postaviti vprašanje gospodu Jakobu Presečniku, ministru za promet. Po nekih 
informacijah naj bi ministrstvo za promet in zveze v času 
neposredno pred volitvami pa vse do imenovanja nove vlade v 
tem mandatu podpisalo z nekaterimi župani slovenskih občin pisma o 
nameri za investicijske ukrepe na državnih cestah. Teh pisem o 
nameri naj bi bilo, po informacijah, ker pač podatka nimam, 
med 30 in 50; morda je to pretirano, pač tako 
se govori. Vrednost teh podpisanih pisem je kar velika in 
naj bi se nanašala samo na ukrepe na državnih cestah 
za leto 2001. To vprašanje v zvezi s tem sem 
postavil vam, gospod minister, tudi na prvem zaslišanju pred imenovanjem 
vlade in obljubili ste, da bomo dobili odgovor na to 
vprašanje, koliko je teh pisem v resnici, kakšne so vrednosti 
in kakšni so tudi pravni temelji tovrstnega podpisovanja z občinami. 
Namreč, pravni temelj, ki ga jaz edino poznam in je 
vsebovan v zakonu o cestah in daje možnost podpisa ustreznih 
dokumentov med občinami oziroma lokalnimi skupnostmi in državo v zvezi 
z državnimi cestami, so tako imenovani sofinancerski sporazumi, ki se 
jih podpiše takrat, ko država rekonstruira ali ureja neko državno 
cesto v območju naselij in ko lokalna skupnost hkrati s 
tem ureja tudi svojo lokalno infrastrukturo, kot so pločniki, javna 
razsvetljava, kanalizacija in podobno. O pismih o nameri za nekaj, 
kar naj bi država nekje delala, pač doslej še nisem 
slišal, zato bi prosil, da mi odgovorite na to: ali 
je v resnici ta informacija točna, ali so tovrstna pisma 
o nameri bila podpisana, ali so pravni temelji za to, 
da bi ta pisma v praksi lahko tudi dobila svojo 
operacionalizacijo v državnem proračunu letošnjega leta in seveda, kakšna je 
vrednost tako danih predhodnih obljub, če temu tako lahko rečem. 
In drugo vprašanje, ki je precej blizu tudi proračunu za 
letošnje leto, se nanaša na izvajanje proračuna države Slovenije za 
področje državnih cest za leto 2000, po katerem - kot 
bile realizirane 100 in več procentno, nekatere pa niti ne 
primerov poznam kar veliko. Moje vprašanje, ki se iz tega 
glasi, je to: Kako in na kakšen način se bo 
ministrstvo odzvalo na tiste naloge iz lanskega proračuna, ki so 
nujne in bi jih kazalo uvrstiti v letošnji proračun? Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Gospod Jakob Presečnik, minister za promet 
in zveze, prosim za odgovor.  Gospa podpredsednica, hvala lepa. 
Gospod poslanec Avšič je postavil dve vprašanji. Glede prvega vprašanja 
moram reči, da seveda Direkcija Republike Slovenije za ceste v 
okviru svojih nalog pripravlja tudi dolgoročno posamezne projekte in zaradi 
tega so bila podpisana tudi nekatera pisma o nameri in 
pa tudi sofinancerski sporazumi v tistih primerih, kjer je postopek 
že tako daleč, da je možno te sofinancerski sporazume tudi 
podpisati, ker je dokumentacija že v takšni fazi. Pri vseh 
teh dokumentih pa je zajeta oziroma napisana tudi klavzula, kjer 
piše, da bo možno te investicije uvrstiti oziroma jih bo 
možno realizirati takrat, ko bodo tudi sestavni del posameznega letnega 
proračuna Republike Slovenije. Mi to tabelo pripravljamo in ko bo 
končana, jo bomo tudi predložili državnemu zboru oziroma odboru za 
infrastrukturo in okolje. Kar se tiče drugega vprašanja, glede izvajanja 
proračuna za leto 2000. Moram reči to, da je po 
zakonu o izvrševanju proračuna iz leta 2000 bilo možno podpisati 
tudi takšne enoletne oziroma dvoletne pogodbe, ki so presegale proračunske 
postavke v letu 2000 doskupne višine 75% v globalu na 
investicijah na postavki Direkcije Republike Slovenije za ceste. Torej, nimam 
zdajle točnega podatka, katere investicije se po proračunu za 2000 
niso pričele, vem pa, da je mnogo teh postavk trenutno 
v izvajanju oziroma so sklenjene pogodbe in večina teh pogodb 
bo seveda realiziranih v letu 2001. To bo pa seveda 
tudi razvidno iz proračuna za leto 2001, ki je še 
pa v fazi priprave. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod 
minister. Gospod Avšič je zadovoljen z odgovorom. Zato dajem besedo 
gospe Marii Pozsonec. Izvolite.  Hvala lepa za besedo. Spoštovani 
gospod predstavnik vlade, predsedujoča, kolegice poslanke in kolegi poslanci ter 
prisotni novinarji. Prvo vprašanje bi postavila ministru za promet. Kako 
je mogoče, da je denar, ki je bil namenjen za 
gradnjo železnice od Puconcev do Hodoša, nekje poniknil. Ministrstvo za 
promet je plačalo upravi železnice, oni so plačali SCT-ju, ta 
je plačal Gradisu in od njega je sprejelo plačilo podjetje 
Asfalt Ptuj, zadnji naslovnik v tej jari kači pa je 
bilo podjetje Asfalt Murska Sobota, ki je že šlo v 
stečaj. In na koncu pa denar ni prispel do podizvajalcev, 
ki so s svojo mehanizacijo delali na progi že od 
meseca maja 1999. Na ta način so te male podjetnike 
in njihove družine dobesedno uničili. Sprašujem: Ali je bilo res 
potrebno toliko posrednikov in ali je ta način plačevanja z 
narodnogospodarskega vidika upravičen? Koliko so na ta način zaslužili vsi 
udeleženci v tej verigi? Zanima me tudi, ali misli vlada 
predlog zakona o odobritvi najetja novega posojila za ta namen. 
In na splošno: Kako bodo prišli podizvajalci do svojega zasluženega 
denarja? Drugo vprašanje naslavljam na vlado, in sicer: Kako bo 
prisluhnila upravičenim zahtevam učiteljev, ki za svoje delo niso ustrezno 
nagrajeni? Tretje vprašanje pa namenjam odgovornim na ministrstvu za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano. Zanima me namreč, ali nam le-ti lahko 
zagotovijo, da je meso na naših krožnikih neoporečno. S katerimi 
ukrepi so poskrbeli za to, da se pri nas bolezen 
norih krav ne bo pojavila? Ali se strinjajo z mano, 
da je sedaj tu enkratna priložnost za pospeševanje razvoja lastne 
živinoreje in na kakšen način bodo to možnost izkoristili za 
razvoj živinorejstva na Slovenskem? In še, ali držijo govorice, da 
so v obratu Leka v Lendavi opravili sežig treh ton 
kostne moke? Hvala lepa, za odgovore.  Hvala lepa, gospa 
Jakob Presečnik, minister za promet. Izvolite!  Hvala lepa, gospa 
podpredsednica. Gospa Maria Pozsonec, gospa poslanka. V prvem vprašanju, na 
katerega želim odgovoriti, ste postavili več vprašanj. Na prva - 
mislim, da prva tri - če mi dovolite, bomo odgovorili 
pismeno, ker so širša, zahtevajo širšo pripravo; torej problematika je 
seveda širša, sistemska. Želim pa odgovoriti na vprašanje, kaj je 
plačili podizvajalcem; to, kar je, seveda, najbolj pereče. Torej, investitor 
proge Puconci-Hodož so Slovenske železnice, ki so podpisale izvajalsko pogodbo 
s tremi glavnimi izvajalci v letu 1999. 13. decembra so 
obvestili investitorja podizvajalci, predvsem podjetniki z gradbeno mehanizacijo, da svojih 
del v skladu s pogodbo niso dobili plačanih.V naslednjih dneh 
se je vrstilo par sestankov in 18. decembra je bil 
sklenjen dogovor med njimi in glavnim izvajalcem. Torej, po tem 
dogovoru bi moral glavni izvajalec dela plačati tem podizvajalcem direktno 
do 15. januarja, do konca januarja drugi del inmislim, da 
do konca aprila tretji del. Takšen je bil dogovor med 
obema strankama. Torej, imamo informacijo, da glavni izvajalec te prve 
tranše še ni nakazal. Opozorili smo na to investitorja, to 
so Slovenske železnice, da v okviru svojih možnosti ukrepa -in 
še odprte. Ministrstvo bo pa v okviru svoje nadzorstvene funkcije 
tudi ustrezno ukrepalo. V naslednjih dneh, upam, da vas bomo 
lahko tudi pismeno obvestili o tem, kakšni so rezultati tega. 
Za odgovore na ostala vprašanja bom pa poskrbel v pismeni 
obliki v roku, ki je za to določen. Hvala lepa. 
 Gospod minister, hvala lepa. Naslednje vprašanje je gospa Pozsonec 
naslovila na vlado. Bi na njega odgovorila dr. Lucija Čok, 
ministrica za šolstvo, znanost in šport? Izvolite!  Hvala lepa. 
Lepo pozdravljeni! Gospa poslanka, upam, da vam bom delno odgovorila, 
delno pa tudi verjetno ne bo mogoče, saj mislim, da 
vzgoji in izobraževanju, učiteljev torej, je kar dobro znana iz 
občil in tako naprej; veste, da se te stvari intenzivno 
zdaj v zadnjem času dogajajo. Nova vlada je bila vključena 
v to problematiko 18. decembra, ko smo začeli, pravzaprav odprli 
pogajanja s sindikati vzgoje, izobraževanja in znanosti. Od takrat do 
danes smo prišli do petega oziroma šestega kroga pogajanj. Šestega 
še nismo zaključili, kot veste, kajti odprla se je pravzaprav 
pahljača problematike prav zaradi neusklajenosti plač med različnimi resorji in 
seveda nove zakonodaje, ki se pripravlja, se pravi, zakonodaje s 
področja javnih uslužbencev in zakonodaje o plačah, ki - kot 
je obljubljeno, upam, da bomo to obljubo tudi lahko izpolnili 
- bo v roku treh, najkasneje šestih mesecev tudi pripravljena. 
Poleg tega, da smo prvo ponudbo sindikatom vzgoje, izobraževanja in 
znanosti izročili, s katero pa niso bili zadovoljni, smo odprli 
tudi problematiko notranjih razmerij med posameznimi delovnimi mesti znotraj resorja. 
Predvsem se nam je pa odprla problematika zunaj resorja. Veste, 
da so nekateri drugi poklici, nekateri drugi resorji, že prehiteli 
kroge pogajanj, ki jih zdaj dohitevajo sindikati. Vsa dopogajanja, se 
pravi, vse pravice do pogajanja do sedaj, ki so jih 
sindikati doslej dosegli, so vključena v proračun za leto 2001. 
Gre pravzaprav za zadnje dohajanje, zadnji aneks k pogodbi, pri 
katerem se nekako stvari zavlačujejo. Medtem je bila ustanovljena medresorna 
pogajalska skupina, ki jo vodi dr. Dimovski, ki bi rešila 
prav to problematiko, da bi med zdravniki, sodniki in učitelji 
postavila neka določena razmerja, vendar ne takoj; ta razmerja, mislim, 
da se bodo lahko postavila v roku enega do dveh 
let, predvsem po sprejetju nove zakonodaje. Kar se pa tiče 
zadnjih pogajanj, vam lahko zagotovim, da bomo prihodnji teden poskušali 
zapreti ta pogajanja - imamo tudi pooblastila vlade, da jih 
zaključujemo - in da bomo vsaj v enakovrednem položaju pustili 
učitelje, da bodo nadaljevali s približevanjem drugim resorjem. Če pa 
želite kaj več o samem tempu, bi vam lahko odgovorili 
v kratkem, predvsem pa želimo, da bi se vendarle vsaj 
okvirno zaprla proračunska pogajanja, kajti oboje je vezano. Ravno danes 
zvečer se bomo še proračunsko pogajali v prvem krogu z 
ministrstvom za finance in verjetno bo tudi tukaj dosežen nek 
uspeh in v kratkem seveda bo lahko, če ne bo 
dovolj samo iz občil, tudi pisna informacija prišla v državni 
Hvala lepa. Tretje vprašanje je bilo naslovljeno na mag. Franca 
Buta, predstavnika ministrstva za kmetijstvo. Izvolite.  Hvala lepa za 
ki dejansko pretresa celotno Evropo in je tema številka ena, 
zaradi katere odstopajo krivi ali nekrivi ministri in o čemer 
se zelo veliko razpravlja. Mimogrede, prejšnji teden smo bili v 
Nemčiji na pogovorih, ki so se v veliki meri sukali 
tudi okoli te teme. V Nemčiji npr. je poraba govejega 
mesa padla na manj kot 10% redne porabe, kar ocenjujejo 
za preprosto pravo nacionalno in še širšo katastrofo. Kaj smo 
v Sloveniji storil, da bi preprečili oziroma storili vse, da 
bi storili tisto, kar je mogoče storiti, da bi bolezni 
ne bilo ali če bi se že pojavila, da bi 
bila kontrolirana in nadzorovana. Jaz si upam trditi, da smo 
storili doslej vse tisto, kar je mogoče storiti, skladno z 
nivojem znanja in vedenja, kot ga trenutno lahko strokovnjaki, veterinarji, 
medicinci, agronomi in vsi ostali ponudijo. Prvič je treba povedati, 
da generalno sledimo - in to rigorozno - ukrepom, ki 
nekaterih rizičnih organov v človeški prehrani od vseh živali, to 
pomeni obvezno izločitev in odstranjevanje, seveda skupaj z ostalimi odpadki 
do tistega trenutka, ko bi se eventualno ne pojavil primer 
bolezni. Drugič. Splošna prepoved uporabe mesno-kostne moke za vse živali, 
ki se uporabljajo v prehrani ljudi, torej ne samo za 
govedo, za katero prepoved velja že od leta 1996, pač 
pa tudi za prašiče, perutnino, ribe, kunce. Tretjič. Generalna prepoved 
uvoza iz držav, kjer se je pojavila bolezen BSE, seveda 
tukaj omenim da to za seboj povzroči tudi druge probleme, 
ki pač preprosto niso rešljivi v dani situaciji. Lep primer 
je: precejšnje število kmetov je npr. v Nemčiji že kupilo 
plemenske živali oziroma jih plačalo in jih seveda ne morejo 
uvoziti, kar je popolnoma razumljivo, da jih ne morejo, ker 
je to direktno v nasprotju s prepovedjo in bi pomenilo 
to rizično dejanje. Nadalje. Uvedli smo obvezno testiranje vseh živali, 
starejših od trideset mesecev, od 1. januarja tega leta, s 
tem da so se doslej prve dni opravljali še klasični 
testi. Ker pa je bila izpeljana investicija na dobavljeno opremo 
- opremljeni dve liniji - bo z jutrišnjim dnem že 
začel teči nov postopek, najprej nekaj dni poskusno, s 1. 
februarjem v celoti, ki pomeni uvedbo postopka hitrega testa, ki 
v štiriindvajsetih urah da svoj rezultat. V tem trenutku potem 
seveda upamo, da bodo vedno vsi rezultati negativni. Čeprav seveda 
poudarjam, da tukaj gre za stvari, za katere preventivno, s 
ciljem preventivne zaščite varstva potrošnikov, vsaj na tako visokem nivoju, 
kot to velja za države Evropske unije (...) (Znak za 
konec razprave.) Nisem še končal.  Izvolite dokončati. Praviloma je 
tu odgovor deset minut. Lahko pa mirno pojasnite do konca. 
hitreje kot v Evropski uniji - obvezno sledljivost živali in 
mesa. To pomeni, od 1. januarja tega leta morajo biti 
vse živali označene, morajo biti v evidenci takoj po rojstvu. 
Tiste, ki pa še niso bile označene in so starejše, 
se pa morajo do konca meseca junija tega leta obvezno 
oštevilčiti, evidentirati in vse voditi v tako imenovani evidenci, ki 
se imenuje register živali. Za tiste živali, ki ne bodo 
prevzemajo rejci, ostalo so pa tehnične stvari, ki so pa 
zelo pomembne. Nadalje. Zelo pomembno je, da seveda mora biti 
potem tudi s 1.7. po prehodnem obdobju, v celoti uveljavljen 
podoben sistem tudi v klavnicah. Tako da vsi tisti, ki 
so kupci, imajo možnost in pravico zahtevati, da ugotovijo in 
vidijo, ne samo, katere države poreklo je meso, ampak tudi, 
od katere ušesne številke, od katerega rejca je to meso, 
in s tem se lahko tudi seznanja na kakšen način 
je bila žival proizvedena. Zagotovo je pa tako, kot je 
rekla nova nemška zvezna ministrica, ta problem je možno smatrati 
kot novi začetek okolju bolj prijaznega načina kmetovanja, ekstenzifikacije, ki 
v Sloveniji ne bo težka ker pretirane intenzivnosti nikoli ni 
bilo. Skratka, tudi našo kmetijsko politiko želimo preoblikovati v bistveno 
večji meri še v okolju prijazne, ekološko osveščene načine in 
oblike kmetovanja. Še to bi omenil, da imamo pripravljen tako 
imenovani krizni program, ki bi ga začeli izvajati takoj tisti 
trenutek, ko bi se eventualno pojavila bolezen - za kar 
upamo, da se ne bo - in kar je zelo 
pomembno, do 1.3. naj bi tudi ministrstvo dodatno reorganizirali in 
pomemben del ministrstva preoblikovali v tako imenovan program oziroma sektor 
za varno hrano in varovanje potrošnikov. Hvala.  Gospod minister, 
hvala lepa. Ste zadovoljni, gospa Pozsončeva, z odgovorom? Želite dopolnilni? 
Ja, izvolite.  Glede tega, ali ste sežigali to moko 
v Lendavi ali ne. V Lendavi.  Kar se tiče 
vsaj ministrstvo za kmetijstvo tega zagotovo ni naročilo. Mi bomo 
pripravili takoj pisni predlog, s kolegom sva se tudi že 
nekoliko pozanimala, če obstajajo kakšne informacije; ampak dejstvo je, da 
ima ta obrat redno dovoljenje, da lahko vrši funkcijo sežigalnice. 
Tako da tukaj mislim, da bi to lahko, če bi 
že želeli, počeli tudi brez kakršnegakoli predhodnega soglasja. Bomo dali 
pa pisni odgovor.  Je v redu. Hvala lepa, gospod 
minister. Naslednji postavlja poslansko vprašanje, gospod Franci Rokavec. Izvolite.  
Hvala za besedo. Spoštovane ministrice, ministri, predstavniki vlade, kolegice in 
kolegi. Sprašujem ministrstvo za zdravstvo, predvsem v smislu problematike zagotavljanja 
primernih pogojev zdravstvenih uslug, tudi za osebe, ki prejemajo socialne 
dajatve. Namreč, v praksi se dogaja, da osebe, ki prejemajo 
denarno pomoč ali socialni dodatek, šele ob drugem pregledu pri 
zdravniku specialistu dobijo povrnjene potne stroške. Namreč, iz prakse poznam 
kar nekaj primerov, da si osebe, ki prejemajo socialni dodatek 
pogoje za preživetje, kaj šele za plačilo potnih stroškov pri 
prvem specialističnem pregledu. Namreč, problem je v tem, da dobijo 
povrnjene potne stroške šele za opravljeni drugi specialistični pregled. Zato 
sprašujem ministrstvo za zdravstvo: Kakšne ukrepe bo izvajalo v zvezi 
s tem, da bo tudi tem osebam, ki so na 
življenjskem minimumu, zagotovilo tudi možnost enakih zdravstvenih oskrb? Hvala lepa. 
jaz mislim, da vas bom lahko razveselil s svojim odgovorom. 
Že za prvi pregled obstoječi sistem obveznega zdravstvenega zavarovanja zagotavlja 
povračilo potnih stroškov, seveda pa način izplačila morda, samo ugibam, 
nakazuje to, da je posameznik dobil šele ob drugem obisku. 
Namreč, izplačilo se izvrši, ko ustrezen obrazec o priznavanju potnih 
stroškov potrdi tisti zdravnik, ki je pacienta pregledal, tisti, h 
kateremu je bil napoten. To pomeni v praksi seveda res 
tako, da pacient šele po obisku tega zdravnika dobi izplačilo, 
vendar za prvi pregled. Če se to ne zgodi, morajo 
osebe, ki jih vi zastopate s tem vprašanjem, preprosto intervenirati 
pri področnem zavodu, ki te stvari rešuje. Dovolite pa še 
nekaj. Implicitno se tudi sprašujete kaj pa, če gre res 
za tako socialno ogroženo osebo, ki ji je treba vnaprej 
zagotoviti možnost plačila. Dobili smo pojasnilo od zavoda za zdravstveno 
zavarovanje, da v tem primeru - vendar je to izjemoma 
- se lahko taka oseba obrne na področni zavod za 
zdravstveno zavarovanje in po predložitvi nekakšnih dokazov ali pa morda 
pogovora dobi že akontacijo na potne stroške.  Hvala lepa, 
gospod minister. Dodatno vprašanje, prosim, kolega Rokavec.  Hvala za 
besedo. Dejansko, gospod minister, ste me razveselili s tem odgovorom, 
čeprav moram ugotoviti, iz primerov v praksi, da temu ni 
tako. In bi na nek način apeliral, da se v 
teh primerih, tudi v sodelovanju z zavodom za zdravstveno zavarovanje, 
dejansko tako tudi ukrepa. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kolega 
Delak ima poslansko vprašanje za vlado.  Hvala za besedo, 
gospod predsednik. Pozdrav vsem prisotnim! Vprašanje postavljam gospodu ministru za 
notranje zadeve. Dne 1. januarja 1995 je bila krajevna skupnost 
Vinska Gora iz takratne občine Žalec priključena mestni občini Velenje. 
Medtem ko je Vinska Gora s pravnim aktom državnega zbora 
postala del mestne občine Velenje, pa le-ta ni bila hkrati 
vključena v upravno enoto Velenje. Tako sedajobčani rešujejo določene zadeve 
v občini Velenje, del svojih obveznosti in pravic pa v 
okviru upravne enote Žalec. Takšno stanje povzroča med občani Vinske 
Gore nezadovoljstvo in s tem v zvezi tudi veliko dodatnih 
stroškov, ki jih imajo le-ti, ko želijo uresničiti svoje upravne 
zadeve. Ministrstvo sprašujem, kdaj misli razrešiti navedeno zadevo oziroma kakšne 
so ovire, ki onemogočajo, da bi Vinska Gora tudi v 
upravno-organizacijskem smislu spadala v upravno enoto Velenje. Danes sem slišal 
od poslanskih kolegov, da so podobni problemi tudi v nekaterih 
drugih slovenskih občinah, ko deli občine spadajo v različne upravne 
enote. Prosim za pismeni odgovor in se vnaprej zahvaljujem.  
Minister dr. Bohinc.  Težko komentiram, ker predloga v tej 
zvezi ministrstvo za notranje zadeve doslej ni prejelo. Predlagam, da 
se občani Vinske Gore obrnejo na nas in bomo sprožili 
ustrezne postopke, potem ko bomo problem proučili.  Poleg tega 
je bila zahteva za pismeni odgovor. Prosim, kolega Delak.  
Gospod minister, na vas sem se obrnil jaz, zaradi tega 
prosim, da se odgovor pošlje meni. Hvala.  Hvala lepa. 
in Sok. Najprej kolega Bojan Kontič. Prosim, kolega Kontič.  
Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane ministrici in ministri, kolegice in 
kolegi. Prvo vprašanje naslavljam ministrstvu za finance. Sprašujem, ali vlada 
oziroma ministrstvo razmišlja o spremembi prvega odstavka 45. člena zakona 
o davku na dodano vrednost, ki zlasti za dejavnost osebnih 
storitev uzakonja neenakopraven položaj poslovnih subjektov na trgu. Ta člen 
zakona določa kot mejni znesek za registracijo zavezancev za davek 
na dodano vrednost 5 milijonov tolarjev, kar je eden največjih 
mejnih zneskov v primerjavi z evropskimi državami. Zaradi visoko določenega 
praga obdavčitve je prišlo na trgu pri opravljanju storitev končnim 
potrošnikom do grobe selekcije med subjekti, ki so davčni zavezanci, 
in tistimi, ki to niso. Drugo vprašanje naslavljam v tem 
trenutku še ministrstvu za gospodarstvo, vendar se bojim, če ne 
bo danes ustnega odgovora, da bo pisni odgovor pa že 
z ministrstva za okolje in prostor, kajti energija oziroma energetika 
se seli. Zanima me nacionalni energetski program. Pripravljenih je bilo 
že kar nekaj verzij tega nacionalnega programa. Zanima me, kdaj 
bo usklajen do te mere, da bo zrel za parlamentarno 
proceduro? Le tako bo namreč mogoče na daljši rok planirati 
proizvodnjo električne energije, kar pa je osnovni pogoj za uspešno 
poslovanje energetskih podjetij v Republiki Sloveniji. Zanima me tudi do 
kdaj bo sprejeta energetska bilanca, kajti na podlagi te energetske 
bilance za letošnje leto bodo lahko energetska podjetja tudi planirala 
proizvodnjo v letošnjem letu. Za odgovore se zahvaljujem. Hvala.  
besedo? Prosim, gospod Končan.  Spoštovane poslanke in poslanci, gospod 
predsednik, poslanec. Torej vaše vprašanje - ta problem, ki ste 
ga navedli, je poznan ministrstvu za finance oziroma če rečem, 
v davčni stroki je bil poznan že ob sami uvedbi 
davka na dodano vrednost. Naravno vprašanje tega praga pa v 
bistvu lahko poraja takšne probleme, kot ste jih vi navedli 
za področje osebnih storitev. Torej, kako mislimo reševati? Poznamo tudi 
to pobudo združenja, ki ga je naslovila na ustavno sodišče, 
vendar možnosti so, kajti vemo, da bomo v letošnjem letu 
revidiranje zakona o davku na dodano vrednost, in sicer nam 
evropska direktiva omogoča najmanj dve možnosti. Prva, da uporabimo znižano 
stopnjo - pri nas sedaj 8% - tudi za področje 
tako imenovanih osebnih storitev in na ta način ublažimo nekoliko 
ta problem, odpravimo ga ne v celoti. Druga možnost je, 
da prav tako za osebne storitve določimo nižji prag, torej 
ne 5 milijonov ampak nižji. Navedli ste pravilni, da je 
tapribližno milijon tolarjev, nekoliko več, priporočena najnižja stopnja oziroma obvezna 
najnižja stopnja, samo res je pa, da nobena država nima 
te najnižje stopnje. Toda kakorkoli! Slovenija torej je nekako v 
tem smislu v povprečju evropskih držav, zato bomo mi proučili 
in predlagali ustrezno rešitev, ko bomo te rešitve predlagali z 
novim zakonom o davku na dodano vrednost. Zdaj pa, kako 
v tem trenutku ublažiti problem in posledice, ki ste jih 
navedli. Dejansko je to problem za ta podjetja, ki v 
bistvu na drug način tudi registrirajo celotni promet, ki ga 
opravljajo. Plačujejo torej ne samo davek na dodano vrednost, ampak 
tudi davek od dobička pravnih oseb in na drugi strani 
ti nekateri posamezniki, ki, bi rekel, morda v realnosti res 
prekoračujejo prag in ne evidentirajo niti prometa niti niso zavezanci 
za DDV. Torej že od lani je ustanovljena medresorska komisija 
za koordiniranje nadzora dela na črno ki - vse inšpekcije, 
od tržne in ostalih, ministrstva za finance itn. - v 
bistvu koordinira te aktivnost, kako bi na trgu preprečevali to 
delo na črno. Seveda lahko zagotovim tudi kot pristojni državni 
sekretar za področje davkov in carin v ministrstvu za finance, 
da bom na problem posebej opozoril davčno upravo Republike Slovenije, 
da bo dodatno opravila nekatere aktivnosti, da bi v bistvu 
tiste, ki kršijo osnovno načelo trženja pri nas, torej lojalno 
konkurenco, ker s tem, ko delajo na črno: ne obračunavajo 
davka na dodano vrednost in podobno, v bistvu ustvarjajo pogoje 
za nelojalno in torej nepošteno konkurenco. Torej, na ta način 
bomo pa poskusili vsaj ublažiti te stvari, čeprav jih v 
celoti seveda v tem trenutku ne moremo odpraviti. Hvala lepa. 
V imenu ministrstva za gospodarstvo vam lahko v tem trenutku 
zagotovim le to, da se zavedamo pomena nacionalnega energetskega programa 
in razvojnih dokumentov na področju energetike nasploh. Vendar pa menimo, 
da v tem trenutku ne bi bilo primerno, da ministrstvo 
za gospodarstvo pospeši aktivnosti ali celo pripelje do zaključka te 
aktivnosti, ki so tako pomembne. Glede energetske bilance bi vam 
posredovali odgovor pisno. Hvala.  Minister Kopač, prosim. Če lahko 
vstanete, prosim.  Hvala. Poslancu Kontiču. Energetska bilanca je bila 
danes na seji vlade sprejeta. Tako, da bodo uporabniki z 
njo seznanjeni jutri.  Hvala lepa. Kolega Sašo Peče, imate 
Spoštovani prisotni! Pobuda in vprašanje, in sicer v osnovi za 
ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve o poglavju javnih 
del, javnih del kot tistem elementu pospeševanja zaposlovanja v tistih 
občinah, ki se srečujejo z višjo stopnjo brezposelnosti in v 
katerih ni kratkoročnih možnih rešitev za normalno zaposlitev. Skratka element, 
torej javno delo, ki je dobrodošel v vsaki državi v 
tranziciji in pa v vsaki državi, ki se prilagaja novim 
tržnim ali pa drugačnim pogojem gospodarjenja. Slovenija nedvoumno to je. 
V mestu Maribor, kjer je stopnja brezposelnih izjemno visoka, po 
različnih podatkih je ta številka različna, predlagam, da se ravno 
na področju javnih del - torej na vašem, recimo temu 
vsebinskem področju, na področju vašega delovanja ministrstva - ukine participacija 
mestne občine Maribor pri izvajanju javnih del. Seveda, rekli mi 
boste oziroma odgovorili boste, da je višina participacije odvisna od 
stopnje brezposelnost v posamezni lokalni skupnosti oziroma regiji. To delno 
drži. Na noben način pa zadeva oziroma tak tog birokratski 
odgovor ne bi smel držati na tistem področju, kjer poznamo 
proračune lokalnih skupnosti, iz katerih se izdvajajo oziroma odvajajo taka 
sredstva. V mestni občini Maribor kot drugem največjem slovenskem mestu, 
ki nedvoumno mesto, ki potrebuje zaposlitev, ki ima to tradicijo 
delovnega mesta, bi bilo pričakovati, da bo ministrstvo pristopilo na 
pomoč, in sicer ravno k temu, da se ukine delež, 
ki ga mora dati občina k zaposlovanju. Upam, da boste 
pobudo sprejeli in na občino, ker mislim, da je tudikontaktirala 
že z vami na tem področju, odgovorili pozitivno in na 
sebe prevzeli ta del bremena, po drugi strani pa toliko 
prispevali k zmanjšanju brezposelnih v mestu Maribor. Druga zadeva - 
naslovljena na ministrstvo za kulturo. In sicer, v predlogu nacionalnega 
kulturnega programa bi bilo prav tako zaželeno s strani, moje 
strani, s strani Slovenske nacionalne stranke in pa s strani 
mestne občine Maribor, da tudi slovensko narodno gledališče pridobi status 
nacionalnega pomena oziroma nacionalni status, da s tem končno dosežemo 
v tej državi tisto porazdelitev tudi na področju kulture, torej 
tistih aktivnosti, ki nekako hranijo duha. In pa na koncu. 
Vprašanje, in sicer vprašanje - mislim, da za ministrstvo za 
finance oziroma gospodarske dejavnosti - glede privatizacije bank. Kot poslanec 
oziroma član državnega zbora bi rad bil seznanjen s predvidenim 
potekom privatizacije, recimo obeh bank, Nove Ljubljanske banke in Nove 
kreditne banke Maribor. In sicer: Ali se bo privatizacija odvijala 
v kompletu? Kakšen vpliv bo imela ta privatizacija na gospodarsko 
konkurenčnost (...) (opozorilni znak za konec.) (...)  Nekoliko preglasno 
smo vas opozorili, da vam je iztekel čas. Se opravičujemo. 
Prosim, kolega Peče, če zaključite.  (...)Torej vse o poteku 
privatizacije, s katerimi bi se moral državni zbor srečati še 
v temu letu. In pa seveda najpomembnejše vprašanje v tem 
da predlog ni sprejet, zato ga bomo obravnavali kot predlog 
zakona v prvi obravnavi. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo 
zboru predložila predlog zakona o članstvu Republike Slovenije v razvojni 
banki Sveta Evrope in zboru predlaga, da ga sprejme po 
hitrem postopku. Želi besedo predstavnik vlade? (Ne želi.) Matično delovno 
telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku. Sprašujem poročevalca, 
ali želi besedo. (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne 
želi.) Besedo imajo predstavniki poslanskih skupin. Ne želi nihče besede. 
Predstavnik vlade? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o predlogu, da 
se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! 
(82 poslancev in poslank.) (Za je glasovalo 59.) (Proti 5.) 
Ugotavljam, da je bil predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je 
v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembi in dopolnitvi 
zakona o poroštvu Republike Slovenije za obveznosti iz kredita, ki 
sta ga najela stanovanjski sklad Republike Slovenije in sklad za 
regionalni razvoj in ohranjanje slovenskega podeželja pri skladu Sveta Evrope 
za socialni razvoj za izvedbo programov pri popotresni obnovi in 
spodbujanju razvoja Posočja, in zboru predlaga, da ga sprejme po 
hitrem postopku. Želi besedo predstavnik vlade? (Ne želi.) Matično delovno 
telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku. Želi besedo 
predsednik? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? Prav tako ne. 
Predstavniki poslanskih skupin? Nihče. Prehajamo na odločanje o predlogu, da 
se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! 
(84 poslancev in poslank.) (Za je glasovalo 66.) (Proti 4.) 
Ugotavljam, da je predlog sprejet. Skupina poslancev s prvopodpisanim Zmagom 
Jelinčičem je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah 
in dopolnitvah zakona o zdravstveni dejavnosti in predlaga zboru, da 
ga sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik predlagateljev besedo? Prosim 
kolega Jelinčič.  Hvala lepa, gospod predsednik. Gre za zelo 
pomemben zakon in za zelo pomembno materijo. Po eni strani 
gre za uskladitev vsega skupaj z zahtevami ustavnega sodišča, po 
drugi strani pa gre za vsaj do neke mere ureditev 
zadev, ki so popolnoma neurejene na tem področju. Upam, da 
bo sprejeta sugestija, da se sprejme ta zakon po skrajšanem 
postopku, in upam tudi, da bodo sprejeti amandmaji. Kajti vlada 
se je pravzaprav v veliki meri že odločila, da bo 
ta zakon rušila ne glede na karkoli, zaradi tega, ker 
je v koalicijski pogodbi napisano, da se mora zakon zrušiti. 
Upam, da bo prevladal zdrav razum, da bo prevladala tendenca 
in želja, da imamo v Republiki Sloveniji zadeve urejene in 
da imamo urejene tako, da omejujemo oziroma preprečujemo sivo ekonomijo. 
Če ne bomo sprejeli tega zakona tako, po skrajšanem postopku, 
kakor tudi amandmajev, proti katerim je vlada, bomo še naprej 
podpirali sivo ekonomijo in vedno bolj utrjevali prepričanje med slovensko 
populacijo, da si koalicijske stranke tudi iz segmenta sive ekonomije 
polnijo svoje mošnje in svoje žepe. Jaz ne bi želel, 
da to razmišljanje v slovenski državi prevlada. Vendar pa se 
mi zdi, da je to razmišljanje vedno bolj prisotno. Zato 
predlagam, da ta moj predlog izglasujemo in sprejmemo zakon po 
kolega Jelinčič. Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po 
hitrem postopku. Želi besedo poročevalec? Prosim! Imate pravico nastopiti (...) 
 Hvala lepa, gospod predsednik. Vsekakor matično delovno telo se 
želijo.) Predlagatelj, želite še enkrat besedo, kolega Jelinčič? Ugotavljam, da 
ne. Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon 
sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. Prisotnost! (84 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 66.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je predlog, da se 
sprejme navedeni zakon po hitrem postopku, sprejet. Prehajamo na odločanje 
o predlogih za sprejem aktov po skrajšanem postopku. Poslanec mag. 
Andrej Vizjak je v obravnavo zboru predložil predlog sprememb in 
dopolnitev poslovnika državnega zbora Republike Slovenije in predlaga zboru, da 
ga sprejme po skrajšanem postopku. Matično delovno telo s predlogom 
za sprejem navedenegaakta po skrajšanem postopku soglaša. Želi predlagatelj akta 
besedo? (Ne.) Želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa? (Ne.) Želi 
izračunih ministrstva za finance predvidena domača absorcijska moč ob poteku 
privatizacije? In kakšen bo tisti količnik oziroma procent dovoljenega tujega 
vstopa v naš bančni sistem? In pa še druga zadeva, 
zelo podobna.  Ne morete več nadaljevati z vprašanjem.  
Potem bi prosil odgovore. Hvala.  Hvala lepa. Boste dodali 
vprašanje, če z odgovorom ne boste zadovoljni. Predstavniki vlade - 
veste, je v zadnjem desetletju javnim delom namenjena zelo velika 
pozornost. Številka vključenosti v javna dela je približno 56 tisoč 
brezposelnih. Kot veste oziroma kot smo napovedali že v svojem 
programu in programu vlade, bo tudi v bodoče javnim delom 
namenjena velika pozornost, še posebej tam, kjer so regijsko visoke 
stopnje nezaposlenosti. Naj tukaj na kratko omenim nekaj stvari, ki 
bodo verjetno na kratko osvetlile ta problem javnih del. Po 
eni strani je naša usmeritev v naslednjem obdobju fokusirana na 
določene ciljne skupine, ki jo bodo seveda tudi javna dela 
kot del aktivne politike zaposlovanja deležna. Naj omenim predvsem težje 
zaposljive osebe, to so predvsem mlajše osebe, ki prvič iščejo 
svoje delo, in pa osebe, ki so v nižjih kvalifikacijskih 
starejši od 45 oziroma 50 let. Kot tretje so pa 
to invalidi. No in v tem smislu smo tudi par 
pripravi letošnjega proračuna, ravno v postavki javna dela namenili veliko 
pozornost in pripravljamo nekatere razširitve programov javnih del. V tem 
smislu in ker se organizacijsko javna dela izvajajo predvsem prek 
izvajalskih organizacij, to je zavoda za zaposlovanje, smo pristopili k 
natančni izdelavi izvajanja vseh programov s področja javnih del, kjer, 
kot veste, nastopajo različne stopnje sofinanciranja posameznih delov v izvajalskih 
strukturah javnih del. Na vašo pobudo odgovarjamo tako, da bomo 
proučili možnosti znotraj sistema, ki obstaja o nesofinanciranju oziroma znižanju 
sofinanciranja tega dela za javna dela, in po proučitvi tega 
dela vam bomo seveda poročali.  Želi še kdo? Ministrica 
za kulturo.  Spoštovani poslanec, hvala za zastavljeno vprašanje. Verjetno 
vam je poznano, da je sistem financiranja javnih zavodov na 
področju kulture zašel v nekakšno tehnično težavo v lanskem letu 
oziroma že pred dvema letoma in da od lanskega leta, 
od 1. avgusta dalje, ministrstvo za kulturo financira ponovno vseh 
39 zavodov, med njimi tudi zavode v Mariboru oziroma ostalih 
središčih. Moram reči, da letošnje izhodišče ministrstva za kulturo oziroma 
v dogovoru z ministrstvom za finance je, da vsi zavodi 
zapadejo v letošnjem celotnem letu na proračunu ministrstva za kulturo. 
To se pravi, da so nekako ti zavodi pod tutorstvom 
ministrstva - državni zavodi. Seveda je pa naš krovni zakon 
tisti, ki govori o ureditvi ustanovitvenih aktov in s tem 
o njihovem položaju. To je naloga, o kateri se dogovarjamo, 
predvsem pa je naloga, o kateri se bomo pogovarjali z 
vsemi župani oziroma ustanoviteljicami teh zavodov. Danes je že tako, 
da sprejemamo v državi na področju kulture vse obveznosti financiranja, 
ostalih, bom rekla, dolžnosti pa zaenkrat še nimamo. In ko 
se to dogovorimo z ustanoviteljicami, kar je tudi naš namen, 
da so to državne ustanove, ki pokrivajo in delujejo po 
nacionalnem programu, pa je tudi rešitev, ki jo bomo predlagali 
s krovnim zakonom, ki bo verjetno že v mesecu marcu, 
zagotovo pa v aprilu prišel na dnevni red državnega zbora. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Kolega Peče verjetno želi zastaviti 
dodatno vprašanje. Ne? Hvala lepa. Kolega Terčon, za njim dr. 
Brejc. Kolega Terčona ni, potemtakem ima besedo, kolega dr. Brejc. 
Brezigar v zadevi Depala vas neupravičeno zavrgla kazenske ovadbe. Moje 
vprašanje je namenjeno, seveda, pravosodnemu ministru in se glasi nekako 
takole: Ali je v skladu s tožilsko etiko, da generalna 
državna tožilka v medijih kritizira vrhovno državno tožilko? In če 
je to v skladu s tožilsko etiko, se mi zastavlja 
vprašanje: Zakaj tega ni storila v drugih primerih, recimo, v 
zadevi Hartman (to je tista gorenjska heroinska zadeva) , ko 
bila zagrožena oziroma določena visoka oziroma najvišja kazen, ni predlagala 
oziroma odredila pripora? Sprašujem se tudi oziroma sprašujem vas, kot 
pravosodno ministrstvo: Kaj boste storili, glede na to, da so 
časopisi dobili obtožnico prej kot obtoženi? Očitno gre ne samo 
za neetično ravnanje uslužbencev na tožilstvih oziroma tožilcev, ampak gre 
tudi za nezakonito ravnanje pristojnih tožilcev. Kaj bo v tem 
primeru storila generalna državna tožilka oziroma kaj boste storili v 
pravosodnem ministrstvu, glede na besede vašega ministra, ki razglaša, da 
nihče ni nedotakljiv? Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Starman, 
prosim.  Najlepša hvala, gospod predsednik. Glede same tožilske etike, 
in izvrševanja teh pravil etike med tožilci samimi, je to 
stvar tožilske organizacije in njihovega sistema varovanja etike. Glede poteka 
konkretne zadeve, in predvsem ste omenili, kaj naj bi ministrstvo 
za pravosodje storilo v zvezi s tem, da so obtožnico 
pridobilo prej mediji kot sam obtoženi. V kolikor gre tukaj 
za elemente kaznivega dejanja, menimo, da je to stvar tožilcev, 
da preganjajo to kaznivo dejanje. Mi bomo pa vsekakor preučili 
vse aspekte, tako v zvezi z eventualnimi kršitvami etike kot 
v zvezi z možnostjo nezakonitega delovanja v tem kontekstu. Tako 
da v zvezi s tem bomo v celoti pripravili pisno 
stališče. Toliko glede tega. Hvala.  Hvala lepa. Dr. Brejc, 
dodatno vprašanje.  Z odgovorom nisem zadovoljen. Pričakujem, da bo 
Predvsem bi vas ponovno spomnil na besedo ministra o dotakljivosti 
ali nedotakljivosti. Me seveda tudi zanima: Ali je generalna državna 
tožilka v tem primeru, glede ministra itn., nedotakljiva in tožilci 
prav tako? Torej, prosim, da zelo natančno odgovorite na moja 
vprašanja. Kajti s tem, ko ne odgovarjate oziroma odgovarjate megleno, 
vzbujate vtis, da besedam, ki jih je minister izrekel, ne 
kaže verjeti. Hvala.  Gospod Starman, želite dodatno besedo? Prosim! 
kaznivih dejanj. Je pa stvar pristojnosti in zato sem poudaril, 
da je vloga ministrstva za pravosodje v zvezi z etičnimi 
kršitvami taka, da bomo celotno zadevo proučili. Sam pregon kaznivih 
dejanj, tudi ko gre za tožilce, je stvar pravosodne, sodne 
veje oblasti. Skratka pravosodja v širšem smislu - to pomeni 
policije in tožilstva. Tudi tožilci so izključno pristojni za pregon 
kaznivih dejanj, ki jih storijo tožilci. Toliko glede pravne razporeditve 
in ustavnopravne razporeditve pristojnosti. Glede tistih prejšnjih vprašanj pa vam 
zagotavljam, da bomo izčrpno proučili zadevo in postopek v zvezi 
z eventualnimi kršitvami etičnih pravil tožilcev. Hvala.  Hvala lepa. 
Hvala predstavniki vlade, da še vztrajate. Poslanke, poslanci! Sam imam 
eno samo vprašanje za gospoda ministra za zunanje zadeve: Kako 
se pripravlja Slovenija za ohranitev slovenstva po vstopu v Evropsko 
unijo v državi in v tistih delih sosednjih držav, kjer 
živijo Slovenci? Sam prihajam iz zahodnega dela naše države. Naša 
soseda Italija na zahodu se pospešeno gospodarsko pripravlja in nas 
obkroža z železnico, ladjedelništvom, sinhrotron na Krasu, kjer opravljajo za 
Italijo in velik del Evrope biomedicinske, medicinske tehnične preizkuse. Mi 
se pa nekako nič kaj resno ne odzivamo na vse 
to. Poleg tega je Italija postavila okoli zahodne meje vrsto 
univerznih središč, Trst, Gorica, Videm, da ne govorim seveda potem 
tudi še na Koroškem, Celovec, Velikovec, Gradec, mi pa se 
skoraj nič na tem področju ne zganemo. Avtocesta, ki je 
bila odobrena pred tridesetimi leti v neki drugi državi v 
drugi obliki, še danes ni zgrajena do Kopra in Nove 
Gorice in ni povezala Padske nižine, ampak smo zgradili avtocesto 
do Trsta, tako da pomagamo pravzaprav Trstu, ne sebi. V 
naših krajih se je dolga leta zbiral denar igralništva, bencinski 
denar od velike prodaje bencina. Ta denar je poniknil v 
državnem proračunu. Obmejni kraji niso dobili nič. Ali ne zaslužijo 
ti kraji tretje univerze, ki naj bi imela sedež delno 
v Kopru in Novi Gorici? Namreč po vstopu v Evropsko 
unijo ne smemo prepustiti naših meja kjerkoli, okrog in okrog 
nas, prosti stihiji, da se bo pač zgodilo, kar se 
moramo ohraniti to, kar že sedaj imamo. Vem, da ni 
to vprašanje samo za vas, gospod minister, to vprašanje je 
namenjeno in mora biti namenjeno vsem nam in vladi, parlamentu, 
kaj bo. Bo pa to zelo, zelo kmalu. In mislim, 
da smo nepripravljeni na ta dan na področju slovenstva. Pogosto 
in še se bom oglašal na to temo, vsaj dokler 
ne bo kaj več narejenega, kajti mislim, da res ni 
narejeno nič. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod Božič! Gospod 
minister za zunanje zadeve, beseda je vaša.  Spoštovani gospod 
poslanec Božič! Ko sem vas poslušal, sem si v nekem 
trenutku rekel tisto znano reklo "iz vaših ust v božja 
ušesa". To se pravi, z večino tega, kar ste povedali, 
se strinjam in mislim, da bi bilo potrebno to večkrat 
ponoviti in si zapomniti. Na koncu ste rekli nekaj, kar 
me je zmotilo, pa vendarle bom začel z začetkom. Mislim, 
da vaše vprašanje zasluži temeljit odgovor. Če ne boste zadovoljni 
s tem, kar bom povedal, boste pač dobili še pisno. 
Predvsem bi rad rekel, da si želim, da bi imeli 
prav vi, ko pravite, da bo Slovenija zelo kmalu v 
Evropski uniji. Sicer pa, vas zanima, kako bo Slovenija ohranila 
slovenstvo, ko postane članica Evropske unije. Vstop v Evropsko unijo 
je po naših zamislih in je sicer namenjen ohranitvi narodov 
in v našem primeru ohranitvi slovenstva. Sam vstop v Evropsko 
unijo bo, upam si to reči, prispeval k ohranitvi, k 
vzdrževanju, k izboljšanju položaja slovenstva. Poglejte, dve zadevi sta popolnoma 
jasni, ko govorimo o Sloveniji v Evropski uniji. Prvič, ne 
bo več meja za Slovence zunaj Slovenije; člani slovenske skupnosti, 
ki živijo v drugih državah, predvsem članicah Evropske unije, pa 
tudi tistih, ki bodo postale članice Evropske unije, bodo na 
ta način, ko bodo te meje seveda manj pomembne, ali 
pa bodo preprosto pozabljene, postali bližji, trdnejši, tesneje povezani člani 
slovenskega narodnega telesa. In drugič, ne bo več meja za 
Slovence iz Slovenije, tako da bodo ti Slovenci lahko svoje 
slovenstvo uveljavljali širše. Njihovo uveljavljanje slovenstva, naše uveljavljanje slovenstva bo 
imelo manj omejitev. Rad bi vas najprej seveda prepričal o 
tem, da slovenska vlada in naše ministrstvo, s tem, da 
ima urad za Slovence po svetu, na nek način, na 
zunaj, pa upam si reči tudi praktično prispeva k temu, 
da se slovenstvo ohranja, uveljavlja, krepi. Potem vam moram reči 
to, da doslej še nobena država, noben narod, ki je 
postal član družine evropskih narodov, ni izgubil identitete, ko je 
postal član Evropske unije. Tega, da bi nek narod izgubil 
samega sebe, svojo istovestnost, to se, tega ne poznamo, to 
se v Evropski uniji še ni zgodilo. Evropska unija je, 
vsaj v takšni koncepciji, kot jo sedaj poznamo, sama po 
sebi, s svojo organizacijo, ssvojim sistemom, svojim konceptom zaščitnica majhnih 
držav. Slovenci seveda imamo posebno skrb, posebno usodo, kar zadeva 
našo narodno identiteto. Mi smo svojo narodno identiteto v preteklosti 
zagotavljali predvsem s kulturnimi sredstvi, s pomočjo dejavnosti slovenskih pisateljev, 
slovenskih umetnikov, publicistov, tudi disidentov v preteklosti in tako naprej. 
Danes imamo Slovenci državo in upam si reči, da to, 
da imamo Slovenci državo, vendarle bistveno prispeva k temu, da 
je naše slovenstvo močnejše. Še to bi rekel, da je 
nezaupanje v državo na drugi strani krepilo zaupanje v kulturo 
in da zaupanje v državo danes pomeni zaupanje v višjo 
raven, v višjo stopnjo varovanja slovenstva. Poglejte, seveda na prvi 
pogled, ko razmišljamo o položaju slovenščine in slovenstva v Evropski 
uniji, v množici narodov, med velikimi državami, med jeziki, kot 
so francoščina, španščina, angleščina in tako naprej, imamo lahko občutek 
majhnosti in nemoči. Pa vendarle se mi zdi, da - 
nekje je bila v zadnjem času tudi prireditev na to 
za nego slovenščine, za kulturo slovenščine, za kulturo slovenstva, na 
nek način prispeva k temu, da lažje komuniciramo s tujino, 
s tujimi kulturami, da lažje promoviramo svoje interese, predstavljamosvoja stališča 
v tujini. Kdor - to sem nekoč povedal, ne dolgo 
nazaj - kdor dobro razume, kdor zna dobro slovensko, se 
mi zdi, se bo lažje naučil tujih jezikov in lažje 
komuniciral tudi v tujih jezikih. Tako da mislim, da s 
skrbjo, ki jo slovenska vlada, slovenska država, mi vsi izkazujemo 
slovenščini in slovenstvu, na nek način prispevamo k temu, da 
bomo tudi boljši Evropejci. Da bi se učili evropejstva, da 
bi se učili tujih jezikov in da bi se predvsem 
učili slovenščine, je treba razvijati naše šolstvo, krepiti naše šolstvo, 
krepiti naše, tudi domače šolske, kulturne ustanove. Strinjam se z 
vami, da je v ta namen nujno potrebno, posebej na 
območjih, ki so mejna, ki mejijo, denimo, na sosednje države, 
posebej skrbeti za kulturne ustanove, denimo za univerze. Tako sem 
eden tistih in ta vlada je ena tistih, ki podpira 
primorsko univerzo, novo univerzo na Primorskem. Verjamem, da bo v 
mandatu, v katerem bomo vsi skupaj v tem parlamentu, v 
tej vladi, prišlo do te ustanovitve oziroma do razcveta univerzitetnega 
življenja tudi na Primorskem. Skrb za slovenstvo je seveda tudi 
skrb za manjšine. Dovolite mi, da aktualiziram svoj odgovor s 
tem, da vas opozorim na skrb, ki jo naša vlada 
posveča sprejemanju zaščitnega zakona za Slovence v Italiji. Tu sedi 
predsednik državnega zbora, ki se mi zdi, da v kratkem 
odhaja na zelo važno pot, ki bo, upam, bi rekel, 
prispevala k temu, da bo ta skrb izražena še na 
bolj odločilen in, upam, učinkovit način. Osnovni problem Slovenije je 
to, da ima majhno moč v primerjavi z drugimi državami, 
ki imajo večjo moč in katerih institucije so dosti močnejše. 
Pa vendarle si predstavljam - jaz mislim, da smo tu 
vendarle enotnega mnenja - da je Evropska unija pravi okvir 
za varovanje majhnih držav in majhnih kultur, majhnih jezikov in 
tudi jaz si upam reči, primeren okvir za varovanje slovenstva. 
Ko sem pa že pri besedi, gospod predsednik, mi dovolite, 
da na kratko komentiram še eno reč, ki je bila 
v zvezi s to problematiko oziroma z zunanjim ministrstvom in 
našim delom izrečena prej v neki razpravi poslanca gospoda Peterleta. 
Jaz bi samo to rekel pri teh očitkih, ki jih 
oziroma za neko mesto, ki je povezano z varovanjem interesov 
slovenske manjšine. Rad bi opozoril na to, da gre za 
se pravi teden dni pred volitvami, in sicer verjetno ne 
z namenom, da bi ta dva generalna konzula funkcionirala do 
konca mandata tiste vlade, ki ju je imenovala, ampak verjetno 
za štiri leta. Šlo je za to, da je ta 
vlada, bi rekel, izkoristila svoj položaj, da v zadnjem trenutku 
pa moram reči, da so tudi vlade, ministrstva držav, ki 
so jim bila ta imenovanja omenjena, ugotovile, da gre za 
neko, bi rekel, vsaj sporno potezo, če ne bi kaj 
več rekel, in so razumele, da ko pridejo volitve in 
ko pride nova vlada, da so spremembe logične. Hvala lepa. 
 Prav. Dodatno vprašanje? (Ne.) Po vrsti (...)Ne morete, kolega 
Peterle. Praviloma pa, če smem reči, praviloma minister odgovarja na 
vprašanje, če je zastavljeno njemu, prej je bilo vprašanje zastavljeno 
predsedniku vlade. Predlagam, da se v bodoče te prakse držimo. 
Če dobi vprašanje predsednik vlade, naj odgovori predsednik vlade, sicer 
ga, razen njegovega izrecnega pooblastila v pisni obliki, ne more 
prijavljeni po vrstnem redu. Najprej kolega Čeligoj.  Spoštovani gospod 
predsednik, spoštovana gospa ministrica, gospodje ministri, poslanci! Hvala za vprašanje 
oziroma za besedo. Moje poslansko vprašanje bi bilo naslovljeno Ministrstvu 
za okolje in prostor, verjetno pa tudi Ministrstvu za promet. 
avtoceste prek mejnega prehoda s Hrvaško, in sicer pri Jelšanah 
v smeri Ilirska Bistrica in v notranjost Slovenije. Dan vstopa 
Slovenije v Evropsko unijo je vsak dan bližje, v občini 
pa brez navedenega podatka ne morejo pristopiti niti k razpisu 
za izvedbo projekta niti k izdelavi zazidalnega načrta za mejni 
prehod Jelšane. Na vrata pa seveda trka tudi "schengen" s 
svojo infrastrukturo. V zvezi s tem vas prosim za navedeni 
podatek oziroma da mi pojasnite: Kakšni so razlogi, da kljub 
večletnemu urgiranju občini Ilirska Bistrica službe niso utegnile pojasniti razlogov, 
zakaj teh podatkov ni? Prav tako bi želel vedeti, kdaj 
bo to tudi narejeno. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega 
Čeligoj. Predstavniki vlade, prosim. Gospod minister za promet.  Gospod 
vendar mejni prehod Jelšane oziroma trasa do obstoječega avtocestnega omrežja 
v Republiki Sloveniji, torej ta trasa ni določena niti v 
prostorskem planu Republike Slovenije, zato ti postopki seveda še potekajo. 
Intenzivirajo se pa oziroma intenzivneje pa potekajo postopki v zvezi 
treh najpomembnejših v Republiki Sloveniji, ker leži na bodočih trasah 
avtocestnih ali pa hitrocestnih povezav z Republiko Hrvaško. Torej intenzivirali 
so se pa ti postopki zaradi tega, ker moramo do 
vstopa v Evropsko unijo te mejne prehode tudi ustrezno urediti. 
Tako da odgovora o tem, kakšna bo trasa kot povezovalna 
cesta do obstoječega avtocestnega omrežja, v tem trenutku še ni 
možno dati. Hvala lepa.  Hvala lepa. Prosim, gospod minister 
za okolje in prostor.  Morda še dodatno pojasnilo. Urad 
za prostorsko planiranje v okviru ministrstva za okolje in prostor 
bi seveda z veseljem narisal traso avtoceste oziroma hitre ceste, 
vendar ne ve, kje bo stična točka s Hrvati. To 
je seveda odvisno od njihovega lokacijskega načrta in njihovih oblasti. 
Do tega se po meni dostopnih podatkih nisoželeli opredeliti, res 
pa je, da smo zdaj v zadnjem obdobju, prav v 
zadnjem mesecu zelo intenzivirali stike in prav v torek bo 
nalogo, da evidentiramo vse odprte probleme. Ta je prav konkretno 
eden od njih. Imamo še nekaj takih perečih, na primer 
znan zaplet pri poteku trase pri Sečoveljskih solinah, kjer Hrvatje 
želijo, da gre cesta skozi mejni prehod Sečovlje, da gre 
kilometre bolj vzhodno, če prav povem. Skratka nekaj takih zapletov 
je še, kjer nekako ne moremo potegniti stične točke s 
Hrvati, in to bomo zdaj poskušali urediti. Ali nam bo 
uspelo ali ne, pa ne vem. Trudimo pa se in 
prav v torek se bomo o tem pogovarjali.  Hvala 
lepa, gospod minister. Naslednji je prijavljen gospod Sok, potem pa 
gospod Barovič.  Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovane poslanke 
in poslanci, spoštovani ministri in predstavniki vlade! Jaz bi se 
v svojem poslanskem vprašanju želel povrniti k temi, ki jo 
je že načela gospa Maria Pozsonec. In sicer, to je 
tako imenovana "bovini spongioformna encefalopatija" bolezen BSE ali kot jo 
imenujejo novinarji, bolezen norih krav. Torej gospo Pozsončevo je predvsem 
zanimalo, če je kot konzument govedine varna pred to boleznijo. 
Jaz pa bi gospoda ministra za kmetijstvo in pa vlado 
seveda vprašal: Kako bo vlada pomagala slovenskim kmetom prebroditi nastalo 
živinorejsko krizo zaradi pojava te bolezni v zahodnoevropskih državah? Škoda, 
ki danes nastaja in jo v glavnem nosijo slovenski kmetje, 
je večplastna. Prvič, odkup goveje živine se je močno zmanjšal 
in odkupna cena je zaradi velike ponudbe veliko manjša, kot 
je bila lani v tem času. Drugič, goveja živina ostaja 
v hlevih in tako postaja prezrela, kar še dodatno zmanjšuje 
na trgu uveljavljeno ceno. Poraba govedine se je močno zmanjšala 
in se v tem trenutku zaradi uveljavljanja novih primerov BSE 
v tujini še zmanjšuje. Gospod minister je prej povedal podatek, 
da se je v Nemčiji zmanjšala poraba govedine za 10%. 
nekateri kmetje so najeli kredit za nakup plemenske govedi, v 
glavnem gre za nakup plemenskih telic v Nemčiji in pa 
drugih zahodnoevropskih državah. Zaradi prepovedi uvoza tega plemenskega materiala niso 
dobili, kredite pa morajo kljub temu začeti odplačevati. Četrtič, cena 
močnih krmil se je na tržišču zaradi velikega povpraševanja po 
soji, ki je nadomestila kostno - mesno moko, zelo povečala, 
in petič, ustvarilo se je močno javno mnenje proti konzumiranju 
govedine, ki ga zlahka ne bo možno popraviti in bo 
imelo dolgoročen vpliv na slovensko govedorejo. Ni torej treba posebej 
poudarjati, da je slovenska govedoreja močno ogrožena, saj so cene 
repromaterialov močno narasle. Naj omenim recimo nafto, potem gnojila, zaščitna 
sredstva, plastične folije. Za nekatera od teh sredstev so se 
cene povišale tudi do 60%, medtem ko so cene govedine 
na tržišču močno padle.Pri vsem tem je potrebno vlado opozoriti, 
da je slovensko govedorejo v letu 2000 močno prizadela suša 
in da so govedorejci dobili pri nadomestilih za sušo najmanj 
povrnjenih sredstev, saj so pašniki in travniki bili po cenitvah 
komisij ocenjeni najslabše v primerjavi z drugimi kulturami. Prav tako 
tudi ni treba posebej poudarjati (...) (Opozorilni znak za konec.) 
- samo še ta stavek in zaključim - da je 
vsekakor morala biti tudi v Sloveniji, tako vsaj piše v 
strategiji razvoja kmetijstva, ki smo jo sprejeli leta 1993. V 
Sloveniji je govedoreja v veliki meri ekstenzivna in bi to 
prednost v situaciji, v kateri se je znašla cela Evropa, 
lahko izkoristili, če bi se vlada zavedala problema, ki je 
nastal. Problem je zelo velik. Prosim gospoda ministra, da konkretno 
odgovori, kako bo vlada pomagala kmetom v tej situaciji. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Gospod minister za kmetijstvo mag. But. 
rejcev, se vlada več kot samo resno zaveda problema, kakršen 
je. Mi se tedensko približno dvakrat sestajamo s predstavniki rejcev, 
sindikati in zbornico, vsak ponedeljek in običajno tudi sredo ali 
četrtek. Doslej smo se tako skupno že odločili za dva 
ukrepa. Pred približno mesecem dni smo za 50% povečali pripravo 
blaga za izvoz za mesne proizvode. Danes smo na seji 
vlade uvedli izvozne subvencije oziroma za pripravo blaga za izvoz 
za žive živali v višini 70.000 tolarjev na žival, in 
ocenjujemo, da bomo na ta način lahko izkoristili možnosti, ki 
se pojavljajo v nekaterih državah, kjer je preprosto nastal nov 
trg zaradi prepovedi uvoza iz večine evropskih držav, na primer 
Nemčije, ki je bila glavna dobaviteljica. Drugič. Zelo jasno je, 
da obstajata samo še dva ukrepa: eden je podpora skladiščenju, 
drugi je podpora oziroma izvedba ukrepa intervencije na trgu z 
umikom s trga. Oba ukrepa sta pripravljena in ju bomo 
sprejeli tisti trenutek, ko se bomo skupaj z rejci odločili, 
da sta potrebna. Sedaj, v tem trenutku ocenjujemo, da bo 
danes imel pozitiven učinek. Tudi ukrep izpred meseca dni kaže 
na pozitiven učinek. V Sloveniji se vsaj v tem trenutku, 
v zadnjih treh tednih ponovno nekoliko izboljšuje varnost potrošnikov pri 
uporabi mesa. Če je pred približno mesecem dni bil padec 
porabe od 25% do 40%, odvisno od predela Slovenije, je 
sedaj okrog 20%. V Nemčiji - sem pa prej povedal 
podatek - je padel na 10% normalne potrošnje, to pomeni 
za 90% (nisva se pravilno razumela) . Sicer pa je 
odgovor samo eden in je popolnoma jasno, kateri: uvedba tržne 
ureditve za goveje meso in teletino. Upam, da bomo imeli 
dovolj razumevanja v okviru vlade, da bomo ta ukrep potrdili; 
je pripravljen, se usklajuje, pomeni pa določitev intervencijske cene, uvedbo 
in določitev reprezentativnih trgov, pomeni uvedbo strogega režima, ne tako, 
da nekdo reče, na trgu je toliko in toliko tisoč 
živali, potem se pa izkaže, da je samo 30% le-teh, 
ko se intervencija na trgu odpre. Vendar dnevno, verodostojno, s 
strani pooblaščenih trgov morajo priti podatki. In če štirinajst dni 
cena pada zaporedoma pod intervencijsko ceno, se avtomatično sproži intervencija 
na trgu. To je edina logična in evropsko ponovljiva rešitev. 
Upam, da jo bomo vpeljali čimprej. Hvala.  Hvala lepa. 
Dodatno vprašanje, kolega Sok.  Torej, gospod minister, tržni red 
je sigurno rešitev za naprej. Jaz sem postavil vprašanje, kaj 
bo vlada naredila na nastalo situacijo. Torej škode, ki sem 
jih naštel, so evidentirane in so nastale v tem trenutku, 
in slovenska govedoreja je v tem trenutku v veliki krizi. 
Res se nisva razumela okoli potrošnje v Nemčiji, jaz sem 
razumel drugače. Sprašujem vas: Kaj se bo zgodilo, če potrošnja 
tako drastično pade tudi v Sloveniji? Torej, rad bi slišal, 
če je vlada sedaj pripravljena na takšne ukrepe in kako 
bo pomagala slovenskim govedorejcem v tem trenutku za škode, ki 
so že nastale.  Gospod minister.  Hvala. Jaz mislim, 
da sem zelo jasno odgovoril. V tem trenutku smo ocenili, 
skupaj s predstavniki rejcev, da sta ta dva ukrepa, ki 
sta bila sprejeta v tem trenutku, dovolj. Če bomo ugotovili 
in pa plačilo vseh stroškov skladiščenja do tistega trenutka, ko 
se blago proda. Medtem ko tržni red pa ni dolgoročna, 
ampak je zdajšnja rešitev situacije. Ne dolgoročna. Tržni red se 
tisti trenutek, ko se sprejme, začne izvajati. Nič drugega ne 
obstaja potem še kot le intervencija na trgu. Intervencija na 
trgu pa pomeni, da nekdo odkupi živali, jih zakolje, država 
iz proračuna, iz okvira intervencije na trgu plača v celoti 
živali, to blago se pa proda na tretje trge in 
ne na trge doma, v Sloveniji, kar v tem primeru 
pomeni, da bi bil rezultat ravno nasproten, ker bi v 
bistvu potem s sproščanjem teh rezervnih, iz intervencijskega odkupa odkupljenih 
zalog mesa dodatno sesuvali trg, kar pa nima osnovne logike. 
Hvala lepa. Gospod Barovič ima besedo, za njim gospa Potrata. 
izvršne veje oblasti, kolegice in kolegi! Ustno poslansko vprašanje naslavljam 
vladi in pa seveda pristojnemu ministrstvu. Državni zbor Republike Slovenije 
je 21. junija lani, leta 2000, sprejel zakon o postopnem 
zapiranju rudnika Trbovlje-Hrastnik in o razvojnem prestrukturiranju regije. Zakon je 
bil objavljen v Uradnem listu Republike Slovenije št. 61, 6. 
julija lani. Na strani 7.6.7.6 tega uradnega lista je poglavje 
III, ki pravi: "Odškodnine za ekološko škodo zaradi obratovanja TET 
Trbovlje, in prvi odstavek 9. člena določa: Sredstva za plačilo 
odškodnin fizičnim osebam za ekološko škodo, ki nastane kot neposredna 
posledica obratovanja termoelektrarne, kot ga predvideva program postopnega zapiranja rudnika, 
se zagotavljajo iz proračuna Republike Slovenije. Višina potrebnih sredstev za 
petletno obdobje je do 300 milijonov tolarjev, za leto 2000 
pa znaša znesek konkretno za to odškodnino 60 milijonov tolarjev." 
Najbolj prizadeto naselje je naselje Dobovec v občini Trbovlje, gozdovi 
v tem naselju so pljuča za Trbovlje in okolico. Uradna 
študija velenjskega podjetja Erico je dokazala, da je na Dobovcu 
močno poškodovanih kar 80% bukovih in 60% smrekovih gozdov. Poškodbe 
so na poljščinah, obolelost živali je statistično dokazano iz leta 
v leto večja. Sedaj morajo krajani tudi sami z lastnimi 
sredstvi pogozdovati in obnavljati gozdove. Krajani Dobovca zahtevajo odgovor in 
odgovornost. Vprašanje, ki ga postavljajo, je: Zakaj odškodnina za leto 
2000 ni bila plačana? Kdo je za nespoštovanje zakona kriv? 
Kdaj in kje bo odgovorna oseba ali institucija odgovarjala za 
nespoštovanje zakona? Pa še tole so mi rekli, če bo 
v obrazložitvi povedano in govorjeno o proračunski luknji, ta nas 
popolnoma nič ne zanima, kajti tudi davčni urad ne zanima, 
ali ima neka družina denar, ko mora plačati dohodnino, in 
plačati jo mora do točno tistega roka. In še to. 
Tako kot po svetu tudi pri nas velja, nihče ni 
nad zakonom. Hvala lepa za odgovor. Če pa dovolite, imam 
samo še eno poslansko pobudo. Dobro. Hvala.  Lahko k 
izključite, kolega Barovič. Hvala lepa.  Torej novo ministrstvo za 
gospodarstvo naj bi bilo pristojno za izvajanje tistega dela zakona 
o zapiranju rudnika Trbovlje-Hrastnik, ki se nanaša na razvojno prestrukturiranje 
regije, in o tem lahko v tem trenutku nekaj spregovorim. 
Dejstvo je, da se zakon v lanskem letu ni izvrševal. 
Tukaj, spoštovani gospod poslanec, imate seveda prav. In zaradi tega, 
ker se ni izvrševal, bo prišlo oziroma je že prišlo 
do zamika njegovega uresničevanja. Kar se tiče ministrstva za gospodarstvo, 
vam lahko zagotovim, da bo naše ministrstvo v tistem delu, 
ki ostaja v naši pristojnosti, zakon začelo uresničevati v letošnjem 
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne.) Predstavnik vlade? Prav 
tako ne. Zaključujem razpravo in preden preidemo na glasovanje, opozarjam, 
da predlog za sprejem akta po skrajšanem postopku ne bo 
sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev 
ali poslank. Glasujemo o predlogu. Ugotovimo prisotnost! (85 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 73.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. 
Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona 
o dopolnitvi zakona o železniškem prometu in predlaga zboru, da 
ga sprejme po skrajšanem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? Zelo 
bomo hvaležni ministrom, če ne bodo klepetali, ko so navzoči 
v dvorani. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne.) Matično delovno telo 
s predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša. 
Želi besedo poročevalec? (Ne.) Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo 
glasnejši, gospod predsednik.  Kolega poslanec Jelinčič, morda sem dal 
predlog prehitro na glasovanje, in v kolikor je bila to 
moja napaka, bom predlagal, da ponovimo glasovanje. Če menite, da 
je vaša obrazložitev pomembna, potem bom to storil. Če pa 
ste tako prijazni, da tega ne storite, vam bom tudi 
zagotovili neka inicialna sredstva za to, da bi se ta 
zakon začel uresničevati. Prav tako predlagamo finančno konstrukcijo v proračunsko 
razpravo za letošnje leto, kjer bi pri uresničevanju tega dela 
sodelovala tri ministrstva, to je ministrstvo za gospodarstvo, ministrstvo za 
delo, družino in socialne zadeve in pa ministrstvo za okolje 
in prostor. Kajti tri vrste ukrepov so predvidene, da bi 
se v letošnjem letu sofinancirale. Gre za ustvarjanje prostorskih pogojev 
za razvoj novih dejavnosti, za vzpostavljanje razvojne infrastrukture, za prestrukturiranje 
gospodarstva in pospeševanje podjetništva in za spodbujanje investicij v razvoj 
človeških virov. Mi smo že v lanskem letu na svetu 
za strukturno politiko potrdili izvedbeni načrt za leto 2000, vendar 
potem do izvedbe ni prišlo, verjetno zaradi proračunskih težav, s 
katerimi se je srečevala prejšnja vlada. Zaradi zamika zakona je 
sedaj potrebno ažurirati, dopolniti, posodobiti program ukrepov za obdobje 2000 
do 2004. Mi smo to skupaj z regijo naredili in 
v teku so zadnja usklajevanja z ministrstvom za delo, nakar 
bi vlada lahko o tem programu sklepala v zelo kratkem 
času. Glede izvedbenega dela za leto 2001 čakamo na proračun, 
vendar ne čakamo, ampak tudi tukaj z regijo usklajujemo konkretni 
program. Bolj ali manj gre za program, ki je bil 
predložen in že usklajen za leto 2000 in bo prišlo 
do njegovega izvajanja z zamikom. Svet za strukturno politiko naj 
bi ta program obravnaval v mesecu februarju. Hvala lepa.  
Hvala lepa, mag. Strmšnik. Želite postaviti dodatno vprašanje? Prosim, kolega 
Barovič.  Hvala lepa, gospod predsednik. Hvala lepa tudi za 
razlago. Pa moram vam povedati, da ogromno tega pač poznam, 
da bi razumel tudi odgovor na vprašanje, zakaj sredstva iz 
drugih delov programa niso bila nakazana. Če ni programov, če 
ni projektov, razumem. Vendar le v tem delu 60 milijonov, 
krajani, prizadeti krajani niso dolžni delati ne programov in so 
dolžni oziroma imajo pravico zahtevati, da se zakon uresničuje, ker 
je zakon pač obvezujoč. In še tole so mi tudi 
rekli. Zakaj pa potem, če je bilo slutiti ali čutiti 
ali vedeti, niso tako kot že mnogokrat v državnem zboru, 
takrat ko je bil sprejet ta zakon, napisali, da se 
začne financirati z letom 2001. Če bi napisali, bi krajani 
razumeli in bi bili tiho. Ker pa zakon pravi 60 
milijonov prizadetim posameznikom v letu 2000, ki morajo pogozditi poškodovane 
gozdove, seveda ne najdejo nobenega opravičila. Hvala lepa.  Hvala 
Spoštovane kolegice in kolegi, cenjeni gostje! Vprašanje zastavljam Ministrstvu za 
šolstvo, znanost in šport. In sicer sprašujem: Kakšni so načrti 
za razreševanje težkega kadrovskega in prostorskega položaja oddelka za prevajanje 
in tolmačenje na Filozofski fakulteti v Ljubljani? Naj svoje vprašanje 
najemnino začasnih prostorov oddelka za prevajanje in tolmačenje in plačilo 
zunanjih sodelavcev, ker število sistemiziranih delovnih mest ni naraščalo tako, 
kot je bilo prvotno načrtovano in dogovorjeno, so zagotovljena iz 
redne dejavnosti ljubljanske univerze in ne zadoščajo za izvajanje celotnega 
programa, ampak le za dve tretjini. Če se bo zgodilo 
to, kar napovedujejo, da bo študijski program uresničen v tako 
okrnjeni obliki, se utegne zgoditi, da študentje ne bodo mogli 
opravljati izpitov, opraviti pogojev, napredovati v naslednji letnik in tudi 
diplomirati. Poleg tega univerza v Ljubljani ni razpisala mest v 
tem programu za študijsko leto 2001 in 2002, s čimer 
je preprečeno morebitno ponavljanje prvega letnika. Leta 1997 ustanovljeni oddelek 
je kot edina prevajalska šola s slovenščino kot osnovnim, torej 
maternim jezikom izrednega pomena. Zato bi ga bilo treba obravnavati 
posebej in mu nameniti posebna sredstva, izvzeta iz sredstev za 
tekoče delovanje univerze v Ljubljani. Znano je, da mora Slovenija 
zagotoviti prevajanje evropskih pravnih predpisov v ciljni jezik, to je 
v slovenščino, pred vključitvijo v Evropsko unijo in po njej. 
Zagotoviti mora zadostno število dobro usposobljenih prevajalcev in tolmačev v 
vse pogostejših gospodarskih, političnih in kulturnih stikih. Ne nazadnje mora 
zagotoviti tudi ustrezno delovanje v institucijah Evropske unije. Ko smo 
že v evropskem letu jezikov, mar ni to priložnost, s 
katero bomo zagotovili normalno funkcioniranje slovenskega jezika v Evropski uniji? 
Hvala.  Hvala lepa. Dr. Pejovnik, imate besedo.  Spoštovane 
poslanke in poslanci, gospod predsednik! Moram reči, da sem prav 
v to dvorano prišel z razgovora na univerzi, kjer smo 
s prorektorico in dekanom Filozofske fakultete obravnavali res pereč problem 
oddelka za prevajanje na Filozofski fakulteti. Točna je vaša trditev, 
da razpisa v prvi letnik na Filozofski fakulteti za prevajanje 
letos ni bilo. Vzrokov za to pa je veliko, problem 
je kompleksen. Lahko vam zagotovim, da bo ministrstvo za šolstvo, 
znanost in šport naredilo vse, da se bodo stvari korigirale 
takoj, ko se bodo lahko. Osnovni problemi, ki so nastali, 
niso samo na finančni strani, so tudi delno na kadrovski 
strani, so delno v pomanjkanju habilitiranih učiteljev. Dogovorili smo se, 
da bo senat Filozofske fakultete v najkrajšem času pripravil študijo, 
kakšne vrste študija prevajanja vse potrebujemo, ministrstvo za šolstvo pa 
bo poskušalo zagotoviti za to potrebna sredstva. Zavedamo se namreč, 
da študija prevajanja ne potrebujemo samo za vključitev v Evropsko 
zvezo, potrebujemo ga v precej širšem obsegu, dvomilijonski narod bo 
vedno potreboval prevajalce. Trenutno stanje. Dogovorili smo se, da bomo 
trenutno stanje, skupno z rektoratom univerze, dekanatom Filozofske fakultete in 
ministrstvom permanentno reševali in naslednji sestanek je predviden čez tri 
Hvala lepa. Kolega Pukšič ima besedo. Za njim kolega Pohorec. 
Prosim, kolega Pukšič!  Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane ministrice, 
spoštovani ministri, kolegice in kolegi! V današnjem dnevnem časopisju je 
zapisano, "da pogajanj SVIZ-a in vlade kljub dogovoru ni bilo. 
Vlada ni pripravila medresorske analize plač. So bile obljube ministra 
Dimovskega zgolj zavajanje?" Tako piše v časopisju. Glede na to, 
da je bruto plača profesorja, nam vsem splošno znana, z 
najvišjim statusom, ki ga lahko v izobraževanju doseže, 341 tisoč 
bruto, in v nekem drugem poklicu več kot za 200 
tisoč več kot pa v šolstvu, in glede na to, 
da je vsem nam znano, da se je realna rast 
plač od leta 1992 do 1999 v šolstvu dvignila za 
cca 30%, v nekaterih drugih sektorjih 45% oziroma v povprečju 
v javnem sektorju več kot 38%, in glede na to, 
da minister za finance Anton Rop napoveduje sprejetje proračuna v 
vladi še pred pogajanji oziroma zagotovitvijo sredstev za plače šolnikov, 
vas sprašujem, gospod minister: Ali boste svoj ugled in vpliv, 
glede na javno dano besedo, vezali tudi z odstopom? Drugo 
vprašanje. Gospoda ministra Dimovskega sprašujem: Ali bo prišlo do javnega 
natečaja, in kdaj, za podelitev koncesij za opravljanje storitev vodenja 
varstva in zaposlitev pod posebnimi pogoji za odrasle invalidne osebe 
z motnjami v duševnem in telesnem razvoju? Do podelitev takšnih 
koncesij je sicer že prišlo v osmih primerih, res pa 
je, da je to bilo tudi v usmeritvah in pripravah 
predloga proračuna za leto 2001. Celo z ministrstva je bilo 
obljubljeno, da bo ta razpis do konca leta 2000, pa 
tega ni bilo. Torej, ali bo in seveda kdaj. Še 
zadnje vprašanje postavljam gospodu Butu.  Čas bo (...)  
minister dr. Dimovski.  Hvala lepa. Nekaj od tega, kar 
ste vprašali, je že odgovorila ministrica Čokova, ki je kot 
resorna pogajalka vodila praktično šest pogajalskih krogov s SVIZ-om. Glede 
na to, kar je bilo v časopisih objavljeno, bi rekel 
tako, da se je danes pred sejo vlade sestala, kot 
je navada, vladna pogajalska skupina in pripravila predlog, kot je 
bil obljubljen prejšnji teden sindikatom v vzgoji in izobraževanju. Tako 
sindikati, ki smo jih predlagali za konec tedna ali začetek 
naslednjega tedna, vsekakor v dogovoru s sindikati, takrat ko bo 
to mogoče. To je prvi del tega odgovora. Drugi del 
odgovora je, kar se tiče same informacije, kar ste, spoštovani 
poslanec, vprašali. Gre za to, da je na odboru - 
verjetno predsednik sindikatov ni bil o tem obveščen ali je 
bil pomanjkljivo obveščen - za gospodarstvo bila sprejeta informacija o 
Napovedano je bilo tudi, da bo drugi del plačne politike 
predvsem namenjen ocenjevanju razmerij med posameznimi sektorji oziroma tudi razmerij 
znotraj sektorjev, kar je bilo posameznim resornim ministrstvom tudi naloženo, 
prvič, s sklepom te vladne pogajalske skupine, ki nima ingerenc 
nad pripravo celotnega plačnega sistema, ampak samo nad enim delom 
plačne politike kot pravzaprav izhaja iz sklepa o ustanovitvi te 
vladne pogajalske skupine. Zato je morebiti to priložnost, kolikor bo 
čas dopuščal, tudi za nekaj, bi rekel, podatkov, za katere 
je zadolženo ministrstvo za delo, predvsem v smislu enotnosti vodenja 
plačne politike. Iz te informacije je pravzaprav razvidno, da na 
nek način je zaostajanje plač, realne rasti plač za produktivnostjo 
dela, ker je pravzaprav osnovni cilj neke plačne politike tako 
v javnem sektorju kot v tako imenovanem zasebnem sektorju bil 
upoštevan. Vendar pa je zaradi različnih dodatkov, ki so jih 
posamezne skupine oziroma sektorji bili deležni v letu 2000, grozilo, 
da pridedo, lahko bi rekli, neke vrste eksplozije plač v 
javnem sektorju, kjer je vlada pravzaprav že decembra začela nastopati 
kot na nek način usklajevalec teh plač in delovala predvsem 
v treh smereh. Prva smer je bila, tako je naložila 
ministrstvu za notranje zadeve, da prične pripravljati zakon o javnih 
uslužbencih s tarifnim delom ali drugim, kot zakon o javnih 
uslužbencih plus zakon o plačah v javnem sektorju, ki naj 
bi pravzaprav predstavljal neke vrste plačni sistem. Drugo, kar je 
bilo. Usklajevanja s sindikati, ki so se z nekaterimi uspešno 
končala, z nekaterimi se pa seveda še nadaljujejo, kot je 
v pogajalskih strukturah relativno normalno, so dosegla dogovor o manjši 
eskalaciji, kot je bila predvidena z dogovorom o politiki plač, 
s tako imenovanim dogovorom o politiki plač v javnem sektorju, 
ki je na nek način potem omogočila eskalacijo 3,6%. Za 
drugo eskalacijo, kot je bilo tudi znano, ker je bilo 
to potem uzakonjeno v zakonu o minimalni plači, o usklajevanju 
plač in regresu za letni dopust v decembru, na decembrski 
seji državnega zbora, pa je bilo tudi predvideno, da se 
z drugim delom eskalacije, kot je bilo z dogovorom na 
nek način omenjeno in namenjeno, da se že poskuša vplivati, 
seveda v skladu s kolektivnim dogovarjanjem med posameznimi sindikati branžnimi 
sindikati in pa posameznimi resornimi ministrstvi, za zmanjševanje razlik znotraj 
sektorjev, ki so pač rezultat nekih preteklih gibanj. Kot tretja 
zadeva v smeri enotnega delovanja vlade je bila pač ta 
ustanovitev vladne pogajalske skupine za področje javnega sektorja, ki v 
okviru svojih pristojnih deluje v smeri zagotavljanja enotne politike. Kar 
se tiče teh izjav, ki jih je dal predsednik sindikata, 
bi samo to odgovoril. Kar se tiče zdaj teh nadaljevanj 
pogajanj, da predlog vlade je, to bi eksplicitno omenil in 
pa seveda predstavljam na pogajanjih s sindikati, vendar pa je 
vse to na nek način še v teku pogajanj, kot 
je za normalni potek pogajanj seveda značilno in bi bilo 
seveda primerno, da dokler pogajanja niso končana, se ta pogajanja 
obstajajo seveda lahko različni pristopi v posameznih sektorjih. Mi bomo 
sedaj zelo natančno analizirali vse, kar se je pravzaprav dogajalo 
v tako imenovanem drugem delu te informacije o plačni politiki. 
V tretjem delu smo pa začeli z zbiranjem podatkov in 
pridobivanjem baz za primerjavo teh plač v tako imenovanem evropskem 
okviru. Na to lahko seveda še bolj detajlno odgovorim, pred 
sabo imam namreč to informacijo o plačni politiki, kjer so 
bolj natančni podatki. Je pa bila ocena odbora, da se 
s to plačno politiko na nek način gre po redni 
poti, tako da je na sporedu seje vlade naslednji teden. 
Za drugi del vašega vprašanja, o storitvah varstva in zaposlitev 
v proračunu, bi prosil, če lahko to na kratko. Se 
pravi, javni natečaji - moram natančno pogledati, moram reči, da 
v tem trenutku nimam vseh podatkov, da bi vam lahko 
odgovoril. Se bom pa potrudil, da boste čimprej na svoja 
vprašanja dobili pisni odgovor.  Boste, kolega Pukšič, postavili dodatno 
vprašanje? Izvolite!  Hvala lepa. Poglejte. Res je, mi vsi 
vemo, da je bil zakon o javnih uslužbencih pravzaprav že 
v prejšnjem mandatu pripravljen, in tudi s tarifnim delom, pa 
potem pač v koaliciji ni šlo skozi, zato ga ni 
bilo v državni zbor. Ne bi bilo prav, da tudi 
tokrat, čeprav so v zadnjih desetih letih učiteljske plače zaostajale 
za približno skoraj 10% za javnim sektorjem, da se seveda 
to nadaljuje in ne bi bilo prav, da je sprejet 
proračun v vladi brez zagotovitve sredstev za plače, tisto, kar 
je že bilo po kolektivni pogodbi dogovorjeno. Jaz sem razumel 
iz vašega odgovora, da bo to zagotovljeno. Tako, da me 
to pravzaprav veseli. Ministra Buta bi pa vprašal: Glede na 
to, da je v lanskoletnem proračunu bila tudi postavka, ne 
vem sicer točno njenega naslova, ampak oba veva za kaj 
gre, torej pospeševanja kmetijstva v občinah, sredstva za pospeševanje kmetijstva 
v občinah, tega razpisa lansko leto ni bilo. Glede na 
to, da je bila to postavka v proračunu, se ministrstvo 
za kmetijstvo očitno ni držalo izvajanja zakona o proračunu. Sprašujem 
vas: Ali bodo ta sredstva, ki so lansko leto izpadla, 
neopravičeno, zaradi občin, v proračunski postavki so bila, bodo to 
v letošnjem proračunu dodatno in bodo seveda občine imele možnost 
se prijaviti na tisti razpis z enoletnim zamikom? Namreč veliko 
občin na kmetijskem področju je seveda na ta račun bilo 
zavedenih oziroma jim je izpadel kar precejšen delež sredstev. Hvala 
ste ga omenili, oziroma ukrep, ki se je v bistvu 
začel izvajati pred dvema, tremi leti, je v lanskem letu 
imel v proračunu Republike Slovenije 500 milijonov tolarjev na razpolago. 
Seveda, ker pa je zaradi likvidnostnih težav leta 1999 bila 
celotna obveznost do izplačila obveznosti iz naslova ukrepov pospeševanja kmetijstva 
v občinah prenesena v breme proračuna leta 2000, se je 
celoten znesek 500 milijonov potrošil za izplačilo obveznosti iz leta 
ministrstvo ni imelo zakonske osnove, ker ni imelo prostega proračunskega 
vira, da bi naredilo in izvedlo razpis. To pomeni, da 
je to tisti problem in ta problem bo treba na 
nek način rešiti in tukaj je zdaj stvar seveda dogovora, 
ali v letu 2001 narediti po sprejetju proračunarazpis za lansko 
leto, kot vi predlagate, ali pa zadevo reševati kako drugače. 
S tem, da razpisa, poudarjam, ni bilo, ker proračunska postavka 
ni bila na razpolago, ker je bila porabljena za plačilo 
obveznosti iz preteklega leta, katere pa seveda so bile rezultat 
nelikvidnosti oziroma neuspelosti tistega plačila uvrstitve na prioritetno listo izplačil 
in je plačilo potem zapadlo v breme proračuna 2000.  
Hvala lepa. Poslansko vprašanje bo postavil poslanec Valentin Pohorec. Prosim. 
 Hvala za besedo, gospod predsedujoči. Spoštovani gospodje ministri in 
vaši sodelavci, kolegice in kolegi poslanci! Moje poslansko vprašanje je 
namenjeno Ministrstvu za okolje in prostor. V sedemdesetih letih je 
pričel Petrol Ljubljana, d.o.o. Rafinerija uporabljati jamo na Pesniškem dvoru 
v občini Pesnica za rafinerijske odpadke. Tako imenovani kisli gudron 
in ostale oljne odpadke. Navedena jama je bila projektirana za 
deponiranje cca 25 tisoč kubičnih metrov odpadnih olj, imenovano gudron. 
Odvoz v jamo se je izvajal vse do leta 1983, 
ko je vodnogospodarska inšpekcija prepovedala nadaljnje odlaganje. Ugotovljeno je bilo, 
da je jama praktično polna, k čemer je v veliki 
meri pripomogel tudi vdor talnih voda in meteornih voda v 
navedeno deponijo. Zaradi zmanjšanja koristnega volumna v jami ter zaradi 
možnega prelivanja odpadnih olj v potok Gačnik in naprej po 
dolini reke Pesnice je Petrol pristopil k prvi fazi sanacije 
odlagališča. Leta 1989 je zgradil čistilno napravo za čiščenje odcednih 
voda, torej tega prekotoka, kasneje je uvedel tudi dnevno dežurstvo 
na odlagališču. To pa je tudi vse, kar se je 
v tridesetih letih zgodilo. Jezero kislega gudrona je še naprej 
v Slovenskih Goricah. Okoliški kraji in lokalna skupnost ter pa 
ostale strukture, kot lovci, ribiči, so terjali od odgovornih pri 
Petrolu, ministrstvu za okolje in prostor ter ministrstvu za obrambo, 
ker je namreč civilna zaščita tu tudi sodelovala ob vodnih 
ujmah, da čimprej sanirajo navedeno odlagališče odpadnih olj. Navedena jama 
kazi ter onesnažuje okolje, predvsem pa grozi z možno ekološko 
katastrofo. Zato občina Pesnica že vrsto let skupaj z inšpekcijskimi 
službami spremlja aktivnosti v zvezi s sanacijo jame. Organizirali so 
se tudi krajani, ustanovili poseben odbor, ki spremlja dogajanje glede 
sanacije navedene deponije. Zato vas prosim za podatke: Kdaj bo 
pripravljen program aktivnosti za sanacijo okolju nevarne in neprijazne deponije? 
Zanima me tudi višina planiranih sredstev v proračunu za leto 
2001 za sanacijo omenjene jame oziroma kdaj bodo planirana preostala 
finančna sredstva, če se letos sanacija ne bo dokončala. Na 
koncu želim vedeti: Ali je ministrstvo proučilo možnost izplačila rente 
bo gospod minister za okolje in prostor Janez Kopač našel 
čas, da si stanje osebno ogleda, kot so to storili 
že mnogi drugi funkcionarji Republike Slovenije pred njim, in da 
končno premakne začetek postopka sanacije. V Sloveniji se srečujemo s 
številnimi nasprotovanji projektom ravnanja z odpadki in odpadnimi snovmi, tudi 
zato, ker so bile v preteklosti storjene podobne napake, kot 
je gudronska jama na Pesniškem Dvoru, ki že 30 let 
čaka na svojo rešitev. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo 
dajem ministru za okolje in prostor, mag. Janezu Kopaču.  
Hvala za besedo. Spoštovani podpredsednik, spoštovani poslanec Pohorec! Ne samo, 
da je Petrol začel uporabljati to jamo v 70. letih, 
začel jo je uporabljati leta 1967. No, in z današnjimi 
očmi gledano nam pravzaprav sploh ne more biti razumljivo, kako 
so se odločili za kaj takega, skratka, nekaj tako zelo 
strupenega odlagati v neko jamo, kjer potem pada dež, to 
izpira in tako naprej. No, mnogi pretekli ministri so se 
s tem ukvarjali - sami ste omenili nekaj ukrepov - 
drugače pa so potem, torej zadnji ukrep, ki ste ga 
omenili, je bil leta 1989, novembra 1996 je inšpekcija pri 
ministrstvu za okolje in prostor takratnemu podjetju Petrol-Trgovina iz Ljubljane 
naložila, da mora takoj pričetiizvajati sanacijske ukrepe, izdelati pa mora 
tudi dokončno strategijo ravnanja s posebnimi odpadki, ki so odloženi 
v Pesniškem Dvoru, v Bohovi in v Studencih; dali so 
jim rok 31. januar 1997. No, do takrat se ni 
zgodilo nič. Potem je oktobra 1997 inšpekcija ponovno izdala odločbo 
za izdelavo monitoringa za izvajanje meritev, za dopolnitev poslovnika o 
obratovanju in pa prošnjo za vodnogospodarsko dovoljenje za čistilno napravo. 
5. februarja 1998, torej že naslednje leto, pa je inšpekcija 
za okolje izdala sklep o upravni izvršbi zaradi neizvršitve nalog, 
ki so bile določene poprej, torej oktobra 1997. In zopet 
se ni zgodilo nič. Junija 1999 je bil opravljen kontrolni 
inšpekcijski pregled skupaj s predstavniki Petrola. Takrat so ugotovili, da 
so bila v mesecumaju, torej tik pred tem, opravljena nujna 
vzdrževalna dela, da tehnologija čiščenja odpadnih voda ni zadovoljiva, da 
se širi smrad (...)Zato so predstavniki podjetja Petrol podpisali pogodbo 
za spremembo tehnologije čiščenja s takratnim podjetjem Hidroinženiring. Ugotovili so 
tudi, da je debelina plasti izločenega olja primerna za predelavo. 
Inšpekcija je takrat na licu mesta izdala ustno odločbo, kar 
je redek primer, s katero je podjetju Petrol naložila, da 
zaradi preprečevanja smradu in izboljšanja kvalitete prečiščene vode začne z 
nujnimi ukrepi pri spremembi čiščenja odpadne vode, z rokom ureditve 
takoj, na licu mesta. To je bilo junija 1999. In 
zgodilo se ni veliko. Marca 2000 je bil izdan sklep 
o dovolitvi izvršbe zaradi nerealizcije te ustne odločbe in izdan 
je bil sklep, da je treba pričeti z nujnimi ukrepi 
pri spremembi čiščenja odpadne vode, naknadno določen rok je bil 
20. maj 2000. Po tem datumu s strani ministrstva, takrat 
se je potem zamenjala vlada, se ni zgodilo nič. Po 
dogovorjen, narejen je sanacijski program, po meni dostopnih podatkih seveda 
v podjetju Petrol. Sanacijo deponije kislega godrona je prevzel Petrol, 
pač pa se upira prevzemu sanacije drugih dveh jam, Studenci 
in Bohova. Inšpekcijski nadzor pa je pokazal, in to pokaže 
tudi že hitri ogled na licu mesta, da sta tudi 
ti dve jami potrebni nujne sanacije. Kar se tiče sredstev 
za sanacijo Pesniškega Dvora, le-ta ne smejo biti problematična. To 
sanacijo mora zagotoviti onesnaževalec, in to je nesporno in se 
tudi ne upira, podjetje Petrol. Bolj pa je problem pri 
določitvi tega, kdo je onesnaževalec drugih dveh jam. Vsi vemo 
oziroma okoliški prebivalci še najbolj vedo, da je to seveda 
isto podjetje. Ker pa nikoli ni bilo uporabnega dovoljenja, ker 
nikoli ni bilo nobenih papirjev, se formalno za onesnaževalca ne 
ve, zato v primeru teh dveh jam obstaja neke vrste 
pravni spor, kdo je pravzaprav tisti, ki je odgovoren za 
njuno sanacijo. Ministrstvo nima planiranih sredstev v letu 2001, ne 
za Pesniški Dvor, ne za drugi dve jami, ker seveda 
še vedno upamo, da bomo uspeli naprtiti sanacijo tistemu, za 
katerega smo prepričani, da je povzročitelj. Ministrstvo vztraja na načelu, 
da mora sanacijo degradiranega prostora plačati onesnaževalec, zato seveda tudi 
ne planiramo sredstev za rento, pač pa menimo, da je 
to stvar civilnega odnosa med prizadetimi prebivalci in onesnažavelcem. To 
država vsekakor ni. Če se bo spor vlekel še dolgo 
za ti drugi dve jami, ne mislim za Pesniški Dvor, 
potem bo seveda verjetno enkrat morala spet, tako kot v 
mnogih drugih primerih, vstopiti država. Ta hip to nimamo načrtovano, 
torej za leto 2001. To je moj odgovor. Se bom 
pa potrudil preveriti, koliko je zdaj vse to res. Moram 
pa reči, da slučajno tudi vem, ker sem včeraj imel 
obisk v Velenju in so mi tam predstavljali razne poslovne 
projekte, da prav ta hip razvijajo sežigalnico godrona. Če bo 
to uspelo, bo to en način za lažje odstranjevanje tega 
nevarnega odpadka, ki so ga nekoč, kot sem že omenil, 
po nam danes na popolnoma nelogičen način odlagali kar v 
naravo. Hvala lepa.  Hvala, za odgovor. Želite še vprašati? 
(Ne.) Hvala. Besedo dajem gospodu poslancu Alojzu Peterletu, nato so 
na vrsti: Sonja Areh Lavrič, Mirko Zamernik, Miran Potrč, dr. 
Marija Ana Tisovic. Gospod Peterle, izvolite!  Hvala lepa, gospod 
predsedujoči. Nobena od mojih poslanskih poti na Dolenjskem ne mine 
brez številnih vprašanj, že protestov, predvsem pa zahtev občanov v 
z zvezi z izgradnjo tako imenovane dolenjske avtoceste. Obljubil sem 
občanom in območni gospodarski zbornici za Dolenjsko, da bom to 
vprašanje postavil javno oziroma kot poslansko vprašanje. Mi vsi vemo, 
kako so se določale prioritete pri avtocestni izgradnji. Ljudje v 
dolenjskih občinah so razumeli do določene mere zaostajanje izgradnje te 
avtoceste v času, ko je bilo v smeri proti Zagrebu 
in Beogradu sorazmerno malo prometa. Ko pa se začele zadeve 
spreminjati in so doživele svoj odmev tudi na cestah, posebej 
po političnih spremembah v Srbiji, pa seveda ljudje na Dolenjskem 
razumeli več nobenega obotavljanja ali izgovarjanja v zvezi z izgradnjo 
te avtoceste. To obotavljanje izhaja tudi iz tega, da se 
zelo dolgo ne dokončajo strokovne priprave, ki bi omogočale odločanje 
na ravni vlade. Jaz vem, da so bili primerni papirji 
pravzaprav pripravljeni že pred volitvami, ampak zadeva ni prišla do 
odločanja na vladi. Torej ljudje doživljajo to kot diskriminacijo in 
razvojno omejitev, pa tudi kot neupoštevanje gospodarske, zlasti izvozne vloge 
Dolenjske. Mislim, da ni treba posebej omenjati, kaj pomenijo v 
strukturi izvoza Revoz, Krka, Trimo in še kakšno drugo dolenjsko 
podjetje. Dejstvo je, da je bilo v teh letih na 
Dolenjskem zgrajenih najmanj avtocest. Govorim v relativnem smislu. Jaz vem, 
da imamo nacionalni program, ki določa prioritete in zaporedje, imamo 
omejena sredstva. Vem, kot ve tudi minister za promet, da 
se je bencinski tolar nenamensko uporabljal in kaže, da se 
bo še naprej. Vendar jaz ne morem Dolenjcem razlagati, da 
državane skrbi, da se ne drži lastnih besed glede namenske 
rabe bencinskega tolarja. To jih sploh ne zanima in teh 
razlag ne sprejemajo. Vedo pa, da je bila avtocestna izgradnja 
na drugih odsekih tako draga, da je zato nadaljevanje dinamike, 
že planirane dinamike pod vprašanjem in da je zato izgradnja 
dolenjske avtoceste lahko pod velikim vprašanjem. Jaz mislim, da bi 
morali, in seveda ne sam, menim, da bi bilo treba 
skrbeti zato, da se glede na nove prometne obremenitve dolenjsko 
avtocesto gradi po pospešeni dinamiki. Jaz tudi vem, da ministrstvo 
za promet ni edini dejavnik, ki odloča. Tukaj je MOP, 
tukaj so občine in tako naprej. Sprašujem ministra za promet, 
kaj in kdaj bo storil, da bo po državni strani 
izgradnja te ceste tekla s primerno dinamiko.  Hvala lepa. 
odgovoru bom seveda kratek. Ko bodo znani okvirni podatki o 
letošnjih razpoložljivih sredstvih za izgradnjo avtocestnega omrežja, bomo pripravili oziroma 
poslali v vladno, nato pa še v parlamentarno proceduro tudi 
plan razvoja in vzdrževanja avtocest v letošnjem letu. Zavedamo se, 
kot ste že vi ugotavljali, da se promet po deset 
koridorju, to je predvsem na dolenjski strani, da se ta 
promet izredno povečuje tudi zaradi odpiranja tega predela oziroma odpiranja 
držav, ki ležijo v tej smeri. Zaradi tega bomo to 
poskušali upoštevati tudi pri realizaciji oziroma pri pripravi tega plana. 
Natančneje, v kakšnem stanju pa so posamezni, tako prostorski dokumenti 
kot sami postopki pri pripravi izgradnje posameznih odsekov, vam bomo 
poslali pa v pisni obliki.  Hvala lepa. Želite še 
dodatno vprašati? Izvolite  Hvala lepa za dodatno vprašanje. Jaz 
do neke mere razumem, da gre za vprašanje ocene sredstev, 
vendar se bojim, da je to že del izgovora, ki 
Vem, da se nekatere stvari lahko zgodijo oziroma pripravijo, ne 
glede na to, kako bo z denarjem. Vem, da bi 
z ministrstva za okolje in prostor lahko prišle podlage za 
prostorske dokumente že v fazo oziroma ko bo možno odločanje. 
Rad bi ministra vprašal, to pot ministra za okolje in 
prostor, kdaj bo prišlo pred vlado gradivo, v katerem bodo 
alternative za potek trase od Korenitke do Hrastja. Gre za 
tisti odsek, kjer so se iz meni včasih nerazumljivih razlogov 
dogajale čudne stvari, trikrat študije na isto temo, trikrat isti 
zaključki, pa vendar še kar naprej dileme. Mi na Dolenjskem 
pričakujemo, da se bo začelo odločati, ne pa kar naprej 
delati nekih variant, ki jih bodo obdelovale iste hiše. Mi 
tukaj pričakujemo napredek, pri vladi pa, da če bo ugotovila, 
da teh sredstev ni, in verjetno se bo to ugotovilo, 
se bojim, me zanima gospod minister, ali se obdeluje tudi 
varianta koncesije. Očitno se bližamo času, ko bo denarja premalo, 
pritiskov pa veliko.  Hvala. Gospod minister, boste še odgovorili? 
(Da.)  Študije so bile že predložene. Poleg tega sem 
približno dva tedna nazaj podpisal javno obravnavo oziroma postopek za 
javno obravnavo. Tako v tem ne vidim nobene zagate. Res 
pa je, da so pač tam konfliktni interesi v prostoru 
in na koncu se bo morala vlada odločati o tej 
ali oni varianti. Vsi vemo, ker se ta problem skozi 
parlament, torej skozi široko javnost vleče že mnoga leta. Gre 
za problem, ali bo cesta zaobšla Trebnje ali bo šla 
po dolini reke Temenice ali bo šla pa malo naokrog. 
Ta "malo naokrog" ima po različnih variantah potem od ene 
do treh milijard več stroškov, kot če gre po dolini 
reke Temenice. Stališče ministrstva za okolje in prostor je, da 
bi bilo treba iskati varianto, ki bi čim bolj ščitila 
kvaliteto prostora, pri čemer lahko rečem, da gre za nekaj 
podobnega, kar želi občinski svet občine Trebnje. Razumeti pa je 
treba tudi stališče ministrstva za promet in zveze, ki bi 
rado dogradilo tudi ta odsek, in to s sredstvi, ki 
jih sploh še ima na razpolago. Imel sem tudi sestanek 
z županom Trebnjega in pred časom z direktorjem urada za 
prostorsko planiranje. Sam sem se posebej zavzel za reševanje tega 
problema. Prepričan sem, da bomo z nekim pametnim kompromisom, s 
katerim seveda ne bodo čisto vsi najbolj zadovoljni, rešili tudi 
ta problem. Zdaj se nam je pojavil nek nov problem, 
ki ga vse do sedaj nikoli ni bilo. To je 
problem nadomestne kmetije, skratka, poukvarjati se bomo morali še s 
tem. Čeprav se sliši malenkost, vendar včasih nek tak posamičen 
primer lahko stvar tudi relativno dolgo zavleče. Ta hip imamo 
namreč zadržek ministrstva za kmetijstvo zaradi te konkretne kmetije.  
Hvala lepa. Vprašanje bo postavila gospa poslanka Sonja Areh Lavrič. 
 Hvala za besedo, gospod predsedujoči. Spoštovani ministri, predstavniki vlade, 
spoštovane poslanke in poslanci! Imam vprašanje za ministrstvo za okolje 
in prostor. V centru Slovenj Gradca naj bi postavili termično 
obravnavanjem tega zakona izredno škodo Republiki Sloveniji. To škodo delamo 
zaradi tega, ker država ni pripravila ničesar, kar bi morala 
storiti, da bi lahko ta zakon obravnavali. Konec koncev država 
z obravnavo tega zakona krši tako pozitivno pravo kakor tudi 
ustavo Republike Slovenije. In ker sodimo, da ne smemo v 
državnem zboru podpirati kršenja ustave, navkljub temu, da ima koalicija 
dvotretjinsko oziroma še večjo večino, smo pač zahtevali, da se 
naš glas vsajsliši, če že odločati ne more. Mislim, da 
bi morali v tem primeru slediti drugim državam. Če ne 
drugim vsaj Češki, ki jo nekateri dajejo za zgled marsikje, 
kajti Češka bo obdržala brezcarinske prodajalne, kakor konec koncev jih 
imajo še vedno Avstrija, Grčija in še marsikatere druge države, 
samo preimenovali so njihov naziv. Skratka, še enkrat. Glasovali bomo 
"proti", ker sodimo, da s sprejemanjem tega zakona delamo protidržavne 
premike na gospodarskem področju. Glede na to, da v državi 
ne gre ravno najbolje na gospodarskem področju, mislim, da bi 
bilo smiselno, če bi to storili tudi drugi kolegi. Hvala 
lepa.  Hvala lepa, kolega Jelinčič. Predlagam, da ponovno glasujemo 
o dnevnem redu. Predlog dajem na glasovanje. Ugotavljamo prisotnost! (85 
poslancev in poslank.) (Za je glasovalo 72.) (Proti 8.) Ugotavljam, 
da je dnevni red 2. redne seje sprejet. Spoštovane kolegice 
in kolegi! Na kolegiju predsednika državnega zbora smo se dogovorili 
za pravilo, da bomo vsakič, ko bo državni zbor določil 
dnevni red, pred točko, ki bo temu sledila, to so 
vprašanja poslank in poslancev, pri katerih najprej na prva tri 
opozicijska vprašanja odgovarja predsednik vlade, odredili polurni odmor. Prosim za 
točnost v dvorani. Nadaljujemo sejo točno ob 15.00 uri. Hvala 
lepa.  Spoštovane kolegice in kolegi, gostje na seji, gospod 
predsednik vlade! Prehajamo na 1. TOČKO DNEVNEGA REDA - VPRAŠANJA 
IN POBUDE POSLANK IN POSLANCEV. V poslovniškem roku enega dne 
pred sejo zbora smo prejeli pismene prijave poslanskih vprašanj in 
pobud. Vrstni red postavljanja poslanskih vprašanj in pobud je določen 
v skladu z zadnjim odstavkom 23. člena poslovnika tako, da 
prva tri vprašanja oziroma pobude postavijo poslanci opozicije, nato pa 
poslanci iz različnih poslanskih skupin po vrstnem redu prijave. Poslanke 
in poslance opozarjam, da mora biti poslansko vprašanje kratko in 
postavljeno tako, da je njegova vsebina jasnorazvidna. Ustno zastavljeno vprašanje 
oziroma pobuda ne sme trajati več kot tri minute, ministrov 
odgovor pa ne več kot deset minut. Dopolnilno vprašanje poslanca 
ne sme trajati več kot dve minuti. Kot rečeno, na 
prva tri poslanska vprašanja bo odgovarjal predsednik vlade dr. Janez 
Drnovšek. Prvo poslansko vprašanje bo postavil kolega Zmago Jelinčič.  
Hvala lepa. Sprašujem vlado Republike Slovenije, zakaj policistom še ni 
izplačala plač iz leta 1992, kajti podelila je policistom lastniške 
odpadkov, proti čemer je močna ljudska volja. Enako stališče so 
pokazali tudi občani pri poskusu postavitve zažigalnice v Kidričevem, ker 
so se ljudje odločili, da zažigalnice v svojem kraju nočejo. 
Volje za postavljanje zažigalnic v Sloveniji ni, saj je naša 
dežela premajhna za tako močno ekološko sporno obremenitev. Prepričani smo, 
da se bodo zažigalnice uporabljale čez čas tudi za sežiganje 
strupenih odpadkov, kar bodo utemeljevali z ekonomičnostjo in tržnostjo objektov. 
Kot primer naj navedem načrtovano slovenjgraško zažigalnico, kjer je bila 
izdelana analiza, ki pa ni upoštevala niti tako očitnih meteoroloških 
dejstev, kot je na primer brezveterje. Na tem področju je 
namreč kar tretjino leta brez vetra, predvsem v hladnejših mesecih, 
kar povzroča kopičenje nevarnih snovi v zraku. Tudi podatkov o 
emisijah, koncentracijah škodljivih oziroma strupenih snovi v zraku v Slovenj 
Gradcu ni, ker takšne merilne naprave ni. Evropa je razvila 
že številne okolju prijazne načine zbiranja, sortiranja, predelave odpadkov, kjer 
pa o zažigalnicah ni govora. Zato sprašujem vlado RS in 
pristojno ministrstvo, ali imamo izdelano strategijo o sortiranju in predelavi 
odpadkov brez zažigalnic. Hvala.  Hvala lepa. Odgovoril bo gospod 
državni sekretar Tavzes.  Hvala lepa. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! 
Kar se sežiganja tiče, je seveda ta dimni efekt prisoten 
ne samo v Sloveniji, ampak povsod v Evropi. Ampak glede 
na vprašanje, kako je s strategijo zažiganja odpadkov v Sloveniji, 
bi povedal, da sta tu dva problema. Imamo problem sežiganja, 
recimo temu, nevarnih industrijskih odpadkov, tu se je Slovenija seveda 
vključila v širši gospodarski prostor Evrope in kar nekaj licenciranih 
izvoznikov odpadkov poskrbi, da se v Sloveniji precejšnje število nevarnih 
odpadkov izvozi v sežigalnice, ki imajoza to licenco največkrat v 
Franciji ali pa v Nemčiji. Zaenkrat je v Sloveniji tudi 
nekaj industrijskih sežigalnic, predvsem odpadnih lakov in pa micelija v 
tovarni Lek v Lendavi. To so sežigalnice, ki ne sežigajo 
drugih odpadkov, razen teh, ki jih sami producirajo. Vse so 
licencirane, so pa manjše, tako po količini, kot tudi po 
stopnji nevarnosti teh odpadkov, ki se v teh sežigalnicah sežigajo. 
Kar se tiče pa Kidričevega je pa seveda problem, ki 
se nanaša na sežiganje oziroma na problematiko komunalnih odpadkov. Do 
komunalnih odpadkov ali pa do ravnanja komunalnih odpadkov je seveda 
vlada že oziroma ministrstvo že izrazilo precej jasno stališče, ko 
je skoraj vse predpise, ki se nanašajo na ravnanje s 
komunalnimi odpadki, izdalo ali pa jih bo izdalo v februarju. 
Tu so notri predvsem roki oziroma strateške točke, do kdaj 
in kako se komunalni odpadki morajo obdelati, se morajo ločeno 
zbirati in se seveda na predpisan način morajo odlagati. Zaenkrat 
je tako, da prav velike potrebe po sežiganju komunalnih odpadkov, 
kar se tiče prostih kapacitet na odlagališču, ni. Imamo za 
marsikatero regijo že podatke, da imamo proste kapacitete do leta 
ne bomo mogli ogniti, kot se temu problemu ne more 
ogniti Evropa. Vendar pa do dopolnitve teh programov, ki morajo 
urediti odlagališča do leta 2003, skladno s predpisi, tako kot 
je to v Evropi, kar se tiče odlaganja odpadkov, se 
verjetno ne bomo odločali o sežigalnicah komunalnih odpadkov. Hvala lepa. 
podatek, ki ste ga omenili, brezvetrje, je bil omenjen v 
neki študiji, ki ni sodelovala v nobenih postopkih. Ministrstvo ima 
predpisan postopek za presojo vplivov na okolje. To zahteva posamezne 
ali pa določene elemente in zahteva, da gre skozi neko 
proceduro, skozi upravni organ. Konkretno - sežigalnica v Slovenj Gradcu 
ali pa ta študija, ali pa recimo "študija" ni šla 
skozi nobeno proceduro skozi upravni organ. Zato seveda se mi 
do nje ne moremo opredeljevati. Bilo bi pa morda še 
bolj prepričljivo za prebivalce, če bi sprožili postopek, ki se 
imenuje "presoja vplivov na okolje", pa bi potem morda tudi 
rezultati tega testa ljudske volje bili nekoliko drugačni.  Hvala 
Mirka Zamernika, bo vprašanje postavil gospod poslanec Jožef Jerovšek.  
Hvala lepa, gospod predsedujoči. Spoštovani ministri, spoštovani kolegice in kolegi. 
Mi vprašanje postavljamo ministrstvu za okolje in prostor. Ob katastrofalnih 
posledicah bolezni norih krav za slovensko živinorejo je očitno, da 
ministrstvo za okolje in prostor to naravno nesrečo izkorišča za 
sklepanje za državo škodljivih pogodb, ki prinašajo ekstra dobičke, ki 
se stekajo v žepe posameznikov, ki so tako ali drugače 
povezani z državnimi funkcionarji. Gre za pogodbo o toplotni obdelavi 
živalskih odpadkov s podjetjem Toko in pogodbo o odvozu in 
sežiganju živilskih maščob v Avstrijo. Vladni funkcionarji v ta namen 
v javnih nastopih podpihujejo vznemirjenost javnosti in ekološko histerijo, da 
se visoke cene, predvidenega sežiganja živalskih odpadkov, zdijo sprejemljive. Da 
gre za škodljive pogodbe, ki so očitno v nasprotju z 
zakonom, ugotavlja tudi ministrstvo za finance v dopisu številka 321-7/2000, 
ki ga je podpisal minister Rop. Vir, ki nam ga 
je poslal z ministrstva za okolje in prostor, v dodatnem 
pripisu navaja, da gre za ravnanje s koruptivnim ozadjem. Ministra 
za okolje in prostor sprašujem: Ali se vam ne zdi, 
da bi morali zaradi tega, ker je prišlo do podpisa 
škodljivih pogodb, ponuditi odstop? Zakaj se je vlada odločila za 
rešitev, ki predvideva sežig maščob v tujini po izjemno visoki 
ceni, čeprav gre za organsko snov, katere popolni sežig, brez 
škodljivih ostankov, je možen v vsakem večjem energetskem objektu na 
trdo ali tekoče gorivo, celo preko gorilca za mazut oziroma 
kurilno olje? Tako te odpadke sežigajo tudi v nekaterih mesno 
predelovalnih podjetjih z lastnimi energetskimi objekti v Sloveniji, saj so 
maščobe visoko kaloričen energetski vir, če ga ne uporabljate za 
Pravzaprav gre tudi za sramotno izvažanje tega vira in poniževanja 
Slovenije pred sosednjo Avstrijo. Sprašujem tudi, kako je bil opravljen 
natečaj za ta sežig, kateri domači ponudnik se je prijavil, 
poleg podjetja v avstrijsko-slovenski lasti, in kakšno znižanje cene, glede 
na ponudbo, je bilo doseženo. Vlado tudi sprašujem, kateri sedanji 
in bivši vladni funkcionarji so delničarji v podjetju Koto oziroma 
pri njenem večinskem lastniku, družbi za opravljanje Atena, oziroma njenem 
lastniku Activa Group. Ministrstvo za okolje in prostor je namreč 
podpisalo pogodbo s Kotom o toplotni obdelavi živalskih odpadkov po 
enormno visoki ceni, ki je po mnenju ministra za finance 
za več kot 100% previsoka. Prav tako predvideva plačilo države 
v 8 dneh, čeprav zakon določa, da je plačilni rok 
najmanj 30 dni. Vemo pa, da država izbori navadno (...) 
in ministra za notranje zadeve sprašujem, ali sta že odredila 
kriminalistično preiskavo očitnih kaznivih dejanj pri tem poslovanju. Hvala.  
Izvolite.  Hvala za besedo. Poslanec Jerovšek, je seveda v 
svojem znanem stilu podtaknil nekaj, lahko rečem, podlih misli. Popis 
ministrstva seveda lahko citira, kolikor hoče, vendar se je treba 
zavedati, da včasih ministrstva napišejo kakšne pripombe, ki se kasneje 
v usklajevanju pokažejo kot popolnoma neutemljene. Kakšna od njih pa 
se pokaže kot utemeljena in je bila tudi vnešena. V 
fazi obravnavanja predloga pogodbe, ki ga očitno nimate pred seboj, 
zato da bi to lahko preverjali s končnim tekstom pogodbe, 
bi lahko ugotovili, da je pač prišlo do posameznih sprememb, 
ki pa so bolj ali manj redakcijske narave, in to 
na podlagi pripomb ministrstva za finance. To, kar pa tam 
noter piše, da na primer ni jasno, zakaj se pogodba 
sploh sklepa, ali se sklepa za toplotno obdelavo živalskih odpadkov 
ali za odkup kostne moke, je pa čisti "nonsens", ker 
v 1. členu pogodbe jasno piše, da je to pogodba 
za storitev toplotne obdelave živalskih odpadkov. Ampak nima smisla, da 
se prerekava o tem, ker drugi poslanci nimajo pred seboj 
teh pripomb, ki ste jih vi citirali. Rad bi rekel 
samo to, da je očitek, da je šlo za škodljivo 
pogodbo, vi ste že uporabili očitek, da je šlo za 
škodljivo, eni so govorili, da naj bi šlo za škodljivo 
pogodbo, je treba tudi dokazati. Zato bi vas seveda zelo 
lepo prosil, da bi mi to dokazali, to pa zaradi 
tega, ker je treba poznati nekatera dejstva. Pa jih bom 
poskušal na kratko nanizati. Preden se je začela norija z 
norimi kravami, je bila cena kostne, krmne in pa mesno-kostne 
moke približno nekje od 60 do 90 tolarjev za kilogram. 
Sedaj plačujemo toplotno obdelavo živalskih odpadkov po 41,5 tolarja na 
kilogram za količine, ki ne presegajo 144 ton na delovni 
živalskih klavničnih odpadkov je ta trenutek okoli 230 ton na 
delovni dan. Za razliko med 144 in 230 plačujemo nižjo 
ceno, za katero se pogajamo. Spodnja meja, do katere se 
pogajamo oziroma do katere se glede na določbe pogodbe lahko 
pogajamo, je 34 tolarjev. Če bi vedeli, da iz enega 
kilograma živalskih odpadkov nastanepribližno 42 do 45% suhe snovi, od 
katere je približno dve tretjini moke in ena tretjina maščob, 
potem bi lahko izračunali, da sedaj s to ceno, torej 
41 tolarjev in pol na kilogram oziroma 34 tolarjev na 
kilogram za količine nad 144 ton na delovni dan, plačamo 
približno ravno toliko, kot če bi kupovali kostno moko pred 
to norijo, ki se je začela. To, da odkupujemo to 
kostno moko oziroma to, da zdaj - v narekovajih da 
jo "odkupujemo" - oziroma to, da po pogodbi plačujemo toplotno 
obdelavo živalskih odpadkov kar počne cela Evropa - to, da 
da celotna Evropa ta hip plačuje iz proračuna toplotno obdelavo 
klavničnih odpadkov, je dejstvo, kajti brez tega bi seveda bankrotirala 
oziroma bi se ustavila kompletna živinoreja v Evropi. Na dolgi 
rok to seveda ne bo šlo. Prevaliti bo treba del 
teh stroškov na klavnice, klavnice pa jih bodo seveda prevalile 
na rejce in na kupce, in potem bodo drugi poslanci, 
na primer gospod Sok, kot je to danes storil, tu 
spraševali vlado, kaj bo storila, da bo olajšala težak ekonomski 
položaj rejcev živali. Skratka, vlada je sprejela sklepe, s katerimi 
se je odločila, da bo šla v plačilo toplotne obdelave 
živalskih odpadkov 21. decembra lani. 28. decembra lani smo sklenili 
pogodbo z blagovnimi rezervami. Začelo se je voziti kostno moko 
v Blanco pri Sevnici. Pogajanja s podjetjem Koto so trajala 
in trajala. Ker ima podjetje Koto samo približno 30% svojih 
prihodkov iz naslova tega posla, približno 70% svojih prihodkov pa 
zasluži s povsem drugimi posli, ki s tem nimajo nobene 
zveze, je pa edina kafilerija v Sloveniji, ki je sposobna 
predelati to količino klavničnih odpadkov, smo se seveda morali pogajati 
z njim, s kom pa drugim - drugega pač ni. 
In on si je lahko privoščil, da bidržavi rekel, ne 
grem se več, kajti on izgubi 30% svojih prihodkov, država 
pa v tistem hipu izgubi 100% svojih klavnic - ne 
svojih, pač pa 100% dejavnosti klavnic, živinorejcev in mesnopredelovalne industrije, 
ki je vezana na to. To je, smo izračunali, 34.000 
delovnih mest. Torej, odgovorno si upam trditi, če bi vlada 
11. januarja letos ne podpisala te pogodbe, ki sploh ni 
neugodna, če jo primerjamo s cenami kostne moke pred začetkom 
te norije, potem bi seveda 12. januarja imeli na cesti 
oziroma v naslednjih dneh bi imeli na cesti približno 34 
tisoč ljudi. In slovenska živinoreja bi propadla, verjetno za dolgo 
časa. Zato je seveda pomembno se vprašati, kakšne pa so 
potencialne alternative. Vam bom povedal, kakšne so potencialne alternative. Ena 
alternativa je voziti čez mejo. Hrvati imajo veliko kafilerijo v 
Medžimurju, tudi Avstrijci imajo svojo kafilerijo, vendar nam naši veterinarski 
sporazumi s tema dvema državama ne omogočajo izvoza odpadkov, omogočajo 
ni alternativa. Kaj je druga alternativa? Postaviti drugo kafilerijo. To 
je možno. Imamo Perutnino Ptuj in Perutnino Pivka, ki imata 
svoji lokalni lastni kafileriji, vendar so tam majhni mlini. Piščančje 
kosti so bolj drobne kot goveje kosti. Zato mora seveda 
to nekdo zmleti. Če bi hoteli postaviti novo kafilerijo, ki 
bi seveda ustrezala vsem standardom in predpisom, ki veljajo v 
Republiki Sloveniji, bi za to porabili mnogo denarja in pa 
tudi mnogo mesecev. Vse te mesece bi seveda klavnice stale. 
Treba je pa vedeti, da na dan, ko nastane 230 
ton odpadkov, če to začne gniti, in ta zima letos 
ni pretirano mrzla, potem je to seveda problem po enem 
dnevu. To ni problem, o katerem bi lahko razpravljali na 
poslanskih vprašanjih ta mesec, pa naslednji mesec in se o 
tem prerekali po časopisih. Treba je ukrepati. Vlada je tu 
za to, da ukrepa. In ukrepala je učinkovito. Še naslednja 
alternativa. Govoril sem z direktorjem veterinarske uprave. Rekel je: "Zakaj 
pa ne bi naredili skupinske grobnice?" To je tudi možno. 
Po naši zakonodaji je možno, vendar je to možno seveda 
samo v primeru množičnega pogina neke črede ali kaj podobnega, 
ni pa možno vsak dan proglasiti izrednih razmer za 230 
ton odpadkov in še najti lokacijo, saj to je treba 
nekaj zakopavati. Skratka, alternative ni bilo. Lahko rečem, relativno poceni 
smo jo odnesli. Sedaj pa naprej. Pogodba je začasna. Traja 
do konca junija. Sedaj se seveda trudimo najti alternativo, ker 
tudi nam ni všeč, da smo izpostavljeni takemu izsiljevanju, kakršnemu 
smo bili priča. Trudimo se iskati alternativo tudi v tujini 
pa tudi v Sloveniji, čeprav mislim, da nam v Sloveniji 
ne bo uspelo v tako kratkem času. Vlada pripravlja uredbo, 
ki je že v vladni proceduri, s katero bomo z 
mednarodnim razpisom iskali in koncesionarja za predelavooziroma toplotno obdelavo živalskih 
odpadkov in koncesionarja za sežig. No, sedaj gremo pa na 
sežig, ker ste o njem govorili in bili zelo pametni. 
Mi smo zbirali ponudbe. To je bilo javno zbiranje ponudb, 
kjer smo našli tri ponudbe in je bila ponudba podjetja 
Ekoles najcenejša. Sočasno smo zaprosili še dva sežigalca v Sloveniji, 
da napravita test, da vidimo, ali so emisije pri tem 
sežigu morda take, da bi bile sporne. Na rezultate tega 
testa še čakamo. Čim jih bomo imeli, bomo seveda šli, 
vsaj v slovenski če ne v mednarodni javni razpis za 
sežigalca teh maščob. Kar se tiče kostne moke, se bo 
zgodilo isto. Tudi tam bomo iskali sežigalca z mednarodnim razpisom. 
Vendar kostna moka je manjši problem, ker jo lahko skladiščiš. 
Bom čisto na kratko poskušal končati, verjetno pa bo gospod 
Jerovšek še kaj vprašal. Kar se tiče očitkov, da je 
kdo iz vlade kaj povezan s podjetjem Koto. Prosim, da 
pogledate v delniško knjigo, ki je javna knjiga, tako kot 
zemljiška knjiga ali pa karkoli drugega in pogledate, če je 
tam kdo tak, ki vam ni všeč oziroma ki bi 
mu radi kaj naprtili. Sicer pa morda dodatno še kaj 
po dodatnem vprašanju. Hvala.  Hvala lepa. Boste dodatno vprašali? 
Izvolite.  Gospod minister je bil seveda piker, vendar me 
Neizpodbitno dejstvo je, da ste hiteli s tem podpisom. Ministrstvo 
za finance navaja osemdnevni rok plačila, kar pa ni običajno 
v pogodbah. Prav dobro tehnično vem, da se maščobe da 
skuriti, zagreti in skuriti na vsak gorilec in to delajo 
v nekaterih podjetjih in vem v katerih podjetjih. Pravzaprav tudi 
ni potrebno delati študije o emisijah, ker je to organski 
odpadek, ki zgori popolnoma. Glede kostne moke. Gospod Tavzes je 
na televiziji navajal, kako boste šli v mednarodni razpis, če 
je že povedal ceno, 500 mark po toni. Vam povem, 
da ima kostna moka približno devet tisoč kilo kalorij kostna 
moka, če jo kurite kot renogent. 500 mark po toni 
se ne dobi za glinico, ki gre dvakrat skozi tako 
kalcinancijko peč in joje treba kuriti s plinom ali pa 
z oljem in je iz boksita treba, recimo, glinico izvleči. 
Na tak način se ne da gospodariti z državo, da 
že vnaprej poveš, pričakuješ drago ponudbo. Oprostite.  Izvolite.  
Osemdnevni plačilni rok je v pogodbi dogovorjen in ministrstvo za 
finance je nanj pristalo, ampak to je osemdnevni rok za 
že opravljene storitve. To ni osem-dnevni rok za storitve v 
bodoče. Za storitve v bodoče je predviden zakonski predvideni rok. 
Torej, 11. januarja smo sklenili pogodbo, vendar smo jo sklenili 
za stvari, ki so bile že opravljene, kajti ta pogodba 
bi morala biti v resnici sklenjena že 29. ali 30. 
novembra, to je še v času Bajukove vlade. Mi smo 
se soočili s problemom, ki pravzaprav izvira iz ene mednarodne 
psihoze v zvezi s tem, torej ni interni slovenski. Prejšnja 
vlada si ga ni sama izmislila, ampak ta pogodba bi 
morala bitisklenjena že pred uveljavitvijo uredbe, ki jo je sprejela 
Bajukova vlada in je začela veljati 1. decembra. Zato smo 
mi za nazaj sklepali pogodbo za že opravljene posle in 
tam določili osemdnevni rok. Ministrstvo za finance se je z 
njim strinjalo. Tisto, kar imate tamle pri sebi, je čista 
izmišljotina - oziroma kar ste citirali. No, sicer je pa 
predviden zakonski plačilni rok, kakršen velja za vse druge posle 
s proračunskimi uporabniki. Kar se tiče cene 500 mark za 
tono, ki ste jo tudi omenjali, ste to zopet iztrgali 
iz konteksta. Državni sekretar Tavzes je na tiskovni konferenci vlade 
govoril o tem, da (...) (Oglašanje iz klopi.) Kako? No, 
pa tudi na tiskovni konferenci vlade, saj ni pomembno. Skratka, 
javno je govoril o tem, da je referenčna cena za 
nas, kotmaksimalna, 500 nemških mark na tono odpadkov, ker je 
500 nemških mark cena za sežig tone komunalnih odpadkov. Vendar 
je to za nas zgornja cena. Vse, kar bo nižje 
in kar bomo dosegli na podlagi mednarodnega razpisa - in 
prepričan sem, da bomo dosegli bistveno nižjo ceno, kar se 
je že pokazalo pri sežigu maščob, kjer smo računali, da 
nas bo to stalo 60 tolarjev na kilogram, pa smo 
dosegli 32, če se ne motim, s podjetjem Ekoles s 
Ptuja, prvotna cena je bila 60 - in tudi tu 
sem prepričan, da bomo prepolovili to ceno na podlagi javnega 
razpisa ali pa vsaj približali se bomo temu. Za to 
potreben čas. Skratka, 500 nemških mark na tono je bila 
referenčna cena kot zgornji limit. To je nekaj, kar danes 
sploh vemo, saj kostne moke do zdaj ni nihče sežigal 
in tega zaračunaval. Saj nimamo nobene referenčne cene, lahko se 
ozremo samo na nekaj, kar že obstaja.  Hvala lepa. 
kolegice in kolegi, spoštovani ministri in predstavniki vlade! Namenil sem 
se, da postavim ustno poslansko vprašanje, povezano z varstvom potrošnikov 
in dejstvom, da po zakonu o varstvu potrošnikov, ki je 
bil sprejet leta 1988 in bi morali po šestih mesecih 
biti sprejeti mnogi podzakonski akti, teh ni, kar negativno vpliva 
na uresničevanje njihovih pravic, med drugim tudi na vprašanje načina 
obračunavanja toplotne energije in drugih energentov. Ker je pozna ura, 
ker bom vesel, če bo vlada tudi v 30 dneh 
obljubila, da bo začela odpravljati te pomanjkljivosti, bom postavil o 
tem problemu pismeno vprašanje in bom hvaležen, če bom dobil 
tudi pismeni odgovor. Hvala lepa.  Hvala lepa. Bo kdo 
odgovoril? (Ne.) Besedo ima Marija Ana Tisovic.  Hvala lepa, 
gospod predsedujoči. Moje vprašanje je bilo namenjeno ministrstvu za kulturo, 
šolstvo, mladino, znanost in šport. Ker pa je moje poslansko 
vprašanje pravzaprav enako, kot je bilo vprašanje gospe poslanke Potrata, 
bi bila res velika škoda, da bi se letos ne 
vpisali na oddelek za prevajalstvo novi študenti. Zato bi rada 
samo še enkrat poudarila, da je ta vpis treba nujno 
omogočiti. Zagotovo pa ni rešitev, o kateri se precej govori 
ali sliši, kakor bi človek rekel, da bi se program 
prevajalstva skrajšal, saj se bojim, da tedaj naši prevajalci ne 
bodo več kvalitetni. O problematični pomanjkljivi usposobljenosti naših prevajalcev, vsaj 
nekaterih, se lahko prepričamo pri knjižnih prevodih, podnaslovih televizijskih filmov, 
na javnih mestih, kot je bilo, recimo, takrat, ko je 
bil gospod Clinton pri nas v Ljubljani na obisku. Prosim 
za pismen odgovor ministrstva, kako bodo ta problem reševali in 
ga tudi rešili za šolsko leto 2001-2002, še posebno zato, 
ker so se s tem problemom na mene obrnili tako 
študentje kot tudi verjetni bodoči študentje tega oddelka na filozofski 
fakulteti. Hvala lepa.  Hvala lepa. Odgovoril bo dr. Stane 
Pejovnik, državni sekretar.  Spoštovane poslanke in poslanci, gospod predsedujoči. 
Jaz mislim, da sem že prej pojasnil, kaj se trenutno 
dogaja. Vprašanje je samo, ali vam pisni odgovor pripravimo takoj, 
o trenutnem stanju, ali pa ste pripravljeni na pisni odgovor 
počakati mesec ali dva, ko bodo opravljeni pogovori, o katerih 
sem prej govoril, in verifikacija na senatu filozofske fakultete ter 
na senatu ljubljanske univerze. Pisni odgovor pa boste prav gotovo 
Hvala lepa. Želim res pisni odgovor in takrat, ko boste 
to rešili. Zato sem prosila za pisni odgovor, ker ustnega 
sem praktično že prej dobila. Hvala.  Hvala lepa. Besedo 
bodo dobili še mag. Andrej Vizjak, dr. Jožef Bernik, Silva 
vendar bom zadovoljen, če mi bo lahko odgovoril dr. Rupel, 
minister za zunanje zadeve, kajti po neki čudni logiki ali 
nelogiki, je neke vrste kapital slovenske države prešel njegovo področje. 
O katerem kapitalu govorim? Govorim o kapitalu ljudi, naših ljudi. 
Ta kapital, ki je tako doma v Sloveniji kot zunaj 
Slovenije, se ne neguje, se ne uporablja in je že 
vrsto let hote ali nehote naravnost odpisan. Če pogledamo, kaj 
se godi okrog nas. Najprej zamejci. V petek, mislim, da 
je bilo prejšnji torek, je prišla delegacija tržaških in goriških 
Slovencev, ki so z obupom govorili, kaj bo s tem 
zakonom o zaščiti Slovencev in kaj bo, če ga ne 
bo. Danes smo slišali, da je bil ponovno preložen. Brali 
smo, da je svet videmske pokrajine poslal v Rim zahtevo 
po referendumu o tej zadevi. To se pravi, stvari ne 
izgledajo dobro. Tako v zunanjem ministrstvu in drugod je bilo 
veliko pogovorov, vendar na vse to so bile samo obljube, 
ki se doslej niso izvršile. Tukaj gre za moje prvo 
vprašanje, in sicer naslednje. Pred nekaj dnevi smo brali, da 
se je naš predsednik odbora za zunanje zadeve, gospod Kacin, 
pogovarjal z enim vplivnim politikom iz Berlusconijeve stranke Naprej Italija. 
Tukaj se mi zastavlja vprašanje, kdo dela slovensko zunanjo politiko. 
Ali lahko vsak od nas poslancev hodi po svetu in 
dela zunanjo politiko? Morda mi bo kdo to lahko razložil. 
Posebej me pa zanima, kako so te stvari koordinirane. To 
je prvo vprašanje. Drugo vprašanje je pa potem navezano na 
nekatera dejstva, ki jih bom še naštel. Eno je že 
gospod poslanec Božič omenil, da slovenskemu približevanju Evropi se odpirajo 
nevarnosti in pa nove priložnosti za gospodarske, kulturne in druge 
priložnosti. Za Slovenijo kot državo, za Slovence v zamejstvu in 
tudi za vse ostale Slovence po svetu. Doslej se te 
tematike še nihče ni lotil in ne vem, kam spada. 
Na tem se ni še ničesar naredilo. Naslednja stvar je 
tole (...)  Prosim, če počasi zaključite.  Takoj. Tudi 
bele knjige nimamo recimo o naših razmerah z Italijo, vse 
od predprejšnjega stoletja. Ključ celotne stvari je pa to, da 
slovenska država tudi po desetih letih še nima strateškega oziroma 
globalnega okvira in zakona za Slovence zunaj slovenskih meja. Tudi 
tisti ljudje v ministrstvu, kot je urad za Slovence po 
svetu in pa zamejstvu ali pa komisija, če bo, z 
istim imenom, morajo delati nekako na pamet, zato ker ni 
nobenega okvira. Na to stvar čakamo že deset let in 
Hvala lepa. Odgovoril bo gospod minister za zunanje zadeve.  
se vlada z njim ukvarja. Ta vlada, res da ali 
pa jaz osebno, komaj mesec dni in pol, tako da 
je morda v zvezi s tem kratkim časom kakšen problem, 
pa vendarle bi vas rad prepričal o tem, da je 
naš namen, probleme o katerih govorite, če še niso urejeni, 
urediti. Ni res, da bi bil kapital ljudi, ki živijo 
zunaj Republike Slovenije, predpostavljam, da mislite na Slovence, da bi 
bil ta kapital odpisan. Jaz sam sem bil veleposlanik v 
Združenih državah Amerike in imel, bi rekel, dnevno stike s 
Slovenci, ki tam živijo. Moram reči, da smo skupaj načrtovali 
in tudi uresničili marsikatero idejo, ki je bila v korist 
naše države in tudi njihovo korist. Navsezadnje je naša diaspora 
že dala tej državi veliko prispevkov v tem človeškem kapitalu, 
navsezadnje tudi enega predsednika vlade. Kar zadeva tržaške Slovence in 
kar zadeva zakon o zaščiti slovenske manjšine v Italiji, so 
informacije včasih nekoliko različne. Moje informacije so pravzaprav bolj spodbudne 
kot ne. Jaz vendarle upam, da bomo v začetku februarja 
slišali vest o tem, da je italijanski senat potrdil zakon 
o varstvu slovenske manjšine v Italiji.Najnovejši podatki govorijo o tem, 
da je dejansko dnevni red zdaj določen, da bodo nekateri 
roki za razprave v senatu skrajšani in tako naprej, da 
pa se seveda okrog tega zakona veliko govori, veliko naklepa, 
da so tu seveda politični problemi, tako v videmski pokrajini, 
tako pri nas, pa v Rimu, pa med strankami. To 
najbrž za dr. Bernika in za vse nas ni nobena 
skrivnost, ker seveda poznamo, kaj je politični proces ali pa 
tudi varovanje manjšinskih pravic ali pa varovanje etničnih pravic v 
demokratični družbi. O vseh teh stvareh se je treba pogajati 
in včasih so pogajanja težavna. Kar zadeva Kacinov obisk pri 
nekem njegovem parlamentarnem kolegu. Moram reči, da je bilo naše 
ministrstvo s tem obiskom oziroma s tem sestankom seznanjeno in 
da smo mi kolegu Kacinu tudi dali določene informacije, ki 
so bile potrebne, zato da bi ta sestanek uspel. Prizadevamo 
pa si pač po več kanalih, spoštovani gospod poslanec, da 
bi prišli do uspešnega sklepa svojih aktivnosti. Koordinacija poteka tako, 
kot je v zakonu določena Moram reči, da je ta 
koordinacija danes morda boljša, kot je bila kdaj prej. Strinjam 
se z vami, da približevanje Evropski uniji predstavlja za Slovenijo 
nevarnosti in priložnosti. O tem sem malo prej govoril v 
odgovoru na vprašanje poslanca gospoda Božiča. Res je, da v 
teh nevarnostih in priložnostih Slovenci, ki ne živijo v Republiki 
Sloveniji, nimajo tako centralne vloge, pa vendarle imajo neko vlogo. 
Jaz upam, da imajo vlogo katalizatorja, spodbujevalca, razlagalca. Ko gre 
za tale zakon, o katerem govorim, nam je precej pomagal 
znani senator slovenskega rodu Mitja Volčič. Še druga imena bi 
lahko navajal, ki so naredili velike usluge slovenski državi. Seveda 
jaz verjamem, da slovenska država ne bo ostala brez besed, 
oziroma kadarkoli gre za njihove probleme. Belo knjigo o Italiji 
oziroma odnosih med Slovenijo in Italijo imamo oziroma imamo poročilo 
komisije, ki obravnava to najbolj kritično obdobje med državama oziroma 
med narodoma in ta bela knjiga oziroma to poročilo bo 
v kratkem objavljeno. Kar zadeva zakon za Slovence zunaj meja. 
Jaz bi se strinjal, da ne bi bilo slabo, če 
bi ga imeli. Zaenkrat položaj Slovencev zunaj meja Slovenije ureja 
slovenska ustava, urejajo ga različni zakoni. Eden od tistih, ki 
ureja deloma to področje, je zakon o zunanjih zadevah. Vi 
veste, da imamo v ministrstvu za zunanje zadeve tudi urad 
za Slovence po svetu, ki se sistematično in profesionalno spoprijema 
s problemom življenja Slovencev zunaj meja. Daleč smo od tega, 
da bi zanemarjali problem Slovencev zunaj maja, da bi zanemarjali 
diasporo. Na nek način priznanje diaspori je tudi to, gospod 
poslanec, da vi sedite v teh klopeh in da bogatite, 
bi rekel, naše demokratične razmere. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Prosim. Dodatno vprašanje.  Zelo kratko. Samo to bi omenil, 
kar se tiče tega zaščitnega zakona za Slovence po svetu. 
To traja že deset let, to se pravi, bile so 
že štiri Drnovškove vlade, pa se ni čisto nikamor premaknilo. 
Zato upam, da bo to vprašanje, da bo dobilo mesto 
na vladi in da se bo rešilo. Hvala.  Hvala 
da morda združimo moči, da morda skupaj napišemo en osnutek 
takšnega zakona. Jaz moram reči, da si ne predstavljam natančno, 
kakšen bi bil njegov domet oziroma kako obširen bi bil 
ta predmet. Mislim pa, da je ideja absolutno sprejeljiva. Hvala 
Silva Černugelj. Izvolite.  Hvala lepa za besedo, gospod predsedujoči. 
Lepo pozdravljeni predstavniki vlade, gospodje ministri in ministrice! Spoštovani kolegi 
in kolegice! Danes sem se odločila zastaviti vprašanje ministru za 
finance. Zanima me ali ministrstvo za finance pripravlja paket podzakonskih 
aktov in predpisov. Če ga pripravlja, me zanima, kdaj ga 
meni predstaviti javnosti, in sicer paket podzakonskih aktov, ki bi 
stimulirali ali natančneje opredelili stimuliranje donatorstva in sponzorstva na področju 
kulture in humanitarne dejavnosti, zlasti tistega dela kulture in tiste 
humanitarne dejavnosti, ki medijsko ni tako, recimo, atraktivna in ne 
tako popularna. Menim, da je na področju Evrope dosti držav, 
ki s takim inštitutom stimulirajo dodatno kulturo in humanitarne dejavnosti. 
Zelo znamenite so na tem področju države Francija, Nemčija, Italija, 
Belgija, Danska. Vemo, da se Nemčija ponaša s skoraj stotimi 
podzakonskimi akti s tega področja, ki dosti natančno opredeljujejo sponzorstva 
da pa je Francija s takimi podzakonskimi akti celo stimulirala 
plačami v skladu s kolektivno pogodbo za negospodarske dejavnosti za 
čas od 1.1.1992 do 31.10.1992. S tem v zvezi, glede 
na to, da je bilo zbranih na policijskih upravah približno 
54.000 ur -policija oziroma ministrstvo jih priznava 35 - in 
s tem v zvezi je zanimivo, da polovica tega denarja 
ni izplačana. Sprašujem vas: Ali je res, da je šla 
polovica tega denarja, teh denarnih sredstev za to, da so 
preselili ilegalne prebežnike iz Ljubljane v Vidonce, to se pravi, 
na račun opravljenih delovnih ur slovenskih državljanov? Policaji so slovenski 
državljani in mi dajemo denar za tujce. Sprašujem tudi: Ali 
je vlada Republike Slovenije seznanjena z zahtevkom policajev in ali 
je seznanjena tudi z zagroženimi ukrepi, da nameravajo tožiti državo 
zaradi neizplačila plač? Obenem me zanima: Zakaj ministrstvo za notranje 
zadeve namerno krši lastno zakonodajo glede prenosa neizplačanih denarnih sredstev, 
se pravi nadur, v naslednje leto? Prosil bi tudi, če 
lahko izvem oziroma izvemo za rok, v katerem bo izplačano 
celotno število opravljenih ur. In še eno vprašanje. Zanima me: 
Ali bo vlada Republike Slovenije zagotovila preprečitev uničenja zapisnika zaprte 
seje vlade, na kateri je le-ta obravnavala teroristično dejanje pripadnikov 
Morisa, ko so pod moj avtomobil leta 1993, 13. aprila, 
podtaknili eksplozivno sredstvo, ki je eksplodiralo in, morda na veselje 
marsikoga tu notri, ni povzročilo večje škode, tako da še 
zmeraj lahko postavljam poslanska vprašanja? Hvala lepa.  Hvala lepa, 
rekel, da so to takšna vprašanja, na katera bo vlada 
zagotovila pisni odgovor. Pisni odgovor o podatkih oziroma izplačilih nadur 
plač in podobno. Meni ni znano, da bi obstajala kakšna 
povezava med odločitvijo o preselitvi beguncev in izplačilom nadur ali 
plač. Če lahko minister za notranje zadeve že danes kaj 
pove na to temo, bi prosil, da to stori. Sicer 
bomo pa predložili pismeni odgovor na vaša vprašanja. Kar se 
tiče zapisnika, o katerem ste govorili. Moram reči, da ne 
bi mogel tega komentirati, da pa je jasno, da vlada 
ni nikoli in nikoli ne bo uničevala nobenih zapisnikov svojih 
sej. Hvala lepa.  Hvala lepa. Dodatno vprašanje, kolega Jelinčič. 
ti zapisniki igrali pomembno vlogo na sodišču, tako v Sloveniji, 
kakor pred evropsko javnostjo, v kolikor zadeve ne bodo v 
skladu s pozitivnim pravom in pa v skladu z ustavo 
Republike Slovenije zagotovljene tukaj. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod 
predsednik vlade, minister za notranje zadeve želi besedo. Če se 
vi s tem strinjate? (Ne.) Želite vi dodati kaj, gospod 
dodaten investicijski krog na področju kulture. Hvala lepa.  Hvala 
poslanka gospa Černugljeva. Malo sem presenečen. Namreč že v dosedanjih 
davčnih zakonih je vrsta davčnih olajšav in tudi drugih spodbud, 
ki torej pritrjujejo temu vašemu vprašanju, da se Slovenija pridružuje 
ostalim državam v Evropi, in sicer je prav, da bodo 
tudi vsi ostali razumeli, za kaj gre (...)  Prosim 
donatorstvu gre za enostranski akti darovalca denarnega zneska, česarkoli drugega, 
usluge, materialnih prispevkov, ki jih opravi neki drugi osebi, društvu, 
organizaciji, ki je za te namene določena z zakonom. Pri 
tem enostranskem aktu ne gre za nikakršen opravljen obdavčljiv promet, 
recimo, po zakonu o davku na dodano vrednost, kajti to 
je seveda regulirano samo v tem delu, torej potem naprej 
v zvezi z dohodnino ali pa v zvezi z davkom 
od dobička pravnih oseb. Kar se pa tiče sponzorstva, je 
pa stvar nekoliko drugačna. To se dostikrat v praksi zamegljuje. 
Pri sponzorstvu je pa dvostranski akt med darovalcem in obdarovancem, 
ampak seveda hkrati tudi obdarovanec nekaj da kot kontra uslugo, 
in to največkrat v obliki propagiranja, reklamiranja. Tudi kulturna društva, 
razna druga, dobrodelna, v tej smeri seveda opravljajo določene reklamne 
storitve. Se pravi, če se opravi, se sponzorira neka prireditev, 
neka druga akcija, dejavnost takšnih društev, ki so izrecno navedena, 
potem seveda postane to lahko obdavčljiv promet po zakonu o 
davku na dodano vrednost. To pa seveda pod pogojem, če 
je prejemnik teh sredstev tisti, ki kontra uslugo opravi kot 
reklamo, je davčni zavezanec. To največkrat je, kajti nekatera uspešnejša 
društva, kulturne organizacije in podobno, če so zelo uspešna, recimo, 
kot nabiralci sponzorskih sredstev, zelo hitro presežejo prag petih milijonov 
tolarjev, saj se morajo registrirati za tovrstne namene kot zavezanci 
za DDV in seveda v tem primeru morajo izstaviti račun 
sponzorju za to uslugo reklamiranja. Nasprotno pa seveda sredstva, ki 
jih je sponzor dal v te namene davčnemu zavezancu, ki 
mu je seveda zaračunal DDV, pa njemu predstavljajo, torej stroški 
ali pa davčno priznane odhodke reklamiranja. Potrebno je pri tem 
izbrati tudi materialne argumente, dokaze, da je šlo res za 
storitev reklamiranja. To urejajo tudi drugi predpisi. Mecenstvo je nekaj 
podobnega kot donatorstvo, tako da mislim, da ni tukaj podrobneje 
razlagati. Zakon o dohodnini še posebej omogoča, torej naslednji davčni 
zakon omogoča fizičnim osebam, ki donirajo določena sredstva v te 
namene, po 9. členu, 7. točki prvega odstavka, da se 
ta osnova za dohodnino zmanjša za izplačila za sredstva, ki 
namenjena, vse skupaj seveda z drugimi olajšavami v znesku največ 
3% kompletne oziroma celotne davčne osnove dohodninskega zavezanca. In ker 
sem že omenil zakon o davku od dobička pravnih oseb, 
torej ta prav tako pravnim osebam omogoča - ne samo 
za te posebne namene, ki so v zakonu izrecno navedeni, 
da se jim ti odhodki priznajo kot davčno priznani odhodki 
v višini največ 0,3 ustvarjenih celotnih prihodkov, se pravi celotnega 
prometa realizacije pravne osebe v obstoječem fiskalnem letu. Tu je 
treba torej reči, da ne vidim nikakršnih bistvenih razlik med 
Slovenijo in ostalimi državami, ki bi v bistvu zavirale tovrstno 
dejavnost. Lahko se pogovarjamo zgolj o višini, o stopnjah - 
sam sem pred časom tudi pisal določene strokovne članke na 
to temo in ko sem raziskoval ravno ostale evropske države, 
sem videl, da recimo Nemčija in ostale nimajo nič kaj 
bolj spodbudnih teh olajšav, tako da mislim, da so v 
slovenskem davčnem sistemu te olajšave dovolj velike. Če pa bomo 
pri sprejemanju nove davčne zakonodaje, ki je v tem letu 
predvidena, zakona o dohodnini, zakona o davku na dohodek pravnih 
oseb, skupno odločili, da bi bilo temu treba bistveno več 
nameniti in se s tem seveda odreči nekaterim drugim fiskalnim 
prihodkom, to pa je seveda stvar debate in razprave v 
tem državnem zboru kasneje. Hvala lepa.  Hvala lepa. Izvolite! 
da mi ne bi imeli tega področja zelo dobro urejenega 
in v skladu z evropsko zakonodajo. Vendarle sem pa vprašala, 
ali dodatno načrtujemo še kakšno stimulativno nadgradnjo podzakonskih aktov, zlasti 
predpisov, ki bi eventualno to področje še bolj podkrepili. Samo 
toliko. Hvala lepa.  Hvala lepa. Namesto gospoda Pavla Ruparja 
bo vprašanje postavil mag. Andrej Vizjak. Izvolite!  Hvala lepa 
Vprašanje zastavljam ministrici za gospodarstvo, in sicer v zvezi z 
zakonom o pogojih koncesije za izkoriščanje energetskega potenciala spodnje Save. 
In sicer, s sprejetjem zakona o pogojih koncesije za izkoriščanje 
energetskega potenciala spodnje Save in s podeljeno koncesijo so nastali 
formalni pogoji za zelo pomemben energetski projekt v Republiki Sloveniji, 
od katerega si tudi Posavje, v katerem se bo ta 
projekt izvajal, veliko obeta. Da bi ta projekt tudi dejansko 
zaživel oziroma da bi prišlo tudi do realizacije tega projekta 
in izvedbe zakona, je prejšnja vlada in prejšnji minister za 
gospodarske dejavnosti dr. Zagožen z ustreznimi sklepi zagotovil znatna sredstva. 
Ministrico za gospodarstvo sprašujem: Ali bo tudi nova vlada izvajala 
projekt? V kolikor nova vlada spreminja sprejeti predlog zagotovitve sredstev 
za pričetek izgradnje prve v nizu hidroelektrarn, to je hidroelektrarne 
Boštanj, v začetku leta 2001, v kolikor to spreminja: Ali 
ima v tem primeru alternativne rešitve in katere so? Ter 
tretje podvprašanje. Ali namerava nova vlada spreminjati dinamiko izvajanja oziroma 
izgradnje savskih elektrarn in kakšna bo ta dinamika? Hvala lepa. 
lepa. Glede na to, da bo verjetno ta del ministrstvo 
za okolje in prostor prevzel in ker sam sodelujem v 
komisijah, ki jih je vlada v zvezi z izvajanjem tega 
zakona tudi imenovala, se mi zdi najprimerneje, da odgovorim na 
ta način, da povem, da je vlada že imenovala komisijo, 
ki naj oceni investicijski program; da je vlada ugotovila, da 
je eden od pogojev tega zakona tudi seveda ta ocena 
investicijskega programa, ki naj bi ga koncesionar dostavil, v kolikor 
se seveda ponuja oziroma v kolikor se z njim podpisuje 
tista pogodba za koncesijo; da bo ta investicijski program ocenjen 
- ne samo za prvo elektrarno, ampak da bo tudi 
dana ocena o izvedljivosti programa, tako kot zakon predvideva in 
tako kot je seveda koncesionar predstavil svojo vizijo za celotno 
savsko verigo in seveda vlada v tem trenutku ne razmišlja 
o kakršnikoli prologaciji rokov in upa, da se bo držala 
tistih rokov, ki jih zakon predvideva za vsako stopnjo od 
naslednjih petih elektrarn.  Hvala lepa. Izvolite.  Hvala za 
besedo oziroma dodatno vprašanje; sicer me ne zanima, je tudi 
konkretno s sklepi oziroma akti ministra v smislu zagotovitve sredstev 
za pričetek izgradnje prve elektrarne. Ali je s temi sklepi 
tako, kot je doslej? In moje vprašanje se tudi glasi 
ministru za okolje in prostor in se nanaša na izgradnjo 
oziroma nadaljevanje izgradnje visokovodnih nasipov na Savi in Sotli v 
občini Brežice, konkretno na Dobovskem polju. Kajti, če bo tempo 
gradnje takšen kot doslej, ne bomo imeli varovanega omenjenega območja 
še vsaj 30 let. To je predolgo, če vemo, kakšno 
škodo povzročajo poplave. Dejstvo je, da je del nasipa na 
Dobovskem polju že zgrajen, nasip pa ni dokončan in bi 
se moral spojiti z že zgrajenim nasipom v sosednji Hrvaški, 
to se pravi, ta nasip bi moral biti sklenjen. Menim, 
da pristop države k gradnji teh nasipov ni pravilen, je 
parcialen in omogoča in zagotavlja samo delne rešitve na tistih 
najbolj kritičnih točkah, s tem pa celovito ne ureja tega 
področja, zato ob trem nezgrajenem nasipu na Dobovskem polju pojavlja 
tam kot nek razbremenilnik, kjer se voda razlije, in s 
tem dosega še večjo moč. Menim, da je treba seveda 
ta manjkajoč nasip dokončati hkrati na obeh bregovih reke in 
s tem tudi omogočiti krajanom, da izpeljejo izgradnjo čistilne naprave 
in seveda tudi kanalizacijskega omrežja na tem področju. Ministra za 
okolje oziroma predstavnika vlade sprašujem: Ali ima Republika Slovenija izdelan 
visokovodnih nasipov na kritičnih rekah, zlasti na reki Savi; ali 
je program časovno definiran? Želim tudi izvedeti, kdaj lahko krajani 
- konkretno Dobove oziroma to so krajani v krajevni skupnosti 
v občini Brežice - pričakujejo dokončno izgradnjo visokovodnega nasipa v 
njihovi krajevni skupnosti, kar bi seveda preprečilo nadaljnje vsakoletne poplave. 
Hvala.  Hvala lepa. Kdo bo odgovoril, prosim? Izvolite, mag. 
Tavzes.  Sedaj, kar se tiče Posavja, je seveda zakon 
precej jasen oziroma kar se tiče spodnje Save, tudi visokovodnih 
nasipov in ne vem ta hip odgovoriti, ali je ta 
visokovodni napis, ki ste ga vi navedli, seveda integriran v 
gradnjo vodnogospodarske infrastrukture znotraj savskih elektrarn, ali gre seveda za 
projekt, ki je neodvisen od gradnje savskih elektrarn. Pač teh 
podatkov nimam. Skupen projekt? Potem bo to seveda izveden skladno 
s programom, ko pride seveda na vrsto tista gradnja elektrarne 
v Brežicah. Je pa (...)Ne vem, podatkov nimam o tem. 
Bomo podali pisni odgovor. Ampak, kar se tiče pa prvega 
vprašanja, se gre za infrastrukturo. Zakon seveda predvideva delitev infrastrukture 
oziroma državnih stroškov in pa seveda teh stroškov, ki so 
vezani na samo izkoriščanje vodnega potenciala. Koncesionar je predložil vladi 
finančno konstrukcijo, ki je bila res nekako koncipirana še v 
času vlade gospoda Bajuka, in ta finančna konstrukcija se bo 
najprej prek invest programa seveda preverila in ugotovila, na kakšen 
način je izvedljiva.  Hvala lepa. Besedo ima gospod Jože 
Tanko.  Hvala lepa, gospod predsedujoči. Lep pozdrav ministrom, predstavnikom 
vlade ter kolegicam in kolegom poslancem. Moje vprašanje je namenjeno 
ministrstvu za obrambo. Občina Ribnica in ministrstvo za obrambo sta 
13. oktobra podpisala dogovor, v katerem je določeno, da se 
v mesecu dni, to je do 13. novembra, odpre cesta 
skozi kasarno v Ribnici. Odprtje te ceste bi razbremenilo center 
Ribnice ter omogočilo bistveno lažjo dostopnost in razvoj obrtne cone, 
ki je nastala po odkupu vojaških zemljišč in hangarjev v 
tem delu kasarne. Do tega odprtja ni prišlo. Menim pa, 
da bi morala država Slovenija spoštovati dogovore, ki jih podpišejo 
njeni najvidnejši predstavniki, to so ministri. Ne razumem pa tudi 
dejstva, da več kot v treh mesecih po podpisu dogovora 
ni bilo možno izdelati niti skice zavarovanja objekta oziroma po 
katerem bi se to zavarovanje izvedlo. Trenutno je ta skoraj 
prazen in neperspektiven objekt v Ribnici, to je ta kasarna, 
zavarovan skoraj bolje kot ministrstvo za obrambo in glavni štab 
slovenske vojske. Zanima me, zakaj kljub številnim, predvsem v zadnjem 
času, ustnim urgencam ni bilo možno odprti ceste skozi kasarno 
v Ribnici? Zanima me, kdaj bo izdelan načrt za varovanje 
objekta? Kdaj bo objekt fizično zavarovan? Zanima me, kdaj bo 
odprta cesta skozi kasarno v Ribnici za potrebe civilnega prometa? 
In zanima me tudi, kaj namerava Ministrstvo za obrambo in 
površinami in objekti, to je s propadlimi objekti bivšega begunskega 
centra, in s približno 35.000 kvadratnimi metrizelenih površin, ki jih 
sedaj sicer slabo, vendar po nepotrebnem vzdržuje. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Odgovoril bo gospod dr. Tomaž Čas.  Spoštovani 
Opravičil bi gospoda ministra, ki je bil tu do 18.00 
ure. Sam osebno ne pokrivam tega področja, tako da zelo 
točnih informacij v zvezi s tem ne bi mogel dati. 
Povedal pa bi, da je o tem že tudi gospod 
minister na svoji prvi tiskovni konferenci zelo jasno povedal, da 
smo resno pristopili k proučevanju vsega v zvezi z nepremičninami, 
ki jih imamo, kajti so dejansko nekatere zadeve zelo neurejeno 
in jih je treba urediti. Ministrstvo je sprejelo resen sklep 
v tej smeri, da bomo poskušali te stvari reševati v 
dobro ministrstva za obrambo in vseh lokalnih skupnosti, kjer to 
je. Kar se tiče samega odprtja ceste skozi Ribnico, ne 
bi upal odgovoriti in bi izkoristil možnost, da bi na 
to odgovorili pismeno.  Hvala lepa. Želite še dodatno postaviti 
vprašanje? (Ne.) Hvala. Besedo bodo dobili še: Franc Sušnik, Branko 
Kelemina, Franc Čebulj, France Cukjati in Janez Cimperman. Besedo dajem 
gospodu Francu Sušniku.  Spoštovani gospod podpredsednik, spoštovani ministri in 
ostali prisotni! Kar nekajkrat danes se je že vršila razprava 
okoli kmetijstva glede težke situacije, ki jo je povzročila na 
področju našega kmetijstva suša v letu 2000 in ki jo 
je - ne nazadnje - potem potencirala še norija z 
BSE in norimi kravami. Zato bi vas, gospod minister But, 
vprašal: Kako je z izplačilom neizplačanih subvencij? Iz vaših ust 
sem že slišal in dobil zagotovilo, da bodo subvencije izplačane 
do konca leta 2000, vendar se danes, 25. januarja 2001 
srečujemo s tem, da so subvencije še neizplačane. Mislim, da 
je to slab znak za kmetijstvo, da je to znak 
slabega odraza skrbi sedanje vlade, da bi sanirala že tako 
kritične razmere na področju kmetijstva. Še enkrat poudarjam: suša, nore 
krave, zdaj pa še neizplačevanje subvencij - to, mislim, da 
je že malo preveč. Drugo vprašanje namenjam vladi. Vlada dr. 
Drnovška je v tem mandatu imenovala več ministrov v nadzorne 
svete gospodarskih družb in skladov, katerih večinski lastnik je. Zato 
Vlado Republike Slovenije na podlagi tega dejstva sprašujem: Ali je 
takšno imenovanje v skladu z zakonom o nezdružljivosti opravljanja javne 
funkcije s pridobitno dejavnostjo? Zakon namreč določa, da v času 
trajanja funkcije poklicni funkcionar ne sme opravljati nobene pridobitne dejavnosti 
za zasebne namene, ki bi lahko vplivala na objektivno ali 
od zunanjih vplivov neodvisno opravljanje funkcije. Pravna služba v času 
vlade dr. Andreja Bajuka je imela negativno mnenje do tega 
vprašanja, zato ni imenovala nobenega ministra v nadzorni svet katere 
od gospodarskih družb ali skladov. Prav tako Vlado Republike Slovenije 
ministrov ima status članov v nadzornem svetu in kateri so 
ti ministri ter kje opravljajo svojo nadzorno funkcijo? Hvala lepa. 
nikakor se ne strinjam, da je slab odraz skrbi sedanje 
vlade to, kar ste vi omenili. Prvič je dejstvo, da 
na teh uvajanjih novih evropsko primerljivih plačil na hektar in 
na žival, ki smo jih prvič uvedli v letu 2000, 
sem tudi sam delal približno tri in pol leta. Dejstvo 
je, da smo jih prvič lansko leto uvedli; dejstvo je, 
da smo jih v celoti uspeli na nek način implementirati 
- to pomeni, obdelati tistih 63 tisoč vlog, ki so 
prišle. Toje vzelo približno sedem mesecev časa. In dejstvo je, 
da smo v roku, kot ga je določilo ministrstvo za 
finance za vse porabnike, uspeli obdelati vse vloge, jih ustrezno 
opremiti in tudi spremeniti do poslednjega obrazca, ki pomeni odredbo 
za plačilo. To pomeni: vse, kar je bilo in kar 
je bilo pridobljenega kot vloga in kar se je smatralo 
kot upravičena vloga, je zaveza države, te države, da se 
izplača v celoti. Govorimo o približno 11 milijardah slovenskih tolarjev, 
od katerih jih je 8,8 milijard 600 milijonov bila plačanih 
do tri dni nazaj, odkar imam ustrezne podatke. In sicer, 
večina v mesecu novembru in decembru, približno 450 milijonov v 
mesecu januarju. Neplačanih je še dve milijardi 450 milijonov in 
nekaj podobnega. Po dogovoru z ministrom za finance je praktično 
obljubljeno, da bodo vsa ta izplačila plačana do, ali če 
smo konkretni, zadnjega dne v mesecu januarju. To je zelo 
pomembno, ker to pomeni v breme proračuna leta 2000 in 
ne v breme proračuna leta 2001, s čimer bi se 
zelo zelo neperspektivna prognoza za finančne ukrepe v letu, ki 
prihaja, zaradi proračunskih težav v državi Sloveniji resnično srečali z 
nepremostljivo situacijo. To pomeni, da osebno računam in takšen je 
dogovor, da naj bi bil ta znesek, če bo le 
likvidnostna možnost, izplačan31. oziroma 30. januarja tega leta. To pomeni: 
s tem bi v breme proračuna 2000 v celoti izplačali 
vse subvencije, do katerih so bili upravičeni. To pomeni, da 
edini razlog, zakaj ti 2 milijardi 400 milijonov še niso 
bile plačane, je likvidnostni vrstni red, po katerem se izplačujejo 
obveznosti proračuna države Republike Slovenije in ničesar drugega. Ne nedelo, 
ne nenarejen posel ampak narejen posel, ki čaka, da pride 
na vrsto v redno plačilo. In jaz upam in verjamem, 
takšna je obljuba, da bo v breme proračuna 2000.  
Hvala lepa. Na drugi del vprašanja bo odgovoril gospod generalni 
sekretar vlade Mirko Bandelj.  Hvala lepa. Ni res, da 
bi vlada dr. Bajuka sprejela stališče, da ministri ne smejo 
biti v nadzornih svetih javnih skladov. Ravno nasprotno! Ta praksa 
je ravno za časa vlade dr. Bajuka bila spremenjena. V 
tem času je bil namreč sprejet zakon o javnih skladih 
in na osnovi tega zakona je vlada dr. Andreja Bajuka 
izdala podzakonske akte, v katerih je za vsakega od skladov 
po vzorcu določila, kdo in kako sestavlja nadzorne svete teh 
kot predsedniki resorni ministri in seveda vlada, ki je nastopila 
mandat 1. decembra, tukaj ni mogla reagirati drugače, kot da 
spoštuje predpise. Lahko pa zatrdim, da vlada dr. Janeza Drnovška 
ni imenovala nobenega ministra v noben nadzorni svet ali upravo 
gospodarske družbe. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želite še dodatno 
vprašanje postaviti? (Ne.) Hvala lepa. Besedo ima gospod poslanec Branko 
Kelemina. Prosim.  Hvala lepa za besedo. Spoštovani vsi skupaj. 
Nova vlada je 21.12.2000 na predlog državnega podsekretarja gospoda dr. 
Roberta Goloba, ki med drugim tudi ni želel postati državni 
sekretar iz osebnih razlogov, ker je premajhen zaslužek tam, sprejela 
uredbo o spremembah in dopolnitvah uredbe o načinu izvajanja gospodarske 
javne službe prenosa električne energije in gospodarske javne službe o 
opravljanju prenosnega omrežja, ki je pričela veljati 3012.2000, s katero 
je ELESU prepovedala vsakršnje trgovanje z električno energijo. Zaradi tega 
ukrepa je nastala velika gospodarska škoda, saj se je sistem 
trgovanja dobesedno zablokiral. Elektriko iz NEK, ki ste jo skoraj 
dve leti - se pravi, prejšnja in predprejšnja vlada - 
prodajali na dnevnem trgu po povprečni ceni za 2,62 tolarjev 
za kilovatno uro, pred novim letom pa je ELES uspel 
to elektriko prodajati dolgoročno po ceni 8,55, in sicer za 
kilovatno uro, popravljam navedbe gospoda Janše, ki je govoril o 
drugačnih cenah pri svojem nastopu. Skratka, po moji oceni gre 
verjetno za kriminalno dejanje najhujše vrste in pričakujem, da se 
bodo v to vključili tudi ustrezni organi pregona. Vprašanje je 
pa naslednje vladi. Katero ministrstvo je danes pristojno za področje 
energetike? S katerim sklepom oziroma predpisom je vlada določila drugo 
osebo za prodajo viškov elektrike, po kakšni ceni in komu 
se danes prodajajo viški elektrike iz nuklearne elektrarne in drugih 
objektov? Imam še naslednje vprašanje. Slovenija, in s tem tudi 
vlada, si na vseh področjih svojega delovanja prizadeva izenačiti s 
pogoji in razmerami v evropski skupnosti, tako npr. na področju 
dosega vseh evropskih standardov, kvalitete, produktivnosti in evropskih cen itn. 
Torej na vseh področjih izenačenje z EU, edino na področju 
plač delavcev v delovno intenzivnih panogah ni govora, da bi 
se izenačile s plačami v EU. Upam in verjamem, da 
ta vlada ve, da tisoče delavcev v teh dejavnostih prejema 
minimalno plačo, to je mesečno 60 tisoč sit ališe manj, 
in da so zaradi takšnega, že desetletnega stanja, s tem 
ogrožene številne slovenske družine in da so marsikje na robu 
obupa in revščine. Poleg te tragedije so razmere iz dneva 
v dan težje, saj je ogroženih več tisoč delovnih mest. 
Vlado Republike Slovenije sprašujem: Ali vlada namerava celovito pristopiti k 
reševanju posameznih delovno intenzivnih panog ali bo zadeve reševale parcialno 
(na primer kot je Peko in druge) ? Ali vlada 
ima programe za učinkovito izboljšanje življenjskih razmer delavcev, ki niso 
na sociali, ampak so v delovnem razmerju? Kateri sistemski ukrepi 
sredstev je predvidenih v te namene po posameznih panogah (na 
primer tekstilna, obutvena in ostale) v letu 2001 in koliko 
planirano za naprej? Prosim za odgovor.  Hvala lepa. Vprašanje 
je sestavljeno iz dveh delov. Kdo bo, prosim, odgovoril? Mag. 
Igor Strmšnik.  Glede na obseg postavljenih vprašanj in njihovo, 
mislim, da precejšnjo težo, kajti gre za ključna strateška vprašanja, 
predlagam, da bi na vaša vprašanja odgovorili pisno.  Hvala 
Besedo dajem gospodu poslancu Francu Čebulju. Ga ni. Besedo dajem 
gospodu poslancu Francetu Cukjatiju.  Hvala za besedo. Spoštovani. Pred 
kratkim oziroma še pred novim letom smo prejeli dopis oziroma 
poročilo ustavnega sodišča Republike Slovenije, kjer naniza v pregledu svoje 
dejavnosti, kateri pomembni zakoni oziroma katere pomembne njihove odločitve še 
niso zagledale luč sveta oziroma nanje zakonodajalec še ni odgovoril. 
Samo nekatere bom omenil, in sicer: uveljavljanje pravic do odškodnine 
po zakonu o popravi krivic. Rok, do katerega bi zakonodajalec 
moral to rešiti, je julij 1999. Zakon o telekomunikacijah, v 
kolikor gre za pravice tistih, ki so vlagali, torej tudi 
posamezni investitorji v javno telekomunikacijsko mrežo, rok - julij 2000. 
uskladiti s konvencijo Združenih narodov o otrokovih pravicah, rok - 
oktober 1999. Zakon o sociali, kjer je treba zagotoviti socialno 
varnost slovenskih državljanov, rok - avgust 1999. Samo da še 
nekaj omenim. In sicer, zelo zanimivo, da že nekaj let 
- nekaj let, poudarjam - čaka tudi zakon o žrtvah 
vojnega nasilja, kjer je treba opredeliti pravice žrtev vojnega nasilja 
do povrnitve vojne škode, ki niso urejeni s posebnim zakonom, 
in pa zakon o dohodnini zaradi neizvzemanja obdavčenja zneskov, ki 
jih mora roditelj nameniti preživljanju svojih otrok v smislu življenjskega 
minimuma. Oba sta imela rok - eden maja 1997, drugi 
novembra 1997. Zakaj omenjam le-te? Zaradi tega, ker že kratka 
analiza teh zakonov oziroma teh zahtev ustavnega sodišča pokaže, da 
je 90% zahtev, na katere ta vlada ni odgovorila - 
"ta vlada", mislim v prejšnjem mandatu - ni odgovorila, se 
jih ni dotaknila, čakajo že štiri, pet let. Večina teh 
zahtev se omejuje samo na pravice posameznika. Predvsem gre za 
zakon o popravi krivic, zakon o žrtvah vojnega nasilja, zakon 
o dohodnini z ozirom na številne družine, družine z mnogimi 
otroki. Zaradi tega postavljam vprašanje, seveda tistemu, ki je odgovoren 
- in po poročilu ustavnega sodišča je za to stanje 
odgovorna vlada, ki je predlagatelj zakonov in ne toliko ta 
zbor. Postavljam naslednje vprašanje. Ob tem, da zna ta vlada 
hitro in dobro poskrbeti za utrditev svoje oblasti in zaščito 
svojega kapitala, pa očitno ne najde časa, da bi poskrbela 
kar sledi iz teh dokumentov, sprašujem: Zakaj se vlada tudi 
po več letih in po večkratnih opozorilih ustavnega sodišča ne 
loti odpravljanja tistih krivic, ki prizadenejo delavce, obrtnike, predvsem pa 
družine z večimi otroki in tiste žrtve vojnega nasilja, ki 
nimajo statusa borca NOB? Ali bo in kako bo ta 
vlada v tem mandatu pokazala kaj več volje do zagotavljanja 
ustavnih pravic nekaterih slojev, da ne rečem drugorazrednih državljanov?  
Hvala lepa. Odgovoril bo gospod Mirko Bandelj, generalni sekretar vlade. 
 Hvala lepa. Prav gotovo, da zakonodaja, neusklajena z ustavo, 
ni lep obraz pravne države. Res je, seveda, da se 
lahko najde vrsto opravičil, vendar jih ne bom iskal, ker 
mislim, da je to nalogo treba izpolniti. Zato tudi ne 
bom navajal dejstva, da je včasih tudi državni zbor preobremenjen, 
da nekateri od teh predpisov, ki ste jih zdaj omenjali, 
tudi čakajo tu na dnevni red. Tudi ne bom nič 
kazal sprstom na dejstvo, da je vmes tudi neka druga 
vlada pol leta opravljala svoj posel, pa tega ni uspela 
opraviti, nalog je pač veliko. Lahko vam pa zagotovim, da 
je ena od prioritet dela vlade prav gotovo tudi uskladitev 
predpisov, ki zdaj veljajo, z veljavno ustavo in z odločbami 
ustavnega sodišča. Prihodnji teden bo vlada obravnavala in, upam, tudi 
sprejela program dela za letošnje leto, ki vam ga bomo 
poslali v vednost tudi v državni zbor. Iz tega programa 
bo natančno razvidno, kdaj namerava vlada in po kakšnih postopkih 
odpravljati ta neskladja, ki izhajajo iz odločb ustavnega sodišča. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Želite dodatno vprašati? (Ne.) Hvala. Zadnji 
ima besedo gospod poslanec Janez Cimperman.  Hvala za besedo, 
gospod podpredsednik. Spoštovani ministri, predstavniki vlade, poslanke in poslanci! Ker 
sem zadnji, bo moje vprašanje kratko, namenjam pa ga ministru 
za delo, družino in socialne zadeve, in sicer v zvezi 
s privatizacijo učnih delavnic Zveze društev gluhih in naglušnih Slovenije. 
Sprašujem: Ali je Vlada Republike Slovenije v zvezi s privatizacijo 
učnih delavnic Zveze društev gluhih in naglušnih Slovenije na Vojkovi 
ulici v Ljubljani preklicala vse škodljive pogodbe in celotno zadeva 
vrnila v prvotnostanje pred 24.9.1992? In še: Ali sta ministrstvo 
za delo, družino in socialne zadeve ter ministrstvo za šolstvo 
in šport formirala strokovno skupino, ki bo raziskala celotno zadevo, 
in ji dala svoje napotke, kako nadaljevati z izobraževanjem, usposabljanjem 
in zaposlovanjem ter nadaljevanjem profesionalne rehabilitacije gluhih in težko naglušnih 
ljudi? Hvala za odgovor.  Hvala lepa. Odgovoril bo gospod 
minister dr. Vlado Dimovski.  Popolna informacija o tem prvem 
vprašanju, ki je bilo sicer kratko, zahteva pa zelo dolg 
odgovor, če bi želeli praktično izvesti historiat tega, kar se 
nekaterega tega dela, kar ste vprašali. Je pa seveda tukaj 
kar nekaj transformacij tega podjetja, kjer je v zdajšnji sestavi 
praktično več podjetji. Ključno vprašanje, s katerim smo začeli reševati 
ta problem, je seveda vprašanje kredita, ki je bilo pridobljeno 
s strani od ene izmed državnih institucij, konkretno SRD-ja, in 
vpisa hipoteke. Zaradi tega se reševanje, dokler nimamo informacije o 
tem delu, kaj se pravzaprav dogaja in ali to pravzaprav 
servisiranje tega posojila normalno poteka ali sploh poteka, ne moremo 
ključno vključiti v reševanje tega vprašanja. To bi bilo na 
kratko. Postopek, ki bo uporabljen v tem primeru, seveda izhaja 
iz nekaterih revizij, ki so bile v zadnjem letu opravljene 
in katerih, bi rekel, določila so na nekaterih mesti nedvoumna 
in po tistih bomo seveda postopali, na nekaterih mestih pa 
še zahtevajo dodatne analize, kolikor so nam bili ti podatki 
dostopni in bomo seveda zahtevali še dodatna pojasnila. V kolikor 
je to kratek odgovor zadovoljiv, sicer pa, če želite lahko 
praktično daljši historiat, ki ima množico teh prilog in dokumentov, 
iz katere bo seveda razvidna vsa komplekstnost problematike, ki je 
seveda na kratko z enim rezom, po našem mnenju, ni 
možno, ker gre za invalidsko podjetje v enem delu, za 
katere veljajo posebni zakoni oziroma vsaj v nekem delu poseben 
zakon in je seveda na to potem težko na ta 
način odreagirati.  Hvala lepa. Želite dodatno vprašanje? (Ne.) Hvala 
lepa. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Predstavnikom vlade 
pa se zahvaljujem za podane odgovore. Prekinjam sejo zbora, ki 
jo bomo nadaljevali jutri ob 10.00 uri z obravnavo 2. 
točke - predloga predsednika Republike Slovenije za določitev treh kandidatov 
za sodnika evropskega sodišča za človekove pravice. Preskočili bomo 4. 
točko zaradi tega, ker je odsoten predlagatelj zakona. Vsem skupaj 
Ne, dodal bi samo to, da sicer ne vem, za 
katero sejo vlade naj bi šlo, primer s tem zapisnikom. 
Tega ne bi mogel komentirati. Nastalo pa, kot sem dejal, 
bomo odgovorili pisno.  Hvala lepa, gospod predsednik. Drugo vprašanje 
vam bo zastavil kolega Janez Janša. Prosim!  Spoštovani predsednik 
vlade, spoštovani gospodje in gospe ministrice in ministri, spoštovani kolegice 
in kolegi! Generalni sekretar vlade, gospod Mirko Bandelj je v 
začetku decembra lanskega leta poslal akt oziroma dopis vsem ministrstvom 
in vladnim službam, v katerem je naročil vsem predstojnikom, naj 
izdelajo seznam vseh imenovanj višjih upravnih delavcev od 8. junija 
do novembra lanskega leta, v času, ko je svojo funkcijo 
opravljala Bajukova vlada. Naročilo se je nanašalo na izdelavo seznamov 
vseh imenovanj, ne glede na to, ali obstaja kakšen sum 
nepravilnosti ali ne, ampak je bilo enostavno naročilo za izdelavo 
seznamov vseh imenovanj v času prejšnje vlade. Ko so nekatera 
ministrstva te sezname poslala in je nastajal nek večji seznam 
v rokah gospoda Bandlja, v upravi mu pravijo Bandljev seznam, 
je gospod generalni sekretar zahteval še dodatne dokumente, med drugimi 
tudi fotokopije posebnih dokumentov, to se pravi delavskih knjižic vseh 
teh ljudi, spet brez kakšne obrazložitve, ali gre za imenovanja, 
ki bi bila lahko sporna, ampak za vsa imenovanja v 
času prejšnje vlade. Skratka, šlo je za politično zahtevo. Kadrovska 
služba vlade je hkrati izdelala navodila, ki jih je poslala 
ministrstvom in vladnim uradom. V teh navodilih pa naroča uradnikom 
v teh ministrstvih, na katere člene naj se sklicujejo, ko 
bodo zamenjavali višje upravne delavce, ki jih je postavljala prejšnja 
vlada. Hkrati je vlada, tokratna vlada, 8.12. na svoji 2. 
seji, 8.12.2000, pod točko 1.c sprejela tudi sklep, ki se 
glasi: "Ministri morajo do konca meseca decembra 2000 pripraviti program 
racionalizacije dela in ugotoviti število nepotrebnih delavcev v skladu z 
zakonom o delavcih v državnih organih." Na prvi pogled je 
to seveda hvale vredno dejanje, javnost ga lahko pozdravi, češ, 
gre za racionalizacijo državne uprave, vendar pa stvari niso tako 
potekale. V ministrstvih se izdelujejo seznami zaposlenih, kje so bili 
zaposleni v času prejšnje vlade, se pravi od junija do 
novembra lanskega leta. V končni posledici gre za izdelavo seznamov 
ljudi za odstrel, ki se izdelujejo na politični podlagi, ne 
glede na strokovne kriterije in ne glede na to, ali 
ljudje odgovarjajo zahtevam za delovna mesta.  Vaš čas je 
v državni upravi na podlagi političnih kriterijev ustavi in da 
se preneha negativna politična lustracija.  Hvala lepa, kolega Janša. 
Gospod poslanec Janša! Ne bi mogel govoriti o konkretnih dopisih, 
ki jih je morda ali ne izdajal generalni sekretar vlade 
v zvezi s kadri. Je pa generalni sekretar dobil tudi 
pred kratkim z moje strani naročilo, da pripravi obsežnejšo oziroma 
bolj kompleksno analizo kadrovskih sprememb, ki so se zgodile v 
tem času, torej ob prevzemu naše vlade, z ozirom na 
številna vprašanja, ki so se pojavljala tako v državnem zboru 
kot v javnosti, češ da gre za prevelike zamenjave oziroma 
kadrovske čistke. Moj namen je torej predložiti tako državnemu zboru 
kot javnosti jasno sliko, koliko zamenjav je bilo opravljenih, iz 
kakšnih razlogov, in dati seveda ustrezne odgovore na vsa vprašanja. 
Naš namen ni bil in še vedno ni, da bi 
se izvajale kakršnekoli čistke, ampak seveda vsak minister na svojem 
področju sprejema ustrezne predloge, rešitve, vzpostavlja svoje kadrovske ekipe in 
pri tem seveda se ravna po, se mora ravnati v 
skladu s predpisi in v skladu z racionalnostjo. Da pa 
ne bi seveda govorili tako počez vedno, mislim, da bi 
bila takšna, pač neka kompleksna predstavitev in primerjava, torej tudi 
s prejšnjim obdobjem najbrž smiselna. Vsekakor pa je to eno 
vprašanje. Drugo vprašanje pa je resnično tudi racionalizacija dela v 
javni upravi. Ti dve vprašanji nista med sabo povezani, lahko 
se v kakšnih primerih to prepleta, vendar gre za dve 
seveda povsem različni stvari. V ministrstvih ponekod prihaja do, če 
tako rečemo, do viškov, tudi zaradi združitev ministrstev na primer, 
na nekaterih področjih prihaja do dodatnih potreb po kadrih, predvsem 
tistih, kjer imamo opravka s prioritetami v zvezi z Evropsko 
unijo. Tako da prvi namen racionalizacije je ugotoviti, kje imamo 
razpoložljive kadrovske potenciale ali celo viške in kje imamo primanjkljaje. 
V prvi fazi narediti to notranjo zamenjavo in razporeditev ljudi. 
In šele v drugi fazi, če bi obstajali viški, seveda 
v skladu s predpisi potem naprej postopati, ali pa če 
bodo pa ostajali primanjkljaji seveda kadrov, spet poskušati pridobiti oziroma 
rešiti tiste kadrovske vrzeli, ki bi na posameznih področjih še 
lahko obstajale. Mislim, da nam je vsem v interesu, predvsem 
pa meni kot predsedniku vlade, da stvari postavimo na svoje 
mesto, da damo jasne odgovore. Mislim, da ima vsaka vlada 
pravico seveda, da postavi neke svoje ekipe; to je storila 
prejšnja, vmesna vlada oziroma vlada gospoda Bajuka. V veliki meri 
je seveda to sprožilo oziroma jeto navezalo na to, da 
sedaj nekatere ekipe pač so bile dodatno, vsaj delno zamenjane, 
ker so pač prišli, je prišla nova vlada, novi ministri, 
z novimi pogledi, z novimi prioritetami, del pa je seveda 
normalnega kadrovanja, kar pač terjajo neki redni kadrovski postopki. Vendar 
mislim, da bo tudi državni zbor zainteresiran, da dobimo neko 
celovito analizo oziroma celovit pregled in da postavimo stvari na 
svoje mesto. Kot seveda, če gre za kot informacije, da 
gre kjerkoli za kakršnokoli delovanje izven predpisov, pa bomo seveda 
Hvala lepa, gospod predsednik vlade. Kolega Janša želi zastaviti dodatno 
vprašanje. Prosim.  Hvala za ta delni odgovor. Seveda ne 
osporavam pravice vsake vlade, da postavi svoje ekipe in, kot 
ste lahko videli v prejšnjih mesecih, tega tudi nismo nikoli 
počeli. Sporno pa je to, da se delajo seznami, ne 
glede na to, ali je bilo kaj pri imenovanjih višjih 
upravnih delavcev - tu ne gre za politični nivo državne 
uprave - narobe ali ne, in da se to omejuje 
s termini, v katerih je delovala prejšnja vlada. To je 
jasno, da gre za izdelavo političnih seznamov. Racionalizacija v državni 
upravi je seveda potrebna, vendar pa ne samo racionalizacija med 
ljudmi, ki so bili zaposleni od junija do novembra v 
lanskem letu. Izdelujejo se pa seznami za te mesece, in 
temu ni možno reči racionalizacija, ampak čistka, in gre tudi 
za nivoje, ki nimajo nobene zveze s kakršnokoli politiko, od 
povsem navadnih fizičnih delavcev v ministrstvih do nižjih upravnih delavcev. 
Rad bi verjel, da gre tu za neko celovito analizo, 
kot pravite, gospod predsednik vlade, vendar očitno vaš generalni sekretar 
vlade ne misli tako. Kajti ljudje so v zadnjih dneh 
že prejeli odločbe, še posebej nekateri državni podsekretarji, ki so 
bili imenovani v prejšnjem mandatu, in to z obrazložitvijo, da 
so bili imenovani brez javnega razpisa. Možno je, da je 
bilo pri imenovanju nekaterih kaj spornega, tudi to, da so 
bili imenovani brez javnega razpisa. Vendar, če je prišlo do 
tega, to ni krivda tistih, ki so bili imenovani, pač 
pa je krivda organa, in zaradi tega ne morejo izgubiti 
delovnega razmerja. To je eno. Drugo pa, kolikor smo preverjali 
to že v prejšnjem mandatu, praktično noben državni podsekretar v 
zadnjih osmih letih, pa jih je bilo imenovanih, mislim, da 
okoli 600, ni bil imenovan na podlagi javnega razpisa ali 
pa zelo malo. In zdaj dobivajo odločbe o razrešitvi samo 
tisti, ki so bili imenovani brez javnega razpisa v zadnjih 
mesecih lanskega leta. To pa seveda ni spoštovanje zakona, ampak 
je kaj drugega.  Hvala lepa. Gospod predsednik vlade, želite 
odgovoriti na dodatno vprašanje? Prosim, imate besedo.  No, mislim, 
je menjala kadrov prejšnja vlada in koliko jih je menjala 
ta. In potem bodo seveda ocene lažje, da je šlo, 
ali je šlo kdaj za kakšno kadrovsko čistko ali ne. 
Čeprav je seveda ta pojem zelo relativen; običajno se res 
pri zamenjavah vlad ali administracij povsod v svetu dogajajo tudi 
ustrezne zamenjave v ekipah. To se v tem trenutku dogaja 
tudi na primer v ameriški administraciji v precej velikem obsegu. 
Dejal sem že pred časom, ko je prejšnja vlada izvajala 
svoje zamenjave, da se čudim pravzaprav temu, da so tako 
obsežne, zato ker je tako blizu konec mandata. V tem 
primeru pa seveda gre za delo, za nov mandat za 
štiri leta, in normalno je, da se vzpostavljajo neke ekipe, 
pomeni, da bi bile javne knjižnice po tem oproščene dajatev 
za javno izposojanje tudi vseh ostalih zadev. To je amandma 
odbora, o katerem verjetno tu največ govora, ko bomo ta 
zakon sprejemali. Rad bi rekel, da je odbor to zavrnil, 
ker so dejali naslednje: "Če bomo izposojali zdaj tudi ostale 
stvari, se pravi poleg knjig tudi plošče, cd-je in podobno, 
bo nekdo te stvari doma fotokopiral in bo potem lahko 
to prodajal na črnem trgu." Vendar je ta trditev na 
trhlih nogah tudi zaradi tega, ker nekdo, ki bo hotel 
to reproducirati v velikih količinah, je minimalni strošek, da še 
to izposojnino plača knjižnici, kjer se to izposoja, in potem 
fotokopira. To pa je v glavnem vse. Prosil bi vas, 
da bi podprli amandmaje, ki jih je odbor predlagal; glede 
ostalih, ki so bili vloženi naknadno, ko ni bilo več 
seje odbora, bo pa pokazala javna obravnava in vlada, kako 
Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Predstavniki poslanskih skupin, želi 
kdo besedo? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Kdo 
želi besedo? (Nihče.) Ugotavljam, da se tudi pismeno ni nihče 
prijavil k razpravi. Ker nihče ne želi razpravljati, zaključujem splošno 
razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo ter 
odločanje o posameznih členih predloga zakona. Želim vas opozoriti na 
gradivo, ki je s tem v zvezi. Zboru predlagam, da 
skladno z drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi 
in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj 
o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani 
sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena 
tretjina navzočih poslancev. Navedeni predlog dajem na glasovanje. Ugotovimo prisotnost! 
(68 prisotnih.) (Za je glasovalo 52.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je predlog sprejet. Hvala lepa. Prehajamo na razpravo o posameznih 
členih in vloženih amandmajih. Tu imamo gradivo z datumom 25.1.2001 
in to je pregled vloženih amandmajev k predlogu zakona o 
spremembah in dopolnitvah zakona o avtorskih in sorodnih pravicah. V 
razpravo dajem amandma k 2. členu in 2. člen. Kdo 
želi besedo? (Nihče.) Nihče ne želi razpravljati o tem amandmaju, 
zato dajem na glasovanje amandma k 2. členu. Ta amandma 
se glasi: "Drugi stavek novega tretjega odstavka postane novi četrti 
odstavek." Glasujemo. Prisotnost! (68 prisotnih.) (Za je glasovalo 55.) (Proti 
nihče.) Amandma je sprejet. Sedaj še glasujemo o 2. členu 
v celoti. Glasujemo torej o 2. členu v celoti. Prisotnost! 
(68 prisotnih.) (Za je glasovalo 56.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je 2. člen sprejet. Prehajam na naslednji amandma, to je 
novi 6.a člen. Predlagatelj je odbor za šolstvo, kulturo, mladino, 
znanost in šport. Kdo želi razpravljati? Želi predstavnik vlade k 
temu?  Hvala lepa, gospod predsednik. Vlada Republike Slovenije je 
obravnavala vse te amandmaje na korespondenčni seji in ima pripombe 
in nasprotuje amandmaju za novi 6.a člen. Po mnenju vlade 
ta novi 6.a člen znižuje raven avtorskih pravic v Sloveniji. 
Temu amandmaju nasprotujejo seveda tudi avtorji, kot so avtorji, se 
pravi izvajalci, proizvajalci fonogramov, kot tudi SAZAS, ki predstavlja skladatelje 
in avtorje. Z vašim dovoljenjem, gospod predsednik, bi predali besedo 
dr. Trampužu, ki je strokovni vodja priprave zakona, ki bo 
še natančno in strokovno obrazložil stališča vlade. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Jaz bi prosil gospoda Trampuža, da bi nam 
kratko in pregledno pojasnil, v čem je ta razlika med 
tistim, kar odbor predlaga, in seveda razlogi, ki jih vlada 
dr. Miha Trampuž in se ukvarjam z avtorsko-pravnimi vprašanji in 
svetujem vladi. Torej, kaj je bistvo problema.  Oprostite. Malo 
določali neka pravila, kar je tudi možno v tem parlamentu, 
ampak ker se slabo sliši, bo gospod dr. Trampuž sede 
Bistvo 36. člena zakona je, ki sicer ni v novelaciji 
v tem postopku, da ureja pravico javnega posojanja v javnih 
knjižnicah. Doktrina avtorskega prava pri tem ločuje različna gradiva, za 
knjige pravi, da za njih avtorji ne dobivajo posebnih plačil 
oziroma posebnih nadomestil, pri fonogramih pa uveljavlja nadomestila. Zakaj dela 
to razliko? Bom povedal s primerom. Če si izposodim v 
javni knjižnici knjigo, jo bom verjetno doma samo prebral, ne 
bom je pa fotokopiral. Ljudje nimamo doma fotokopirnih strojev in 
podobno. Če si bom pa izposodil CD ploščo s popevkami, 
s klasično glasbo ali katerokoli drugo, je pa zelo enostavno 
to ploščo ali pa magnetofonski trak doma presneti. In v 
tem tisti, ki zagovarjajo pravice avtorjev, vidijo veliko nevarnost, da 
se vsi tisti, ki si izposojajo fonograme, te fonograme doma 
z lahkoto tudi reproducirajo. Ne gre za to, dabi potem 
to naprej preprodajali. Gre za to, da je že s 
samo izposojo omogočeno, da vsakdo doma ploščo skopira, ne da 
bi jo kupil, s tem pa so prizadeti interesi avtorjev. 
In drugič, s komercialnim izposojanjem fonogramov in pa video kaset 
se ukvarja posebna veja, posebna dejavnost, ki jih imenujemo fonoteke 
in videoteke. S predlaganim amandmajem bi se lahko zgodilo, da 
bi neka knjižnica delala konkurenco videotekarski in fonotekarski dejavnosti. To 
so te glavne misli, zato je bilo leta 1995, ko 
je bil zakon sprejeman, je bil člen 36 formuliran tako, 
da se je doseglo neko ravnovesje med različnimi mediji oziroma 
različnimi nosilci avtorskih del. Toliko zaenkrat. Hvala lepa.  Hvala 
to kar nekako zgodovinski člen. Mislim, rada bi temu spoštovanemu 
zboru obrazložila malo genez iz tega člena, kateri avtor ste 
dejansko bili vi. Že v prvi obravnavi in drugi je 
državni zbor dobil na mizo člen v približno taki obliki, 
kot se sedaj predlaga in kot jo je tudi odbor 
državnega zbora predlagal. Namreč, gre za možnost uzakonjenega dejstva oziroma 
dejanskosti trenutka, ki traja v državi Sloveniji in se nanaša 
na vsejavne knjižnice in ne samo javne splošnoizobraževalne knjižnice, ampak 
vse knjižnice, ki imajo pa možnost izposoje. To so tudi 
specialne knjižnice, centralna tehnična knjižnica, narodna, univerzitetna, specialna družboslovna in 
tako naprej. Knjižnice so do sedaj skušale na vse možne 
načine in glede na institute, ki imajo možnost, plačati vse 
avtorske prispevke, ki so do sedaj bili zahtevani. Mislim, da 
so vložile kar dosti truda in energije, da so tudi 
prišle do nekaterih rezultatov prvih pogodb - konkretno, z eno 
kolektivno organizacijo, kot je SAZAS. Bilo je veliko usklajevanj, tudi 
določene okrogle mize in smo na vseh teh javnih obravnavah 
in razgrnitvah poskušali povedati in pokazati, da slovenske javne knjižnice 
naj ne bi bile izjema, ker v vseh evropskih knjižnicah 
in vseh svetovnih knjižnicah se pač te vrste gradiva izposojajo. 
Glede glavnega argumenta, ki je bil takrat podan, leta 1995, 
če se ne motim, ko je temeljni zakon o avtorskih 
in sorodnih pravicah bil obravnavan, in sicer v tretji obravnavi, 
je bil podan predlog sprememb in dopolnitev z amandmajem, da 
javne knjižnice ogrožajo konkurenco, pa tudi privatno iniciativo na področju 
izposoje video in fonogramov. Takrat smo dejansko sprožili cel proces 
in smo ugotovili, kakšen je delež ogrožanja konkurence. Ker ko 
se enkrat ugotovi in ko se pove, da nekoga ogrožaš, 
moraš pač povedati, v katerem segmentu in koliko ogrožaš to 
konkurenco. Ker pa so na voljo določeni instrumenti, da se 
izračuna, koliko je ta konkurenčnost ogrožena, je bilo na podlagi 
različnih kriterijev ugotovljeno, da je to segment 1 do 4%. 
To se pravi, da konkurenca dejansko na tem področju ni 
niti v enem segmentu ogrožena. Zato v imenu javnih splošnoizobraževalnih 
knjižnic in ostalih knjižnic predlagam, da spoštovani državni zbor predlagane 
dopolnitve odbora sprejme, ker niti v enem segmentu ne ogrožajo 
uveljavljanja avtorskih pravic, zlasti pa ne ogrožajo konkurence na področju 
izposoje avdio-vizuelnega gradiva. Ker knjižnice dejansko niso profitne institucije in 
zavodi, so neprofitne, ker jih je tudi večina registriranih kot 
javni zavodi; drugič, s tem ne tržijo, zaračunavajo zgolj samo 
obrabnino in ne izposojevalnine. Pa tudi vsebinsko gledano gradivo, ki 
ga izposojajo, se po vsebini in pestrosti izbire ne da 
primerjati s tistimi v privatnih izposojevališčih. Tako da prosim, da 
državni zbor te argumente, če se le da, upošteva in 
se pri glasovanju odloči za amandmaje odbora za kulturo, mladino 
Hvala lepa. Kdo želi še besedo? Prosim, gospa Širca.  
ko bi bila odpravljena ta možnost, ki jo pripravlja ta 
amandma; skratka, ko bi se umaknila možnost plačevanja za avtorsko 
nadomestilo tudi za fonogramska, glasbena, mikrofilmska in ostala dela pri 
izposoji v javnih knjižnicah. Vendar bi opozorila na nekaj, kar 
je lahko zelo nevarno pri tako hitrem poseganju oziroma nepripravljenem 
poseganju v zakon, ki se trenutno ukvarja s povsem drugo 
zadevo, to pa je evropsko zakonodajo. Opozorim naj, če se 
vrnem tudi jaz malo v zgodovino, da evropska direktiva iz 
leta 1992, ki govori o tem problemu, dopušča vsaki državi 
in njeni notranji logiki, da uredi način izplačevanja nadomestila za 
avtorske pravice. Slovenija se je, mislim, da zelo korektno, leta 
področje pisnih del, ko je oprostila pri izposoji v javnih 
in ostalih knjižnicah plačila knjižnicam na način, da je uvedla 
tako imenovano knjižnično nadomestilo. To, kar poznajo, recimo, nemške države 
v obliki bibliotečne tantieme, ali ameriške države, ki poznajo to 
v direktnem izplačilu avtorskih pravic avtorjem. Skratka različne modele smo 
preigravali, očitno, v Sloveniji v tem času in se odločili 
za tisti skandinavski model, kjer se srečujemo s tako imenovanim 
knjižničnim nadomestilom, ki ga zagotovi država iz svojega proračuna za 
knjižnice v višini približno 180 milijonov tolarjev - mislim, da 
je ta vsota še vedno (...)in gre pravzaprav za pomoč 
avtorjem v eni drugi obliki. Ni to izplačilo za avtorski 
honorar, ampak pomoč za avtorsko delo v bodoče, neke vrste 
subvencija. V kolikor bi se odločili pri glasovanju popravka 36. 
člena, kot ga predlaga ta amandma, bi zagotovo naredili neko 
krivico tistim avtorjem, ki tega knjižničnega ali nekega drugega nadomestila 
nimajo. Čeprav na nek način sami vemo, da pomoč avtorjem 
nekomercialnih del - konec koncev v knjižnicah se srečujemo z 
nekomercialnimi deli, so tudi s pomočjo in subvencijami nekje stimulirani, 
vendar ne pod imenom nekega tako imenovanega nadomestila. Mislim, da 
bi bilo mnogo bolj premišljeno, če bi te stvari pretehtali 
prej, predvsem pa skupaj z avtorji. Ker: priznajmo si, danes 
bomo odločali samo z vidika enega interesa, ne pa tudi 
z vidika interesa kolektivnih organizacij oziroma avtorjev. Naj pa še 
povem, kako je dejansko stanje pri izplačilu oziroma pogodbenih navezavah 
knjižnic, saj splošnoizobraževalnih knjižnic v Sloveniji - v Sloveniji imamo 
60 splošnoizobraževalnih knjižnic. Od teh je sklenilo pogodbo s SAZAS-om, 
ki zastopa te avtorske pravice, le 28 knjižnic in gre 
za osem tisoč, osem tolarjev na leto. Hvala lepa. Osem 
tisoč tolarjev plačuje javna izobraževalna knjižnica v 28-ih primerih za 
nadomestilo avtorjem za fonogramska, skratka glasbena in ostala dela. Zna 
biti, da se lahko ta cena enkrat spremeni in da 
je bil tudi to namen. Ampak vendarle, če umaknemo to, 
potem bi morali zagotoviti prej neko drugo rešitev, ki bi 
ščitila avtorje. Hvala.  Hvala lepa za pojasnilo. K besedi 
se je prijavila gospa Črnugelj najprej, pa potem dr. Gaber. 
Lahko, ja prosim, dr. Gaber, oprostite.  Najlepša hvala, gospod 
podpredsednik. Sam pravzaprav predlagam, da ostanemo pri dopolnilu, ki ga 
je predlagal odbor za kulturo, šolstvo in cel naslov pač, 
in da ob razpravi, ki jo bomo imeli zelo kmalu 
tukaj o državnem proračunu in o ministrstvu za kulturo, zagotovimo 
te silne denarje, ki jih je potrebno zagotoviti, zato da 
bi nadomestili, pokrili to, kar sicer avtorjem prikrajšamo s to 
ureditvijo. Rečeno še drugače: zavzemam se za to, da se 
takšno nadomestilo uvede tudi za to področje, v kolikor je 
potrebno. Opozarjam pa na to, da je vprašanje demokratizacije uporabe 
teh medijev, o katerih govorimo, šlo že v takšna razsežja, 
da se bojim, da si mi ne predstavljamo prav pretirano 
dobro, na kakšen način vse se uporablja in kaj tisti, 
ki to proizvajajo, tudi sami ponujajo v elektronski obliki danes. 
Če se doma usedemo z našimi nadobudneži skupaj za dve 
Ne pa, da gnjavimo knjižnice s silnimi procedurami, ki ne 
prinašajo nikomur nič. 28-krat po 8 tisoč je tudi pomenilo 
Hvala. Želi še kdo besedo? Prosim, gospa Črnugelj.  Hvala 
lepa. Jaz bi rada zdaj, ker sem pač bila nekako 
izzvana. Sicer nimam občutka, da bi to tematiko in obravnavo 
obravnavali v eni naglici in hitrici, ker temu je bilo 
kar dosti prostora in časa namenjeno na različnih nivojih, tudi 
znotraj urada za varstvo intelektualne lastnine in agencije. In naša 
mnenja in mnenja vseh ostalih drugih javnih knjižnic so bila 
dostikrat javno tudi podana. Rada bi pa še enkrat povedala, 
da cilj tega državnega zbora je, da stvari ureja. Posledica 
tega 36. člena je bila ta, da je sprožila obisk 
v javnih knjižnicah - ne samo splošnoizobraževalnih, ampak tudi ostalih 
- inšpekcijskih služb. Nadalje, kot tako posledico je bilo začutiti, 
da so direktorji teh javnih zavodov, seveda, bili tudi na 
sodišču in da je epilog vseh teh obravnav na sodišču 
sledeči: da so nekatere bile obsojene, druge ne; nekatere so 
se pritožile in tretje ne. Nam je do tega, da 
pač sistem celostno obdelamo in da enostavno, če se le 
da, s pravno normo preprečimo kakršnokoli konfliktno situacijo oziroma dvoumnost. 
In s tem ko bomo to zadevo na ta način 
formulirali, kot je predlagal sam odbor, menim, da bomo v 
eni fazi stvar uredili in razčistili. Zagotovo pa nadalje ostaja 
vprašanje avtorskega in bibliotečnega tantiema v knjižnicah, ki se pa 
lahko nadalje s podzakonskimi akti in predpisi razčleni in dopolni 
ter bolj konkretno tudi definira. Toliko. Hvala lepa.  Hvala 
razpravljavcev, zaključujem razpravo in predlagam, da preidemo na odločanje. Na 
glasovanje dajem novi 6.a člen v besedilu, kot je zapisano. 
Ugotovimo prisotnost! (67 prisotnih.) (Za je glasovalo 40.) (Proti 13.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na naslednji amandma, to 
je amandma k 7. členu. Predlagatelj je odbor za kulturo, 
šolstvo (...)in tako naprej. Želi kdo razpravljati o tem amandmaju? 
Prosim, gospod Podobnik.  Spoštovani gospod podpredsednik, pred glasovanjem v 
imenu poslanske skupine prosim za petnajstminutni odmor, da se poslanska 
skupina posvetuje o nadaljnjih odločitvah, glede na dejstvo, da je 
bil sprejet amandma, ki mu vlada nasprotuje. Hvala lepa.  
in gospodje. Prosil bi, če lahko presodimo, ugotovimo najprej prisotnost, 
glede na to težavo s karticam, ki smo jo danes 
že nekajkrat imeli, če je mogoče pogledati, koliko nas je. 
(60 prisotnih.) Dobro. Nadaljujemo s sejo. Prosim gospoda Podobnika, da 
pove stališče.  Hvala, gospod podpredsednik. Hvala tudi za to, 
da ste nam dodelil poslovniško možnost posvetovanja v poslanski skupini. 
Mi smo (...)  Hvala lepa za opozorila. Imamo seveda 
vsi nekaj pripomb na to in mislim, da bi naredili 
mogoče en prekršek, ne vem, pa bi, dokler se ta 
tehnična zadeva ne uredi, dopustili sedenje, če to ne bo 
koga užalilo posebej, ali pa, da bi seveda prišli bližje. 
Sedaj, seveda je pa tudi res, kot ste že opazili, 
kot smo vsi skupaj opazili, da če nekateri govorijo, se 
dobro sliši, tisti malo višji se pa seveda morajo malo 
skloniti v takem primeru.  Hvala za nasvet. Ali je 
sedaj boljše? Morda sem prej naredil napako, ker sem dal 
papir tik pred mikrofon, a je tudi ta tehnična podrobnost. 
V tem času, ko se je poslanska skupina posvetovala, smo 
tudi vsi dobili na klop stališča vlade do vloženih amandmajev, 
ki jih je danes sprejela na korespondenčni seji. Bilo bi 
bolje, da bi jih imeli že prej na klopi. V 
poslanski skupini bomo podprli amandma k 7. členu - predlagatelj 
je delovno telo - in tudi v naprej bomo podprli 
vse tiste amandmaje, ki jih predlaga delovno telo in jim 
Hvala lepa, gospod Podobnik. Še kdo želi razpravljati k 7. 
členu? (Ne želi.) Ker ni več razprave, prehajamo na odločanje 
o amandmaju k 7. členu. Glasujmo, prosim. Prisotnost! (67 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Amandma je sprejet. Glasujemo 
še o 7. členu v celoti. Glasujmo, prosim. Ugotovimo prisotnost! 
(70 prisotnih.) (Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Prehajamo na naslednji amandma, to je novi 
9.a člen. Predlagatelj člena je gospod Samo Bevk, vlada, kot 
vidimo iz gradiva, temu v celoti nasprotuje. Kdo želi besedo? 
Gospod Bevk, prosim.  Hvala za besedo, gospod podpredsednik. Spoštovani 
zbor! Umaknil bom amandma k 9.a členu in - da 
ne bo pomote - k 21. členu, ker bosta oba 
člena osnovnega zakona, ki je bil sprejet leta 1995 - 
oziroma sta že na presoji pri ustavnem sodišču in sem 
skoraj zagotovo prepričan, da bo prišlo do spremembe teh dveh 
členov oziroma da bodo tisti, ki jim nasprotujejo, doživeli spremembo 
na ustavnem sodišču. No, pri amandmaju k 20. členu bom 
pa vztrajal.  Hvala lepa, gospod Bevk. Torej, novi 9.a 
člen in novi 21.a člen - če smo se pravilno 
razumeli, gospod Bevk - sta umaknjena. Hvala. Lahko nadaljujemo. Amandma 
k 12. členu; predlagatelj je odbor za kulturo, šolstvo, mladino, 
znanost in šport. Vlada amandma podpira. Kdo želi besedo? (Nihče.) 
Predlagam, da se lotimo glasovanja. Ugotovimo prisotnost! (69 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 58.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Zdaj glasujemo še o 12. členu v celoti. Ugotovimo prisotnost! 
(69 prisotnih.) (Za je glasovalo 54.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
smo 12. člen sprejeli. Na vrsti je novi 19.a člen. 
Predlagatelj tega člena je odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost 
in šport. Vlada podpira ta amandma kot vidimo iz tega 
gradiva. Kdo želi razpravljati o 19.a členu? (Nihče.) Zaključujem razpravo. 
Prehajamo na glasovanje o amandmaju. Ugotovimo prisotnost! (68 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 54.) (Proti 1.) Torej ugotavljam, da je amandma 
sprejet, s tem tudi novi 19.a člen. In prehajamo na 
20. člen. Amandma k 20. členu je pripravil gospod Samo 
Bevk. Želi besedo? Prosim.  Hvala lepa za besedo. Spoštovani 
zbor! Mislim, da predlagatelj, da ni bilo potrebno, da bi 
uvedel to spremembo v tem zakonu, ker gre za usklajevanje 
z evropsko zakonodajo. V vsej utemeljitvi k 20. členu nikjer 
ne vidim, na podlagi kakšne direktive bi bila potrebna ta 
sprememba. Namreč, če pogledamo 147. člen osnovnega zakona iz leta 
1995, potem ta člen določa, kje je dopustno kolektivno uveljavljanje 
avtorskih pravic in je tam taksativno naštetih 13 točk. Predlagatelj 
pa s tem, ko vstavlja besedico "zlasti" in se bi 
tako prvi napovedni stavek glasil: "Kolektivno uveljavljanje avtorskih pravic je 
dopustno samo glede že objavljenih avtorskih del in zlasti" - 
to je predlog tega amandmaja osnovnega, ki je v zakonu, 
in "v naslednjih primerih", in potem je teh 13 točk. 
Če bi napisali besedico "zlasti", tako kot predlaga predlagatelj, potem 
ne bi veljala dopustnost kolektivnega uveljavljanja avtorskih pravic samo za 
teh 13 taksativno naštetih točk, ampak v bistvu po samovolji 
posamezne kolektivne organizacije, ki uveljavlja avtorske pravice. Če bi že 
bila ta besedica "zlasti", bi potem morali bolj natančno opredeliti, 
za kakšne primere to gre, tako da se potem sploh 
sprašujem, ali je potrebno sploh vseh teh 13 točk taksativno 
našteti, če je sploh vseh dovoljeno. Zato menim, da bi 
bilo prav, da podprete moj amandma, ne glede na to, 
da se predlagatelj z njim ne strinja.  Hvala lepa. 
k temu. Dr. Trampuž, prosim.  Hvala za besedo. In 
se opravičujem, ker bom še naprej sedel, ker bi rad, 
da bi se dobro slišali. Glede kolektivnega uveljavljanja bi rad 
opozoril, da kolektivno uveljavljanje ni nekaj slabega. Gre v bistvu 
za obliko eksploatacije avtorskih del, ki zelo pomaga uporabnikom. Uporabniki 
lahko zlasti pri masovnem izkoriščanju avtorskih del na enem mestu 
uredijo vse, kar je potrebno v zvezi z izkoriščanjem oziroma 
z uporabo pravic. Tako da to, da se bojimo širjenja 
kolektivnega uveljavljanja ali panovih primerov kolektivnega uveljavljanja, ni utemeljeno. Obratno: 
kolektivno uveljavljanje je - seveda, če funkcionira pravilno in če 
se vsi držijo zakona - nekaj, kar je koristno za 
uporabnike in tudi za avtorje, seveda. Ker kot sem omenil, 
uporabnik, na primer združenje hotelirjev ali pa združenje obrtnikov, ki 
uporabljajo radijske aparate in podobno, lahko na enem mestu pri 
eni kolektivni organizaciji uredijo vse pravice. Drugi argument za širitev 
tega seznama je praksa v svetu. V svetu se kolektivno 
uveljavljanje širi. Doktrina napoveduje, da se bo nekoč avtorsko pravo 
oziroma avtorske pravice uveljavljale samo še kolektivno, ker bo najbolj 
praktično, masovno in bo pomagalo obema stranema. Omenili ste Evropsko 
unijo. Mi smo dobili več vprašanj, zakaj taksativno naštevamo primere, 
ko je kolektivno uveljavljanje možno. V Evropi tega ne poznajo, 
ampak puščajo možnosti odprte. Hvala lepa.  Hvala lepa, dr. 
Trampuž. Še kdo želi besedo, prosim? Ker ni več razprave, 
zaključujem in predlagam, da o vloženem amandmaju glasujemo. Prisotnost! (70 
prisotnih.) (Za je glasovalo 16.) (Proti 35.) Ugotavljam, da amandma 
ni sprejet. Sedaj pa moramo glasovati po poslovniku še o 
20. členu v celoti. Torej, glasujemo o 20. členu. Prisotnost! 
(71 prisotnih.) (Za je glasovalo 52.) (Proti 6.) Ugotavljam, da 
je 20. člen sprejet. S tem smo izčrpali amandmaje, ker 
drugih amandmajev ni bilo. Prehajamo na razpravo o preostalih členih, 
h katerim niso bili vloženi amandmaji. Kdo želi besedo? (Nihče.) 
Hvala lepa. Ker pač ni več razprave, bomo dali na 
glasovanje preostale člene, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Glasujemo, 
prosim! Ugotovimo prisotnost! (71 prisotnih.) (Za je glasovalo 61.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti. Prehajamo na razpravo 
o naslovu zakona. Ali želi kdo razpravljati o naslovu zakona? 
(Ne želi.) Ker ne želi nihče razpravljati, prehajamo na glasovanje 
o naslovu zakona. Ugotovimo prisotnost! (71 prisotnih.) (Za je glasovalo 
59.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet. Prehajamo 
na tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da so bili k 
predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji - videli smo, 
kateri, da jih ne naštevam. Če zdaj želijo k tem 
členom, vključno z naslovom zakona, kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, 
da to storijo. Med tem časom sprašujem, ali želi kdo 
razpravljati o zakonskem predlogu v celoti. (Ne želi.) Ugotavljam tudi, 
da v tem času ni bilo vloženega nobenega amandmaja. Torej, 
amandmajev ni bilo, nihče ne želi razpravljati. Zdaj sprašujem, na 
podlagi 198. člena poslovnika, sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, 
ali je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona. 
(Ni.) Prehajamo na glasovanje o zakonu v celoti. Ugotovimo prisotnost! 
(71 navzočih.) (Za je glasovalo 63.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem to točko 
dnevnega reda. Prehajamo na 8. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA 
PREDLOGA ZAKONA O FITOFARMACEVTSKIH SREDSTVIH, HITRI POSTOPEK. Predlog zakona je 
v obravnavo državnemu zboru predložila vlada Republike Slovenije. Začenjamo s 
prvo obravnavo. Predstavniki vlade so že tu. Ali želijo predstavniki 
vlade besedo? (Želijo.) Dr. Vida Čadonič Špelič, prosim.  Spoštovani! 
Ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano je pripravilo sistemski zakon 
za urejanje področja fitofarmacevtskih sredstev, ki bo v delu, ki 
se nanaša na fitofarmacevtska sredstva, nadomestil obstoječi zakon o zdravstvenem 
varstvu rastlin iz leta 1994. Predlagani zakon seveda spada v 
paket tako imenovanih evropskih zakonov, zaradi česar tudi predlagamo hitri 
postopek sprejemanja v državnem zboru. Zakon je seveda tehničen in 
je tudi medresorsko usklajen. Naj na kratko obrazložim vsebino zakona. 
Predlagani zakon bo celovito uredil registracijo, promet, uporabo in nadzor 
nad prometom in uporabo fitofarmacevtskih sredstev. S predlaganim zakonom se 
zagotavlja poenotenje postopka registracije ter pravilnost nadzavarovane uporabe fitofarmacevtskih sredstev, 
za katere je seveda prav, da je predpisan njihov postopek 
uporabe. Uporaba fitofarmacevtskih sredstev na način, ki bi povzročil čezmerno 
onesnaženje okolja, onesnaženje sosednjih zemljišč in vod, ni dovoljen. Izrecno 
je v zakonu prepovedana tudi uporaba zračnih plovil za nanašanje 
fitofarmacevtskih sredstev. S prometom fitofarmacevtskih sredstev se lahko ukvarjajo le 
pravne in fizične osebe, ki izpolnjujejo predpisane pogoje in so 
vpisane v register pravnih in fizičnih oseb pri pristojnem organu. 
Kar pomeni, da posameznik in pravne osebe, ki niso registrirane 
za opravljanje prometa s temi sredstvi, le-teh ne smejo ne 
uvažati ne dajati v promet. Predlagani zakon ureja tudi promet 
novih naprav ter njihovo redno pregledovanje vsaki dve leti. In 
še nekaj o nadzoru. Pristojni organ za fitofarmacevtska sredstva in 
naprave za nanašanje fitofarmacevtskih sredstev v Republiki Sloveniji bo Uprava 
Republike Slovenije za varstvo rastlin in semenarstvo pri ministrstvu za 
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. Nadzor nad izvajanjem določb tega zakona 
pa bo izvajala kmetijska, fitosanitarna in zdravstvena inšpekcija. Spoštovani zbor, 
prosimo, da zakon sprejmete. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlog 
zakona je obravnaval odbor za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano kot 
matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora. Gospod 
Džuban!  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Odbor se je na 
več sejah ukvarjal z zakonom o fitofarmacevtskih sredstvih in po 
zaključku splošne razprave na seji odbora za kmetijstvo, gozdarstvo in 
prehrano je sprejel sklep, kjer pravi, da odbor za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano podpira obravnavo in sprejemanje zakona o fitofarmacevtskih 
sredstvih po hitrem postopku. Vloženo je bilo kar nekaj amandmajev, 
ki jih je odbor obravnaval, in amandmaje, ki so bili 
ustrezni, tudi sprejel in jih imate v pregledu. Po tem 
zaključku je sprejel sklep, kjer odbor za kmetijstvo, gozdarstvo in 
prehrano predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o 
fitofarmacevtskih sredstvih obravnava in sprejme po hitrem postopku, skupaj z 
amandmaji odbora in amandmaji vlade Republike Slovenije, ki jih podpira. 
Odbor je sprejel tudi dodatni sklep, kjer državni zbor pooblašča 
sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, da pri pripravi dokončnega 
besedila zakona opravi redakcijske popravke besedila, skladno s pripombami iz 
razprave na seji odbora. Namreč, na strani 5 poročila o 
tem zakonu imate nekatera opozorila, ki jih je podal sekretariat 
na seji odbora za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. V smislu 
teh opozoril pripravljamo dva amandmaja, ki bi sanirala besedilo v 
smislu uskladitve oziroma če bo potrebno, še katerega, ki bo 
naknadno vložen. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi besedo predstavnik 
predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. 
Ja prosim, gospod Vizjak.  Hvala lepa, predsedujoči. Jaz bi 
zgolj vprašal predstavnike vlade oziroma predlagatelja tega zakona, ali je 
v zakonu tudi urejeno področje malih uporabnikov teh fitofarmacevtskih sredstev, 
predvsem v tem smislu: vemo, da imajo določena fitofarmacevtska sredstva 
roke uporabe, ko ti roki iztečejo, pri malih uporabnikih ostanejo 
ostanki teh snovi. Ali je opredeljeno oziroma ali je določen 
sedaj način, kako se te stvari zbirajo - to se 
pravi, ti ostanki, katerim rok je pretekel - in kako 
poteka uničevanje, ali je to prepuščeno pač vsakemu uporabniku, kakor 
se pač znajde. Vemo, da sodijo določena fitofarmacevtska sredstva kot 
strupi v razne kategorije in razrede in da so to 
lahko okolju razmeroma škodljive snovi. Hvala.  Hvala lepa. Lahko 
prosimo za odgovor predstavnika vlade. Prosim.  Spoštovani poslanec, to 
področje, ki ste ga vi izpostavili, urejajo predpisi z delovnega 
področja drugega ministrstva, to je ministrstva za okolje in prostor. 
 Težko sem zadovoljen s takim odgovorom zaradi tega, ker 
je uvodoma bilo predstavljeno, da gre za sistemski zakon. In 
če gre za sistemski zakon, potem naj sistemsko ureja uporabo 
in promet s fitofarmacevtskimi sredstvi, ne pa parcialno, glede na 
resor, ki smo ga pač določili, da takšen pač je. 
Hvala lepa.  Hvala. Kdo želi še razpravljati? (Nihče.) Ker 
ni več razprave, jo zaključujem. Prehajamo na drugo obravnavo, to 
je na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. 
člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in 
členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim 
niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, če 
mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev (to je 
enak sklep, kot smo ga prej sprejeli, proceduralne narave) . 
glasovalo 52.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. 
Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo 
bomo vodili na podlagi gradiva, to je pregled vloženih amandmajev 
k predlogu zakona o fitofarmacevtskih sredstvih, druga obravnava v okviru 
hitrega postopka, z dne 25.1.2001. Kot vidimo, je amandmajev kar 
precej, zato predlagam, da gremo kar na prvi amandma, to 
je amandma k 1. členu. Predlagatelj je vlada Republike Slovenije. 
Odpiram razpravo o amandmaju k 1. členu. Kdo želi besedo? 
(Nihče.) Ker nihče ne želi besede, lahko preidemo na odločanje 
o amandmaju k 1. členu. Da bo popolnoma jasno: k 
1. členu imamo točko 1 in točko 2, to sta 
dva amandmaja. Zdaj glasujemo o točki 1, se pravi o 
prvem amandmaju k 1. členu. Ugotovimo prisotnost! (62 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 53.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Zdaj gremo na drugi amandma k 1. členu. Želi kdo 
razpravljati o drugem amandmaju k 1. členu? (Ne želi.) Zaključujem 
razpravo in prehajamo na glasovanje o drugemu amandmaju k 1. 
členu. Prisotnost! (63 prisotnih.) (Za je glasovalo 52.) (Proti nihče.) 
Amandma je sprejet. Sedaj glasujemo o celotnem 1. členu. Glasujmo, 
prosim. Prisotnost! (63 prisotnih.) (Za je glasovalo 51.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je 1. člen v celoti sprejet. Prehajamo na 
amandmaje k 2. členu. Tu pa je kar cela vrsta 
amandmajev, če lahko ugotovimo, da jih je kar pet. Šli 
bomo po vrsti tako, kot so zapisani. V razpravo bi 
seveda dali vse naenkrat, da ne bi izgubljali časa. Torej 
vseh pet amandmajev k 2. členu dajem v razpravo. Odpiram 
razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Predlagam, da preidemo h glasovanju 
tako, kot smo prej ravnali. Glasovali bomo o vsakem posamičnem 
amandmaju k 2. členu in potem na koncu o celoti. 
Hvala lepa. Ker ni razprave, gremo kar k prvemu amandmaju 
k 2. členu. Glasujmo prosim. Prisotnost! (62 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 48.) (Proti nihče.) Amandma je sprejet. Prehajamo na glasovanje 
k drugemu amandmaju k 2. členu. Glasujmo. Prisotnost! (63 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Amandma je sprejet. Tretji 
amandma k 2. členu. Glasujmo, prosim. Ugotovimo prisotnost! (63 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je tretji 
amandma sprejet. Glasujemo o četrtem amandmaju. Ugotovimo prisotnost! (63 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je četrti 
amandma sprejet. Glasujemo še o petem amandmaju k 2. členu. 
Ugotovimo prisotnost! (63 prisotnih.) (Za je glasovalo 51.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je tudi peti amandma sprejet. Sedaj prehajamo na 
glasovanje o 2. členu v celoti. Ugotovimo prisotnost! (63 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 2. 
člen sprejet. Prehajamo na amandmaje k 3. členu. Tu imamo 
samo en amandma. Predlagatelj je vlada. Kdo želi razpravljati o 
tem amandmaju? Nihče ne želi razpravljati, zato zaključujem razpravo. Prehajamo 
na glasovanje. Ugotovimo prisotnost! (63 prisotnih.) (Za je glasovalo 47.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 
3. členu v celoti. Ugotovimo prisotnost! (63 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 54.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajamo 
na 5. člen. K 5. členu imamo predlagane tri amandmaje 
vlade. Šli bomo po vrsti, s tem da bi bila 
razprava o vseh treh amandmajih v celoti. Želi kdo besedo? 
(Nihče.) Razpravo zaključujem. Prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju k 
5. členu. Ugotovimo prisotnost! (63 prisotnih.) (Za je glasovalo 55.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. Glasujemo o 
drugem amandmaju k 5. členu. Ugotovimo prisotnost! (63 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Amandma je bil sprejet. In 
še tretji amandma k 5. členu. Glasujmo. Ugotovimo prisotnost! (63 
prisotnih.) (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Tudi tretji amandma 
je sprejet. Sedaj glasujemo še o 5. členu v celoti. 
Glasujmo. Ugotovimo prisotnost! (63 prisotnih.) (Za je glasovalo 53.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je 5. člen v celoti sprejet. Prehajamo 
na amandmaje k 6. členu. Imamo dva amandmaja. Če spremljate 
vse skupaj, vidite, da je spodaj pri prvem amandmaju zapisano: 
napovedan je umik amandmaja. V zvezi bi bilo treba kaj 
Spoštovani zbor. Vlada umika prvi amandma k 6. členu.  
Vlada umika prvi amandma k 6. členu, ostal je torej 
drugi. Želi kdo razpravljati o tem amandmaju? (Nihče.) Zaključujem razpravo 
in prehajamo na glasovanje o tem amandmaju. Ugotovimo prisotnost! (63 
prisotnih.) (Za je glasovalo 43.) (Proti 1.) Amandma je sprejet. 
Glasujemo še sedaj o 6. členu v celoti. Glasujmo. Ugotovimo 
prisotnost! (63 prisotnih.) (Za je glasovalo 54.) (Proti nihče.) Torej 
je 6. člen sprejet. Na vrsti je 8. člen. Tu 
imamo samo en amandma. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) 
Zaključujem razpravo. Glasujemo o amandmaju k 8. členu. Glasujmo. Ugotovimo 
prisotnost! (64 prisotnih.) (Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Amandma 
9. členu. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na 
glasovanje. Glasujemo o prvem amandmaju k 9. členu. Glasujmo, prosim! 
Prisotnost! (64 prisotnih.) (Za je glasovalo 52.) (Proti nihče.) Prvi 
amandma je sprejet. Glasujemo še o drugem amandmaju. Glasujmo, prosim! 
Prisotnost! (64 prisotnih.) (Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Amandma 
je sprejet. Sedaj glasujemo še o 9. členu v celoti. 
Glasujmo, prosim! Prisotnost! (64 prisotnih.) (Za je glasovalo 55.) (Proti 
nihče.) 9. člen je sprejet. Prehajamo na 13. člen. Tu 
imamo en amandma odbora za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. Amandma 
je povezan z amandmajem na amandma vlade pod zaporedno številko 
dva. Ta drugi amandma vlade je amandma na amandma vlade. 
Tu je predlagatelj odbor za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. Potem 
je še tretji amandma vlade, četrtega prav tako predlaga vlada, 
peti pa je spet predlagatelj odbor. Jaz predlagam, da odpremo 
razpravo v celoti. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo Prehajamo 
na glasovanje. Kot vidimo, je pet amandmajev. Glasovali bomo lepo 
po vrsti. Prvi amandma k 13. členu. Glasujemo, prosim! Prisotnost! 
(64 prisotnih.) (Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Glasujemo o drugem amandmaju. Ugotovimo prisotnost! (64 
prisotnih.) (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
drugi amandma sprejet. Glasujemo o tretjem amandmaju. Ugotovimo prisotnost! (64 
prisotnih.) (Za je glasovalo 55.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
tretji amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje o četrtem amandmaju. Ugotovimo 
prisotnost! (64 prisotnih.) (Za je glasovalo 54.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je četrti amandma sprejet. Glasujemo še o petem amandmaju. 
Ugotovimo prisotnost! (64 prisotnih.) (Za je glasovalo 51.) (Proti nihče.) 
glasovalo 56.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da smo tudi 13. člen 
sprejeli. Ura je skoraj 14.00, zato prekinjam 2. sejo državnega 
zbora. Z delom bomo nadaljevali v torek, ob 14.00 uri, 
in sicer s prekinjeno 3. točko dnevnega reda, to je 
s predlogom zakona o revidiranju, nato pa s prav tako 
prekinjeno 8. točko dnevnega reda, to je s predlogom zakona 
o fitofarmacevtskih sredstvih, nato bomo nadaljevali s 4. točko, ki 
smo jo danes premaknili z dnevnega reda, če bo pripravljena 
z 9. točko, nato z 11. točko in tako naprej. 
    Spoštovane gospe in gospodje! Pričenjam nadaljevanje 
2. seje državnega zbora Republike Slovenije. Vse lepo pozdravljam. Obveščen 
sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo 
udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Lidija Majnik, Franc Kangler, Bogomir 
Vnučec, Feri Horvat od 11.30 dalje, Richard Beuermann, Jožef Školč 
od 12.00 ure dalje, Borut Pahor, Irma Pavlinič Krebs od 
12.00 ure dalje, Ivan Božič od 12.30 dalje in Vojko 
Čeligoj. Gospe in gospodje, predlagam, da ugotovimo navzočnost! Prosim, da 
vstavite kartice. (60 prisotnih.) Zbor je sklepčen inlahko odloča. Na 
sejo smo povabili predstavnika urada predsednika Republike Slovenije in kandidate 
za sodnike evropskega sodišča za človekove pravice: dr. Arneja Mavčiča, 
prof.dr. Antona Pereniča, prof.dr.Boštjana M. Zupančiča, ki spremljajo to točko 
na galeriji, ter predstavnike vlade Republike Slovenije. Vse lepo pozdravljam. 
Današnje nadaljevanje 2. seje bomo pričeli z obravnavo 2. točke 
dnevnega reda - predlog predsednika Republike Slovenije za določitev treh 
kandidatov za sodnika evropskega sodišča za človekove pravicein seveda potem 
po dnevnem redu naprej. Pri čemer bi vas želel obvestiti, 
da bomo 4. točko dnevnega reda prestavili na torek zaradi 
zadržanosti predlagatelja. Gospe in gospodje, prehajam na 2. TOČKO DNEVNEGA 
REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA PREDSEDNIKA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA DOLOČITEV TREH 
KANDIDATOV ZA SODNIKA EVROPSKEGA SODIŠČA ZA ČLOVEKOVE PRAVICE. Predsednik republike, 
gospod Milan Kučan, je državnemu zboru predlagal, da za kandidate 
za sodnika evropskega sodišča za človekove pravice določi dr. Arneja 
Mavčiča, prof.dr. Antona Pereniča in prof.dr. Boštjana M.Zupančiča. Želi predstavnik 
urada predsednika republike dodatno obrazložiti predlog? (Ne želi.) Hvala. Predlog 
je obravnavala komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve, ki 
je zboru pisno poročala. Želi poročevalec komisije besedo? (Ne želi.) 
Hvala. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? 
(Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Pisno se ni 
do sedaj nihče prijavil, če se ne motim. (Ne želijo.) 
Hvala. Besedo dajem poslankam in poslancem. Ni interesa za razpravo. 
Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na 
glasovanje. V skladu s 87. členom poslovnika državnega zbora in 
80. členom zakona o ustavnem sodišču zbor o določitvi kandidatov 
za sodnike evropskega sodišča glasuje tajno. V skladu s 97. 
členom poslovnika vodi tajno glasovanje predsedujoči, s pomočjo generalne sekretarke 
državnega zbora in štirih poslancev, ki jih izvoli državni zbor 
na predlog predsedujočega. Predstavniki poslanskih skupin so posredovali naslednje predloge 
za člane volilne komisije, in sicer: Rudolf Moge, Branko Kelemina, 
Aurelio Juri, Sonja Areh Lavrič, član te komisije sem tudi 
sam kot predsedujoči. Ali kdo temu predlogu nasprotuje? Ni videti, 
hvala lepa. Na glasovanje dajem predlog za tako sestavo volilne 
komisije. Ugotovimo prisotnost! (70 prisotnih.) (Za je glasovalo 60.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je komisija v predlagani sestavi izvoljena. V 
skladu z drugim odstavkom 97. člena poslovnika državnega zbora bodo 
poslancem vročene glasovnice tako, da pride vsak poslanec k mizi 
predsedujočega in pove svoje ime in priimek. Poslanec, ki mi 
bo pomagal pri izvedbi glasovanja, izroči vsakemu poslancu tri glasovnice, 
generalna sekretarka državnega zbora pa označi pri imenu in priimku 
poslanca v seznamu, da so mu bile glasovnice vročene. Glasuje 
se tako, da se na vsaki glasovnici obkroži beseda "za" 
ali "proti". V skladu z drugim odstavkom 98. člena poslovnika 
državnega zbora je neizpolnjena glasovnica ali glasovnica, ki ni izpolnjena 
v skladu s prej omenjenim navodilom, neveljavna. Na podlagi 80. 
člena v povezavi s 14. členom zakona o ustavnem sodišču 
bo vsak predlagani kandidat določen za predlagano funkcijo, če bo 
"za" glasovala večina vseh poslancev, to je 46 ali več. 
Glasovali bomo v dvorani. Poslanke in poslanci bodo izpolnjene glasovnice 
oddali v glasovalno skrinjico, ki bo v dvorani, na mizi 
ob kabinah za glasovanje. Gospe in gospodje, predlagam, da kar 
preidemo na izvedbo tajnega glasovanja. Prosim poslance, ki bodo pomagali 
pri glasovanju, da se takoj zglasijo v sobi 117, kjer 
bomo prevzeli volilno gradivo. Glasovanje se bo pričelo ob 10.30 
uri in bo trajalo do 10.45 ure. Bo petnajst minut 
dovolj? Dobro, še pet minut dodamo za vsak slučaj - 
minut bo dovolj) . Poslance, ki mi bodo pomagali pri 
glasovanju, prosim, da se tudi po končanem glasovanju zberejo v 
sobi 117. Predlagam, da sejo nadaljujemo ob 11.15 uri. Hvala 
lepa. Torej, glasovanje se bo pričelo ob 10.30 uri.  
Spoštovane kolegice in kolegi! Nadaljujemo sejo. Prosim da ugotovimo navzočnost! 
(69 poslank in poslancev.) Zbor je sklepčen za objavo izida 
glasovanja. Dovolite, da preberem zapisnik o ugotovitvi izida glasovanja o 
26. januarja 2001 v prostorih državnega zbora Republike Slovenije. Razdeljenih 
je bilo 80 glasovnic, oddanih 80, neveljavnih je bilo 6, 
veljavnih je bilo 74 glasovnic. "Za" je glasovalo 55 poslancev, 
"proti" pa 19 poslancev. Na podlagi tega izida glasovanja je 
bil dr. Arne Mavčič določen za kandidata za sodnika evropskega 
sodišča za človekove pravice. b) Za prof. dr. Antona Pereniča. 
Glasovanje je potekalo v petek, 26. januarja 2001 v prostorih 
državnega zbora Republike Slovenije. Razdeljenih je bilo 80 glasovnic, oddanih 
80, neveljavnih 5, veljavnih 75. "Za" je glasovalo 64 poslancev, 
"proti" 11 poslancev. Na podlagi tega izida je bil prof. 
dr. Perenič določen za kandidata za sodnika evropskega sodišča za 
človekove pravice. c) Prof. dr. Boštjan M. Zupančič. Glasovanje je 
potekalo v petek, 26. januarja 2001 v prostorih državnega zbora 
Republike Slovenije. Razdeljenih je bilo 80 glasovnic, oddanih je bilo 
80 glasovnic, neveljavne so bile 3, veljavnih je bilo 77. 
"Za" je glasovalo 60 poslancev, "proti" pa 17 poslancev. Na 
podlagi tega izida glasovanja je bil prof. dr. Boštjan M. 
Zupančič določen za kandidata za sodnika evropskega sodišča za človekove 
pravice. Na podlagi izida glasovanja ugotavljam, da je državni zbor 
Republike Slovenije določil naslednje kandidate za sodnike evropskega sodišča za 
človekove pravice: a) prof. dr. Perenič 64 glasov, b) prof. 
dr. Zupančič 60 glasov in c) dr. Arne Mavčič 55 
glasov. Vsem trem iskrene čestitke. (Aplavz.) S tem je ta 
točka dnevnega reda zaključena. Prehajamo na naslednjo točko dnevnega reda, 
to je 3. TOČKA DNEVNEGA REDA - TRETJA OBRAVNAVA PREDLOGA 
ZAKONA O REVIDIRANJU. Predlog zakona je za tretjo obravnavo pripravila 
vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Dr. Nina Plavšak, 
v drugi obravnavi. Ker pa že imam besedo, želim tudi 
povedati, da predlagatelj podpira oziroma se strinja z amandmajem, ki 
ga predlaga matično delovno telo, in iz enakih razlogov, iz 
katerih matično delovno telo ta amandma predlaga. Hvala.  Hvala 
politiko kot matično delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora. Prosim, 
gospod Pucko,predsednik odbora.  Odbor za finance in monetarno politiko 
je na svoji 1. seji obravnaval predlagani zakon, s katerim 
je vlada Republike Slovenije nadomestila besedilo predloga zakona, ki ga 
je v obravnavo po hitrem postopku predložila vlada v prejšnji 
sestavi, v mesecu avgustu lanskega leta. Pri tem je bilo 
v razpravi izpostavljeno predvsem naslednje. In sicer, posamezna vprašanja v 
zvezi s predlogom, da bi opravili dodatno splošno oziroma parcialne 
obrazložitve posameznih predloženih rešitev pripravljenega besedila, ob čemer je bilo 
posebej izpostavljeno evidentno razhajanje stališč in opredelitev predlagatelja, vlade v 
prejšnji sestavi in tega predloga zakona. Glede na mnenje sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeve državnega zbora, ki ugotavlja, da 
amandmaji in da dopušča spremembo zakona kot dopustne redakcijske korekture 
besedila in hkrati nima nobenih drugih pripomb, odbor državnega zbora 
za finance in monetarno politiko predlaga državnemu zboru, da zakon 
s predlaganim amandmajem odbora tudi sprejme. Hvala lepa.  Hvala 
lepa. Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besedo? 
(Ne želi.) Hvala lepa. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Tu 
imam že eno pisno prijavo. To je mag. Andrej Vizjak. 
Prosim, da predstavi svoje stališče oziroma v imenu poslanske skupine, 
Predsedujoči, hvala lepa za besedo. Spoštovana predstavnica vlade, spoštovani kolegi 
oziroma kolegice in kolegi! Zakon o revidiranju je uvrščen med 
zakone, ki naj bi jih uskladili s pravnim redom in 
standardi držav članic Evropske skupnosti oziroma v njem v čim 
večji meri upoštevali ureditev, ki jo poznajo razvite evropske države 
na tem področju. Ko so strokovnjaki prejšnje vlade prevzeli pripravo 
novega zakona o revidiranju za tretjo obravnavo v državnem zboru, 
so ugotovili, da zakon v konkretnih določbah ne izpolnjuje ciljev, 
zaradi katerih ga je potrebno sprejeti. V nekaterih določbah predvideva 
celo rešitve, slabše od tistih rešitev, ki so bile zapisane 
v sedaj veljavni zakonodaji. Pri pripravi zakona za tretjo obravnavo 
v državnem zboru smo ugotovili, da v prvem in tudi 
v drugem branju najpomembnejše določbe novega zakona niso bile spremenjene 
in dopolnjene, da bi jih lahko iz formalnih razlogov tudi 
amandmirali. Kljub temu smo pripravili najnujnejše spremembe in dopolnitve zakona 
v obliki amandmajev, s potrebno obrazložitvijo, in tak zakon o 
revidiranju poslali v obravnavo, s predlogom, da ga državni zbor 
zavrne, ter hkrati isti tekst zakona z vključenimi amandmaji poslali 
kot nov zakon v obravnavo po hitrem postopku. Na naše 
veliko presenečenje se je sedanja vlada oziroma nova koalicija že 
v koalicijski pogodbi zavezala, da bo zakon za tretje branje, 
ki ga je predložila prejšnja vlada, preprosto umaknila in nadomestila 
kar v prvotnem besedilu, ne da bi se ji bilo 
zdelo vredno opredeliti do sprememb in dopolnitev, danih kar v 
37 amandmajih. Zato smo dolžni odločno povedati, da zakon o 
revidiranju, tak kot je predložen v tretjo obravnavo, ne pomeni 
dejanskega usklajevanja s pravnim redom in standardi članic držav Evropske 
skupnosti v najpomembnejših ciljih. Zlasti se nam zdi pomembna druga 
skupina zahtev osme smernice, s katero je potrebno oziroma bi 
bilo potrebno uskladiti novi zakon o revidiranju, ki se nanaša 
na temeljna načela, ki jih mora izpolnjevati revizijska dejavnost. To 
sta: načelo neodvisnosti revidiranja - revidiranje namreč mora potekati neodvisno, 
nepristransko in v skladu s pravili stroke; ter načelo nadzora 
- država mora zagotoviti nadzor z namenom, da revidiranje poteka 
v skladu z načelom neodvisnosti revidiranja. Toda prav teh temeljnih 
sprememb novi zakon o revidiranju ne zagotavlja in prav na 
to skupino zahtev se nanašajo v veliki meri spremembe in 
dopolnitve, ki jih je pripravila že prejšnja vlada za tretjo 
obravnavo. Verjetno, oziroma prepričan sem, da bodo pristojni organi Evropske 
skupnosti ugotovili, ko bodo zakon prevedli, da nismo izpolnili naloge 
oziroma da nismo uskladili zakonodaje s smernico Evropske skupnosti in 
zakaj v novem zakonu o revidiranju ni poskrbljeno za uveljavitev 
načel neodvisnosti revidiranja. Sedanji zakon v 27. členu osebam, ki 
revidirajo, to dejavnost prepoveduje opravljati, če so s podjetji in 
drugim pravnimi osebami kakorkoli kapitalsko povezane. Torej, ne glede na 
višino deležev ali delnic. Prav tako prepoveduje revidiranje pri pravnih 
osebah, če so revizorji sorodstveno ali na druge načine povezani 
s člani uprav, nadzornih svetov ali lastniki pravnih oseb. Sedanja 
ureditev opredelitve neodvisnosti po mnenju strokovnjakov ni popolna, ker ne 
opredeljuje neodvisnosti v obratni smeri. To je, ko so podjetja 
ali druge osebe na primer kapitalsko udeleženi v revizijskih družbah. 
Vsekakor pa je za naše razmere boljša, kot je predlagana 
v novem zakonu o revidiranju. Za razliko do sedanje ureditve 
kapitalske povezave niso v celoti prepovedane, temveč so določene v 
tem zakonu z navedenimi definicijami deležev oziroma udeležbe kvalificiranega deleža 
ali deleža glasovalnih pravic. Ob tem se nam zastavljata naslednji 
dve ali pa celo več zelo bistvenih vprašanj. Ali na 
primer revizijska družba sme revidirati podjetje, ko imajo člani uprave, 
nadzornega sveta ali zaposleni po individualnih pogodbah v podjetju ali 
drugi pravni osebi, revidirancu, v tej revizijski družbi manj kot 
10% glasovalno pravico ali kvalificiran delež? Če imajo torej le 
9,9% delež v taki revizijski družbi, lahko naročijo revizijo računovodskih 
izkazov. V zakonu predlaganem v tretji obravnavi, tudi ni nobene 
omejitve, niti do 10%, da revizijska družba ne bi smela 
revidirati podjetja, če ima en njen revizor v podjetju 80% 
delež, tedaj bo lahko revizijo opravil njegov sodelavec ali drug 
pooblaščen revizor v tej revizijski družbi. Moramo tudi vedeti, da 
je večina od 45 revizijskih družb v Sloveniji majhnih, z 
majhnim številom pooblaščenih revizorjev. Zelo pomembno vprašanje je tu, ali 
se tudi vam, spoštovani kolegi poslanci, zdi možnost take revizije, 
neodvisne revizije. Zakaj tudi smatramo, da v novem zakonu o 
revidiranju ni poskrbljeno za uveljavitev temeljnega načela zagotavljanja nadzora nad 
revizijskimi družbami s strani države. Osma smernica Evropske skupnosti nalaga 
državam članicam, da morajo preizkušati, ali revizijske družbe dejansko izpolnjujejo 
smernico, predpisane pogoje, z nadzorom, ki ga opravlja pristojni nadzorni 
organ države članice. Pri tem določa, da je pristojni nadzorni 
organ v skladu s to smernico tudi ustrezno poklicno združenje, 
če ima, prvič, po pravu države članice javno pooblastilo za 
odločanje o dovoljenem delu revizorjev, in ali ima pooblastilo za 
opravljanje nadzora. Tovrstni pooblastili, torej javno pooblastilo za opravljanje nadzora 
je v Sloveniji podeljeno slovenskemu inštitutu za revizijo kot poklicnemu 
združenju oziroma stanovski instituciji. Vendar pa, poudarjam, novi zakon o 
revidiranju ta nadzor ureja zelo pomanjkljivo. V zakonu ni jasno 
določeno, kateri organ inštituta in s kakšnimi pooblastili opravlja postopek 
nadzora, ki je vtem zakonu opredeljen kot poseben tip upravnega 
postopka. Ne določa odgovornosti oseb, ki izvajajo ta nadzor. Odgovornosti 
za izvajanje javnih pooblastil z zakonom nima opredeljenih niti slovenski 
inštitut za revizijo kot institucija; le-ta je o svojem delu 
dolžan tudi letno poročati državnemu zboru. Državni zbor doslej še 
ni nikoli obravnaval letnega poročila slovenskega inštituta za revizijo, to 
je storil le odbor za finance in monetarno politiko. Odgovornost 
slovenskega inštituta kot nosilca javnih pooblastil bi morala biti v 
zakonu še toliko bolj jasno in nedvoumno opredeljena, saj ima 
kot nosilec javnih pooblastil status privatnega zavoda, katerega ustanovitelj je 
zveza društev računovodij, finančnikov in revizorjev Slovenije. Prepričani smo, da 
ta državni zbor ne more biti nemi izvajalec v koalicijski 
pogodbi določenih zavez, ko gre za izpolnjevanje tako pomembnih obveznosti, 
kot je uskladitev domače zakonodaje s pravnim redom evropske skupnosti 
in skladno s tem uveljavljenimi standardi držav članic evropske skupnosti 
na področju revizijske dejavnosti. Trg kapitala, ki ga moramo odpreti 
zaradi našega lastnega razvoja interesov približevanja evropski skupnosti, pa nasprotno 
zahteva ne samo določitev temveč tudi uveljavitev enotnih standardov na 
področju revizije. Državni zbor bi moral z vso odgovornostjo obravnavati 
amandmaje oziroma spremembe in dopolnitve zakona o revidiranju, ki jih 
je pripravila prejšnja vlada, zavrniti sedanji predlog in začeti novo 
prvo obravnavo zakona o revidiranju z vsemi potrebnimi dopolnitvami. Če 
nič drugega bi se morala vlada jasno opredeliti do 37 
amandmajev, ki jih je vložila prejšnja vlada na podlagi strokovne 
presoje. Hvala lepa.  Hvala lepa. Naslednji ima besedo gospod 
ključnega pomena za delovanje tržnega gospodarstva v prihodnosti na našem 
ozemlju. Nemogoče je pričakovati, da bo tržno gospodarstvo resnično zaživelo, 
da bomo imeli takšen trg kapitala, če ena od ključnih 
institucij, ki je ravno revidiranje in verodostojnost tega revidiranja, ni 
jasno opredeljena v zakonu. Prav gotovo ta zakon, ki smo 
ga imeli do sedaj, je bil potreben nekaterih sprememb. Ravno 
zato se ga je državni zbor v prejšnji sestavi tudi 
lotil in je skušal te stvari popraviti. Ko smo v 
času naše vlade dobili predlog zakona za tretjo obravnavo, smo 
to stvar na strokovni podlagi pregledali in prišli do zaključka, 
da vseh 37 amandmajev je bilo potrebnih. Zaradi proceduralnih težav 
jih nismo mogli vseh predstaviti, poslali smo jih v državni 
zbor, s prošnjo, naj se zakon takšen, kakršen je pač 
bil, zavrne in da se po hitrem postopku državni zbor 
loti analize tega pogleda, ki smo ga mi imeli na 
ta problem in ga še vedno tudi imamo. Mislim, da 
takemu zakonu, ki ga potrebujemo ne samo zaradi usklajevanja naše 
zakonodaje glede evropskega področja in teh stvari, za katere smo 
se zavezali in ki zahtevajo, da sledimo dosledno tem smernicam 
- gre namreč za osmo smernico - da moramo to 
ne samo zaradi njih ampak zaradi nas to pametno pregledati 
in analizirati. Zakon, ki je danes pred nami, ne rešuje 
teh vprašanj. Kot je jasno tudi že nakazal kolega socialdemokratske 
skupine, predlagamo, da se ta zavrne in da si državni 
zbor vzame nekaj časa, tukaj pa res bi bilo modro 
uveljaviti princip "festina lente", hitimo počasi, ker to je ključnega 
pomena. Nejasnosti v tem zakonu so očitne, neko nezaupanje do 
naše lastne stroke je tudi uveljavljeno. Injaz vas prosim, da 
prisluhnite temu našemu povabilu, da se ta zakon ponovno pregleda 
in da bomo končno uzakonili takšno institucijo, ki bo slovenskemu 
gospodarstvu dala verodostojnost, ki je zaenkrat še ni. In to 
ni to, da bi s prstom kazali na ene ali 
pana druge. Dejstvo je, vsi se moramo novim časom prilagoditi. 
In verjemite mi, nemogoče je, nemogoče je, da bomo mi 
pričakovali, da bomo mi resnično imeli takšen razcvet na domačem 
kapitalskem trgu, če ne bomo zagotovili vsem našim državljankam in 
državljanom in tudi tujcem, ki bodo tukaj operirali v prihodnosti, 
verodostojnosti naših institucij. Neodvisnost strokovnega pristopa moramo zagotoviti. Res je, 
da v nekaterih državah obstajajo isti principi, kot so jih 
imeli tukaj do sedaj. In sicer "pr revue" se obračam 
zdaj na vprašanje nadzora. A vendar v tako omejenem območju 
kot je slovenski, kjer imamo okoli 45 hiš, "pr revue" 
je silno vprašljiva stvar. Mi moramo dobro premisliti, če ni 
že čas prišel, da bomo imeli drugačen nadzor nad tem, 
da institucije, ki bodo v imenu države te stvari preverjale, 
da bodo dejansko tudi lahko to uresničevale. Preveč je bilo 
že čudnih stvari na našem področju, posebno kapitalskem trgu, kjer 
se stvari dogajajo, ko ljudje končno nimajo verodostojnih informacij o 
tem, kakšno je stanje naših podjetij. Revidiranje je ključnega pomena 
za razvoj našega gospodarstva. Prosimo vas, mi ne bomo za 
to glasovali, ker tega ne moremo v dobri vesti storiti, 
prosimo pa vas vse, da tudi si damo ta čas, 
da resno pregledamo, to, kar so bili strokovni amandmaji k 
temu predlogu in ki zaradi proceduralnih težav in vsega, kar 
smo imeli pač sredi poletja na slovenskem političnem prostoru, ni 
bilo časa dejansko preštudirati, kot bi si mi to želeli. 
Torej, Nova Slovenija ne more podpreti tega zakona, prosi pa 
državni zbor in vse kolegice in kolege, da se glede 
tega, tudi glede 37 amandmajev, ki jih je vlada predlagala 
konec avgusta, tudi strokovno opredeli. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Pisnih prijav k razpravi nisem prejel, zato sprašujem, če kdo 
želi besedo. Prosim. Prosim, gospod Podobnik!  Hvala, gospod podpredsednik. 
Dovolite mi kratek nastop, ki je pravzaprav vprašanje, ki se 
lahko dotika poslovniškega postopka pri tem zakonu. V izogib nesporazumu 
bi rad opozoril na zadnji odstavek iz poročila odbora za 
finance in monetarno politiko - najverjetneje nekaj ne drži. Če 
drži drugi odstavek v poročilu, potem ne more držati zadnji 
odstavek. Drugi odstavek se glasi: "Vlada Republike Slovenije z zgoraj 
navedenim predlogom zakona nadomešča besedilo predloga zakona o revidiranju - 
tretja obravnava. Poslano z dopisom (in naprej je številka) ". 
Čese ob tej priložnosti ne spuščam v ta "by pass", 
torej nadomeščanja neke zakonske materije v katerikoli obravnavi, še posebej 
pa v tretji, če se ne spuščam v spornost takega 
postopka, pa opozarjam na zadnji odstavek: "Kratko uvodno obrazložitev predloženega 
besedila je podal minister za finance, ki je poudaril" - 
poudaril je, torej je to vedel, kar je govoril - 
"da obravnavano besedilo zakonskega predloga, hitri postopek", hitri postopek, "ki 
Torej, na to vprašanje je potrebno dobiti odgovor.  Hvala 
za zakonodajo, sekretariat za zakonodajo. Predsednik odbora je tukaj, ga 
ne vidim? Prosim!  Če lahko podam. Čeprav za samo 
proceduro sekretariat ni po poslovniku neposredno pooblaščen, ampak samo pojasnilo 
pa lahko damo. Besedilo zakona, ki ga je vlada, bom 
rekla, v prejšnji sestavi, predvolilni sestavi predložila državnemu zboru po 
hitrem postopku, je bilo s strani nove vlade umaknjeno. Tako 
je ostalo v postopku besedilo, ki ga je vlada, tudi 
v prejšnji sestavi, predlagala državnemu zboru, naj ga ne sprejme. 
K tistemu besedilu so bili umaknjeni tudi vsi amandmaji, tako 
da je ostalo golo osnovno besedilo, pripravljeno za tretjo obravnavo 
v državnem zboru. To besedilo je vsebovalo mnoštvo tehničnih napak 
in samo te tehnične napake so bile v tem besedilu 
odpravljene tako, da je šlo za tehnično, ne pa vsebinsko 
nadomestitev. Tako, da se sedaj srečujemo z osnovnim besedilom tega 
zakona, kakor izhaja iz že opravljene druge obravnave v prejšnji 
sestavi državnega zbora. Hvala lepa.  Hvala. Kdo želi besedo, 
prosim? Ugotavljam, da ni posebnega interesa za razpravo. Proceduralno, prosim, 
Hvala lepa, gospod podpredsednik. Že po tem, kar sem doslej 
opazil, čeprav se s tem ne ukvarjam, je jasno, da 
gre za proceduralno popolnoma nedopustno prakso, mislim, poslovniško nedopustno prakso. 
Zaradi tega smatram, da si ne sme državni zbor v 
tem sklicu na začetku svojega delovanja dovoliti, da bo delal 
v nasprotju s poslovnikom. Zato predlagam, da razpravo o tem 
prekinemo, da se sestane, danes ali kdaj drugič, komisija za 
poslovnik in da jasna stališča do tega; šele takrat bomo 
lahko nadaljevali. Osebno pa menim, da je to nedopustna procedura, 
to, kar si je vlada dovolila, da je poslala v 
obtok. In se tudi čudim gospe Bitenčevi, da si je 
sedaj, ko je v postopku novega imenovanja, dovolila takšne poslovniške 
in proceduralne popuste. Hvala.  Hvala. Prosil bi še predsednika 
odbora, če lahko pojasni, kakšno je bilo stališče na samem 
odboru do tega proceduralnega vprašanja, ki je seveda tudi vsebinsko. 
uvodu povedal, da so ta vprašanja na odboru bila postavljena, 
vendar je iz tega, kar je sekretariat menil, in iz 
upoštevanja vseh amandmajev, sprejetih v drugi obravnavi, več kot evidentno, 
da gre za tisti zakon, ki ga je državni zbor 
pripeljal v to fazo sprejemanja zakona, kjer ni bilo nobenih 
vsebinskih amandmajev, ki bi napotili na to, da je kaj 
s tem zakonom narobe. Ocena odbora je bila, da je 
treba tak zakon sprejeti tudi zaradi same uskladitve z evropsko 
samo različne razprave, formalnega predloga nisem dobil. Tako da, prosim, 
še predstavnica vlade, potem proceduralni predlog.  Samo toliko, da 
pojasnim. Ta nadomestitev besedila, ki je v resnici samo nadomestitev 
besedila, ki je imelo zato, ker se je skeniralo za 
objavo v Poročevalcu - in skener, včasih, če se skenira, 
ker ni bilo v elektronski obliki, menja "o-je" v "nule", 
kar lahko vidite tudi iz objave v Poročevalcu - je 
vlada 12. decembra 2000 prejela od odbora za finance in 
monetarno politiko dopis podpredsednika odbora, gospoda Vilija Trofenika, ki pravi 
takole: "Obveščam vas, da je strokovna služba odbora državnega zbora 
Republike Slovenije za finance in monetarno politiko pri pregledu besedila 
predloga zakona o revidiranju, ki ga je državnemu zboru Republike 
Slovenije dne 24.8.2000 v tretjo obravnavo predložila vlada Republike Slovenije, 
ugotovila, da predloženo besedilo vsebuje vrsto slovničnih in tehničnih napak, 
ki zaradi nejasnosti besedila lahko povzročijo zaplete pri vsebinski obravnavi 
predloženega zakona. Glede na navedeno vas prosim, da predloženo zakonsko 
besedilo nadomestite z novim besedilom predloga zakona o revidiranju - 
tretja obravnava." In točno samo to je bilo storjeno, in 
če primerjate besedilo, ki je bilo predloženo, z besedilom, predloženim 
v tretjo obravnavo in objavljenim v Poročevalcu, v katerem je 
bil objavljen ta prvi predlog, torej v Poročevalcu št. 74/2000, 
boste videli, da se besedilo razlikuje zgolj po tem, da 
so opravljene te napake, ko so zaradi skeniranja se o-ji 
spreminjali v ničle in podobno. In prav čisto nič drugega. 
Hvala.  Hvala. Zdaj če jaz proceduro seveda prav razumem, 
je v tretjem branju mogoče zadevo sprejeti ali ne. Predlog 
gospoda Jerovška pa je bil, ker ni bil jasno oblikovan, 
da se nekako umakne. Prosim, če lahko še enkrat, upoštevaje 
tem, kar je napisano, kar je opozoril že gospod Podobnik, 
smatram, da zadeva ni tako enostavna in da mi ne 
moremo iti benevolentno prek. Mislim da tudi sekretariat z dokajšnjim 
konformizmom do vlade razlaga vso zadevo, in zato še enkrat 
predlagam, da se točka prekine, da se ob priliki sestane 
komisija za poslovnik in da poda mnenje, ali so izpolnjeni 
pogoji, da se v taki obliki zakon pelje naprej. Hvala. 
 Zadeva je nekoliko zapletena, proceduralno. Predlagam 15 - minutni 
Spoštovane gospe in gospodje! Na ekranu sicer vidimo številko 70, 
ampak vidimo pa, da obstaja razlika med elektronskim in dejanskim 
stanjem. Kdo bi si mislil, da je tako malo ljudi 
70. Zdaj, ker od tu vidim, da nekaterih kolegic in 
kolegov ni, njihove kartice pa so vstavljene v to režo, 
se bojim, da je to težava, ki nas bo spremljala 
še nekaj časa, dokler se ne bomo navadili tega, da 
ko gremo iz dvorane ven, da vzamemo tudi kartico ven. 
To bi bilo, izgleda, tudi pravilo za novi poslovnik. No, 
medtem ko poskušamo uskladiti dejansko stanje z elektronskim, bi želel 
reči tole. Mi smo zdaj ugotovili, da obstaja možnost vendarle, 
da obstajajo neka neskladja v besedilu, ki je predlagano v 
tretjem branju, in bi zato, da ne bi naredili resne 
napake, da se izognemo torej vsakim težavam in očitkom kasneje, 
predlagal proceduralni sklep, da točko danes prekinemo in jo nadaljujemo 
v torek ob dveh. Utemeljitev tega mojega predloga je pa 
jasna.Da bi le v miru pregledali, in vlada in predlagatelji, 
ali je res samo redakcijska sprememba ali je tudi vsebinska. 
V 15 minutah tega ni mogoče ugotoviti, zato predlagam ta 
proceduralni sklep. Ali lahko prosim, da o tem proceduralnem sklepu 
glasujemo? Prosim, glasujmo o proceduralnem sklepu. Ugotovimo prisotnost! (60 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 49.) (Proti 3.) Proceduralni sklep je sprejet. 
To točko nadaljujemo v torek ob 14. uri. Točko 4 
smo prav tako prestavili na, kot je znano, na torek, 
zaradi odsotnosti predlagatelja. In tako prehajamo na 5. TOČKO DNEVNEGA 
REDA - TRETJA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH 
ZAKONA O DRŽAVNI STATISTIKI. Predlog zakona je za tretjo obravnavo 
pripravila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Gospod Banovec, 
direktor gospod Banovec. Prosim!  Spoštovani! Gre za tako imenovani 
evropski zakon, katerega moramo pripraviti kot spremembo obstoječega zakona predvsem 
zaradi pogajalskih izhodišč, v katerih je bilo obljubljeno, da bomo 
to naredili v tem letu. Temeljni razlog za to spremembo 
je predvsem v tem, da v evropskih državah članicah unije 
ali zveze vsebino statističnih raziskovanj sprejema in določa vlada, in 
to zelo praktično. V naši dosedanji ureditvi je bil to 
parlament. Kakor veste, smo imeli velike težave predvsem zaradi dinamike 
sprememb. Dinamike sprememb so zaradi približevanja Uniji izredno velike. Monetarna 
in druga ureditev, ki jo oni gradijo, pravzaprav zahteva od 
nas tudi stvari, ki jih ne moremo nesti vedno v 
parlament, tako da je ta sprememba bila potrebna in sugerirana. 
Drugače pa vsebinsko ne bi kaj več povedal, razen tega, 
da se kot predlagatelj strinjamo z amandmaji matičnega odbora, in 
kolikor ste dobili na klop, mislim, ali drugače tudi umik 
vladnih amandmajev, ki sta dva, eden je redakcijski, eden pa 
proceduralna napaka. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod Banovec. Predlog 
zakona je obravnaval odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in 
šport kot matično delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora? Prosim, 
gospod Moge.  Predsedujoči, hvala lepa za besedo. Spoštovane kolegice 
in kolegi! Razprave o celotnem predlogu zakona na odboru ni 
bilo, pač pa smo na odboru opazili, da je vlada 
zagrešila napako, ko je dala tekst, v katerem je v 
8. členu navedla dve besedici, ki nista bili sprejeti v 
amandmaju v drugi obravnavi, to je "izmed sebe". Zato je 
vlada ti dve besedici umaknila iz predloga besedila in je 
odbor namesto teh dveh besedic dal svoj amandma, kar pomeni, 
da sedaj v zakonu je izvolitev predsednika sveta natančno precizirana. 
Stanje sedaj je takšno, da je predsednik sveta javnega zavoda 
tudi direktor tega zavoda, kar vemo, da je nepravilno. Zdajšnja 
ureditev, če se ta amandma potrdi, pa določa, da predsednika 
sveta, Statističnega sveta Republike Slovenije izmed sebe izvolijo člani sveta. 
Jaz bi vas lepo prosil, da bi pač ta amandma 
podprli in v imenu odbora tudi podprli celoten zakon o 
državni statistiki. S tem, ko bomo to naredili, je pa 
dana tudi zelena luč, da lahko v naslednjem letu izvedemo 
popis prebivalstva Republike Slovenije. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi 
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) O zakonskem predlogu 
v celoti dajem besedo poslankam in poslancem. Kdo želi besedo, 
prosim? (Nihče.) Ker ni razpravljavcev, razpravo zaključujem in prehajamo na 
amandmajih. K predlogu zakona je bil vložen amandma odbora za 
kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport (zapisan je v poročilu 
odbora) . V razpravo dajem amandma k 8. členu. Kdo 
želi besedo? (Nihče.) Ker nihče ne želi razpravljati, dajem na 
glasovanje amandma odbora k 8. členu. Ugotovimo prisotnost! (58 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 46.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Zdaj smo končali glasovanje o amandmajih. Na podlagi tretjega 
odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne 
zadeve, ali je zaradi sprejetega amandmaja porušena medsebojna skladnost določb 
zakona. Ni, pravite. Zato prehajamo na glasovanje o zakonu v 
celoti. Torej, glasujemo o predlogu zakona v celoti. Ugotovimo prisotnost! 
(61 prisotnih.) (Za je glasovalo 54.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je predlagani zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem to 
točko dnevnega reda. Prehajamo na 6. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
TRETJA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O PRIJAVI BIVALIŠČA. Predlog zakona je 
za tretjo obravnavo pripravila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade 
besedo? Predstavnika vlade ni videti. Nekoliko je nenavadno, da ni 
predstavnika vlade, zato bi predlagal, da morda ta trenutek to 
preskočimo, in prosim predstavnika, poročevalca odbora za notranjo politiko, ki 
je kot matično delovno telo obravnaval ta predlog zakona, da 
o tem poroča. (Ne želi.) Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve besedo? (Tudi ne.) Predstavniki poslanskih skupin, želi 
kdo besedo? (Ne želi.) O zakonskem predlogu v celoti dajem 
besedo poslankam in poslancem. Kdo od poslank in poslancev želi 
besedo? (Nihče.) No, lepo bi bilo, če bi predstavniki vlade 
prihajali na sejo takrat, ko so točke na dnevnem redu. 
Ugotavljam, da predstavnik vlade ne želi besede. Razprave med poslankami 
in poslanci ni videti. Ker nihče ne želi razpravljati, zaključujem 
razpravo. Zdaj ugotavljam, da k predlogu zakona v poslovniških rokih 
ni bilo vloženih amandmajev, zato na podlagi 128. člena poslovnika 
sprašujem sekretariat za zakonodajo, če imajo kakršnokoli pripombo. (Ne.) Dobro. 
Predlagam, da glasujemo o zakonskem predlogu v celoti. Ugotavljamo prisotnost! 
(62 poslank in poslancev.) (Za je glasovalo 54.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet in s 
tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 7. TOČKO 
DNEVNEGA REDA, to je na OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH 
IN DOPOLNITVAH ZAKONA O AVTORSKI IN SORODNIH PRAVICAH - HITRI 
POSTOPEK. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike 
Slovenije in začenjamo prvo obravnavo. Želi predstavnik vlade besedo? Prosim. 
Gospod Andrej Piano, prosim.  Spoštovani gospod predsednik, spoštovane gospe 
poslanke in poslanci! Sedaj veljavni zakon o avtorski in sorodnih 
pravicah je začel veljati leta 1995. Namen predloga novele zakona 
o spremembah in dopolnitvah pa je predvsem uskladitev s pragom 
evropske skupnosti oziroma natančneje, vključitev v slovenski zakon določbe direktiv, 
ki so bile sprejete po uveljavitvi slovenskega zakona, ter določene 
manjše spremembe oziroma redakcijske spremembe. Predlagane spremembe in dopolnitve zakona 
pa pomenijo le učinkovitejše varstvo avtorske in sorodnih pravic. Mednarodni 
pravni akti, ki so upoštevani v noveli, so: direktiva evropske 
skupnosti o trajnem varstvu avdio-vizuelnih del; direktiva evropske skupnosti o 
bazah podatkov; direktiva evropske skupnosti o pogojnem dostopu ter dve 
pogodbi svetovne organizacije za intelektualno lastnino, in sicer pogodba o 
avtorskih pravicah svetovnih organizacij ter pogodbo o izvedbah in fonogramih. 
Predlagan je sprejem zakona po hitrem postopku. Namreč 68. člen 
evropskega sporazuma o pridružitvi, ki je bil uveljavljen lanskega leta 
1. februarja, zahteva, da je v Sloveniji varstvo pravic intelektualne 
lastnine oziroma avtorskega prava, kamor te pravice sodijo, na podobni 
ravni kot tisto v skupnosti. Ta določba pa terja hitro 
uskladitev slovenskega avtorskega prava z novimi direktivami Evropske skupnosti, ki 
so bile sprejete po uveljavitvi (...) (Nerazumljivo.) (...)Slovenija pa se 
je tudi v pogajanjih z Evropsko skupnostjo zavezala, da bo 
to svojo zakonodajo čim prej uskladila. Povedati velja, da področje 
prava intelektualne lastnine sodi v okviru pogajanja v tako imenovano 
pravo družb ter so ta pogajanja začasno zaključena. Predlagane spremembe 
zakona, vsaj v besedilu, kakor ga je predlagala vlada, pa 
nikakor ne posegajo v tiste določbe zakona, ki so sedaj 
sporne pred ustavnim sodiščem. Namreč, zoper določbe zakona, ki so 
Oprostite, gospod Piano, ker vas prekinjam. Jaz bi prosil na 
osnovi 74. člena poslovnika, ki pravi, da predsedujoči vzdržuje v 
dvorani red in disciplino ali nekaj takega, da bi najbolj 
živahni poslanci nekako upoštevali to in pokazali nekoliko več spoštljivosti 
do razlage, ki jo ravnokar poslušamo, in seveda osebe. Hvala. 
Prosim lepo.  Hvala lepa, gospod predsednik. Da ponovim še 
enkrat na kratko. Predlagatelj se pri pripravi novele zakona ni 
spuščal v tiste določbe zakona, o katerih teče pred ustavnim 
sodiščem spor za presojo zakonitosti. Gre za spore, ki sta 
jih vložili gospodarska in obrtna zbornica ter se nanašajo predvsem 
na določbe v zvezi s kolektivnimi organizacijami oziroma o načinu 
sprejemanja tarif. Glede na samo materijo je treba povedati, da 
pričakujemo seveda v kratkem sprejem tudi nove direktive o informacijski 
družbi, tako da bo ta zakon verjetno vsaj v roku 
približno dveh, treh let ponovno potrebno dopolniti. V teh spremembah 
pa bo treba tudi upoštevati določene izkušnje. Seveda, odvisno je, 
kako bo ustavno sodišče odločilo o teh pobudah. Gospod predsednik, 
prosim za pomoč. Ali že sedaj podam stališča vlade do 
predloženih amandmajev oziroma bo to v teku razprave?  Jaz 
vnaprej mogoče po nepotrebnem časa porabili, ker seveda je dragocen. 
Tako da bi jaz prosil, če lahko ob posameznih amandmajih, 
in šport kot matično delovno telo. Prosim poročevalca. Gospod Moge, 
zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o avtorskih in sorodnih 
pravicah, sprejel tako, da je nanj v obliki amandmajev dal 
samo amandmaje, ki so redakcijske narave in so posledica tega, 
kar je sekretariat našega državnegazbora predlagal, da v zakonskem besedilu 
ni usklajeno. Večje razprave so se pa vršile ne na 
vloženi zakon, ampak na osnovni zakon - to je na 
zakon o avtorskih in sorodnih pravicah - kjer je postopek 
hitri, so lahko zato posamezne skupine ali pa zainteresirana javnost 
vlagali in odpirali zakon tudi na členih, ki niso v 
spremembah in dopolnitvah zakona, ki ga danes obravnavamo. In sicer 
smo imeli na odboru dve sorti teh obravnav. Prva se 
je nanašala na tiste člene, ki so v obdelavi ustavnega 
sodišča. Namreč, posamezniki so na posamezne člene osnovnega zakona dali 
v presojo, ali so ti členi ustavni ali ne. Odbor 
se je z večino glasov opredelil do tega, da ne 
bo z dodatnimi dopolnili odpiral tistih členov, ki so sedaj 
v presoji ustavnega sodišča. Namreč, če bi državni zbor vsaj 
te člene s temi spremembami in dopolnitvami spremenil, je potem 
tudi to, kar je na ustavnem sodišču, brezpredmetno, pač pa 
je odbor za te člene naredil to, da je podprl 
mnenje sekretariata državnega zbora, da so ti členi, taki kot 
so zapisani, v skladu z ustavo, in je tudi vlada 
Republike Slovenije dala na te člene mnenje za ustavno sodišče, 
da so ti členi v skladu z ustavo Republike Slovenije. 
To je bila prva sorta. Mi takih amandmajev na odboru 
nismo sprejeli. Kolikor vidim, so bili papo seji odbora naknadno 
vloženi in boste verjetno o njih govorili. Druga reč, ki 
bo pa verjetno razplamtela strasti, pa je bil predlog državnega 
sveta, ki ga je na odboru predstavil svetnik, gospod Polde 
Bibič, in sicer, šlo je za naslednje. Polde Bibič je 
drugič že na odboru zagovarjal to, da bi pri pravici 
javnega sposojanja, to je pa 36. člen osnovnega zakona, ki 
danes ni v proceduri, spremenili 1. točko drugega odstavka, ki 
govori sledeče: "Določbe prejšnjega odstavka ne veljajo za rabo izvirnikov 
ali primerkov pisanih del v javnih knjižnicah." Kar pomeni, da 
javne knjižnice, ko izposojajo knjige, ne plačujejo za to nobenih 
dodatnih dajatev avtorjem, pač pa plačujejo za to, če si 
nekdo izposodi drugo knjižno gradivo, kot so gramofonske plošče, kot 
so video plošče, kot so cd-ji in tako naprej. Mnenja 
so bili, da v javnih knjižnicah teh stvari ne bi 
delili, in bi torej v 36. členu nadomestili besedi "pisanih 
razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. 
Želi kdo besedo? (Nihče.) Glasujemo o preostalih členih, h katerim 
niso bili vloženi amandmaji. Ugotovimo prisotnost! (61 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 45.) (Proti nihče.) Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. 
Ali želi kdo razpravljati o naslovu zakona? (Nihče.) Prehajamo na 
glasovanje. Ugotovimo prisotnost! (62 prisotnih.) (Za je glasovalo 49.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet. Prehajamo na tretjo 
obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona 
v drugi obravnavi sprejeti amandmaji in k tem členom lahko 
kvalificirani predlagatelji vložijo amandma, če to želijo. Prosim, da to 
storijo, če tako hočejo. Sprašujem, ali želi kdo razpravljati o 
zakonskem predlogu v celoti? (Ne želi.) Predlogov za glasovanje o 
amandmajih ni. Na podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujem 
sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih 
amandmajev porušena medsebojna skladnost. (Ne.) Prehajamo na glasovanje o zakonu 
v celoti. Na glasovanje dajem predlog zakona v celoti. Prisotnost! 
(64 prisotnih.) (Za je glasovalo 51.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je predlagani zakon v celoti sprejet. Odbor predlaga državnemu zboru 
dodatni sklep: "Državni zbor pooblašča sekretariat za zakonodajo in pravne 
zadeve, da pri pripravi končnega besedila zakona opravi redakcijske popravke 
besedila, skladno s pripombami iz razprave na seji odbora." Želi 
kdo besedo v zvezi s predlogom dodatnega sklepa? (Ne želi.) 
Državni zbor lahko o njem odloči. Glasujemo. Prisotnost! (63 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 54.) (Proti 1.) Predlog dodatnega sklepa, kot 
ga je predlagal odbor, je sprejet. Gospe in gospodje, prehajamo 
na 4. TOČKO DNEVNEGA REDA - TRETJA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA 
O RAČUNSKEM SODIŠČU. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložil 
poslanec Franc (Feri) Horvat. Za tretjo obravnavo pa ga je 
po sklepu zbora pripravil sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve. 
Želi predlagatelj predloga zakona besedo? Kolega Horvat.  Hvala, za 
besedo, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi, gospe in gospodje. 
Čeprav mi je kolega Pucko dobronamerno rekel, da ne bi 
zavlačeval, bom poskušal, da ne bi delal tega. Vendar se 
mi zdi, glede na pomen zakona in pa glede na 
dejstvo, da je zakon nastajal v prejšnjem sklicu, in da 
sta bili opravljeni takrat dve obravnavi in začeta tudi tretja 
obravnava, da je treba reči nekaj besed za osvežitev spomina. 
Tisti, ki ste, čeprav niste formalno predlagatelji, sodelovali pri nastajanju 
zakona skoraj vseh poslanskih skupin, se vam opravičujem, če bom 
kakšno besedo rekel o zadevi, ki jo poznate. Najprej nekaj 
o samem nastajanju zakona. Kot veste, je bil sedaj veljavni 
zakon sprejet v letu 1994; da je sedanje računsko sodišče 
začelo delovati in delovalo po tem zakonu s 1.1.1995. In 
v tem času, kar je razumljivo za novo ustanovo, kot 
je bilo in, lahko rečemo, še vedno jeračunsko sodišče kot 
ustanova za revidiranje državnih računov, da je v tem času 
bila nabrana vrsta izkušenj in tudi ugotovljena vrsta pomanjkljivosti do 
sedaj veljavnega zakona. Ob tem so bile upoštevane tudi izkušnje 
podobnih tujih ustanov, s katerimi jezlasti računsko sodišče imelo vseskozi 
zelo intenzivne stike. Upoštevane so bile izkušnje in priporočila mednarodne 
svetovalne organizacije, imenovane SIGMA, ki sta jo oblikovali OECD in 
PHARE in jo je financirala tudi Evropska unija. Pa tudi 
Evropska unija oziroma komisija je v svojih poročilih v zadnjih 
dveh letih opozarjala na potrebo po spremembah zakona o računskem 
sodišču in tudi vsebinsko sugerirala nekatere spremembe, kot jih predlagatelji 
tudi predlagamo. Navsezadnje se je tudi v tem državnem zboru 
pravzaprav v dveh sklicih, zlasti na odboru za nadzor proračuna 
v obeh mandatih in tudi na zboru, pokazala vrsta potreb 
po spremembah zakona. Tako je zbor leta 1997 sprejel sklep 
o potrebni noveli zakona in poprosil predsednika računskega sodišča, da 
pripravi teze. Na podlagi teh tez je skupina poslancev iz 
vseh poslanskih skupin, z izjemo takratne poslanske skupine krščanskih demokratov, 
ki so pripravili svoj predlog zakona, ki pa ni bil 
sprejet v prejšnjem državnem zboru, bil pripravljen predlog zakona, ki 
je bil v prvi obravnavi v začetku lanskega leta z 
več kot 80% soglasjem oziroma glasovanjem "za" potrjen. Potrjen je 
bil koncept in osnovne rešitve zakona. Naj v tem uvodnem 
delu povem še to, da smo šli pred pripravo zakona 
predlagatelji v zelo široko strokovno preverjanje predlaganih rešitev na javni 
predstavitvi mnenj, na kateri so poleg poslancev in predstavnikov računskega 
sodišča sodelovali tudi neodvisni strokovnjaki, univerzitetni profesorji, slovenski inštitut za 
revizijo, tudi nekateri takratni in bivši člani ustavnega sodišča in 
tudi vrsta drugih strokovnjakov. Sedaj mi dovolite samo nekaj poudarkov 
o spremembah oziroma bistvenih vsebinskih razlikah predlaganega zakona glede na 
prejšnji zakon. To se mi zdi potrebno poudariti tem bolj 
zato, ker se je deloma tudi med poslanci, med posamezniki 
in pa tudi deloma med nekaterimi predstavniki sedanjega računskega dela 
ter deloma tudi med nekaterimi predstavniki medijev, ne zelo številnih, 
vendar tu in tam le, pojavljal dvom, ali je potrebna 
sprememba zakona o računskem sodišču in pa predvsem ali so 
predlagane rešitve dobre. Celo tako daleč, upam, da je to 
bilo predvsem zaradi nepoznavanja rešitev v predlaganem zakonu in iz 
predlagatelji hočejo rušiti računsko sodišče kot vrhovno revizijsko ustanovo, namesto 
namena, ki smo ga imeli in ga imamo, da bi 
to ustanovo okrepili. Predvsem je v tem zakonu že v 
1. členu jasneje kot doslej opredeljen položaj, koncept računskega sodišča 
kot vrhovne revizijske ustanove, torej ne sodišča, ker ta dilema 
je bila ves čas prisotna, za revidiranje oziroma nadzor nad 
javnimi financami. To je bilo tudi izrecno priporočilo komisije Evropske 
unije, da je potrebno jasno opredeliti koncept v tem smislu. 
Dan je tudi večji poudarek strokovnosti. Postavljeni so ostrejši pogoji 
in zahteve, tako za člane računskega sodišča kot tudi za 
vrhovne državne revizorje. To pomeni, da je poleg splošne visoke 
izobrazbe in akademske stopnje potrebno imeti tudi specifična znanja za 
opravljanje nalog, ki jih ima ta ustanova. Natančneje je opredeljen 
postopek revidiranja, ki prinaša predvsem poenostavitev in skrajšanje postopkov do 
izdaje poročila. Ena od negativnih izkušenj računskega sodišča, nas poslancev 
in pa tudi prigovor tujih ekspertskih ustanov je bila ta, 
da zaradi obsežnega senatnega odločanja o prigovorih na poročila predolgo 
traja od začetka revizije pa do izdaje poročila. To je 
trajalo tudi včasih leto in pol in celo več. In 
seveda s tem se je učinkovitost nadzora potem tudi zmanjšala. 
Zmanjša se s predlogom zakona število članov računskega sodišča, od 
9 na 3, na predsednika in 2 namestnika, vendar se 
istočasno uvaja 6 vrhovnih državnih revizorjev, ki bodo imeli v 
bistvu enak status, večjo samostojnost pri delu, pri revidiranju, ker 
bodo pokrivali posamezna področja in vodili posamezne projekte revizij in 
pa seveda imeli bodo tudi s tem večjo odgovornost in 
zahteva se tudi večja strokovnost. To je po vzoru iz 
tujine. Revidiranje se bo opravljalo po mednarodnih standardih in standardih 
da večji poudarek smotrnosti porabe javnih sredstev, temu kar pravijo 
tujci: value for money. Novost v tem zakonu so tako 
imenovani razčiščevalni sestanki med računskim sodiščem in revidiranimi osebami, z 
namenom, da se skrajšajo formalni prestopki. Ena od izkušenj je, 
da je bilo izjemno dosti pritožb na izdana poročila računskega 
sodišča. To so ugotavljali tudi tujci, da je to nenormalno. 
Zmanjšati oziroma spraviti na minimum je treba postopke obravnave poročil 
na senatih samo v spornih zadevah, skozi prav te razčlejevalne 
sestanke pa se poskuša doseči hitrejša odprava nepravilnosti, da se 
skozi to izvaja tudi svetovanje revidiranim osebam in podobno. In 
končno, tisto, kar je pravzaprav bistveno za mene v tem 
zakonu in bo dalo tudi večje učinke pri nadzoru nad 
javnimi financami, to je porevizijski postopek. Mi smo namreč ves 
čas ugotavljali, na odboru za nadzor proračuna, v državnem zboru 
kot v celoti in pa tudi sicer je bilo to 
dostikrat upravičeno prisotno tudi v javnosti, da je bil eden 
glavnih problemov, kaj se je zgodilo ali da se ni 
dovolj ali nič ni zgodilo po izdaji dokončnega poročila računskega 
sodišča, da je pri revidiranih osebah pač dostikrat bilo odvisno 
od zavesti za skrbno ravnanje z javnim denarjem ali pa 
od dobre volje za odpravo napak in pomanjkljivosti, ki jih 
je ugotovilo računsko sodišče ali predlagalo v svojem mnenju in 
priporočilih. Sedaj je tapostopek natančno in tudi s sankcijami in 
ostreje opredeljen, kar povečuje odgovornost revidirancev za odpravo nepravilnosti. Torej 
vgrajen je v zakon avtomatizem in ni odvisno potem samo 
od dobre volje ali pa od obravnav na komisiji državnega 
zbora, na državnem zboru, v javnosti in podobno. Pri tem 
so zlasti pomembna tako imenovana odzivna poročila, ki jih mora 
pripraviti revidirana oseba na osnovi poročila računskega sodišča, in v 
teh poročilih poročati, kaj je storila za odpravo pomanjkljivosti in 
za upoštevanje priporočil računskega sodišča. Oceno teh odzivnih poročil opravi 
računsko sodišče in ugotovi, ali so bila priporočila upoštevana ali 
ne, in kar je bistveno, predvidene so tudi sankcije, kadrovske, 
prekrški in pa tudi kazniva dejanja za dajanje netočnih ali 
pa namerno potvorjenih podatkov v teh odzivnih poročilih. Predvidena je 
tudi in natančneje opredeljena predčasna razrešitev članov računskega sodišča, kar 
povečuje odgovornost tako članov računskega sodišča, seveda pa tudi odgovornost 
tistih, ki predlagajo, da se ne bi tega instituta zlorabljalo. 
To je predlagano na osnovi izkušnje, ki smo jo imeli 
v tem državnem zboru v prejšnjem sklicu, ko je bila 
opravljena razrešitev enega od članov računskega sodišča. Dejansko se je 
naletelo na vrsto zakonskih praznin za korektno izvedbo tega postopka. 
V končnih in prehodnih določbah je določeno, da status sedanjih 
članov računskega sodišča, ki so bili izvoljeni v državnem zboru 
po sedaj veljavnem zakonu, ostane tako rekoč nespremenjen, ostanejo na 
svojih mestih, z imenom sicer vrhovni državni revizor, vendar status, 
odgovornost, pravice, dolžnosti in pa tudi plača ostanejo nespremenjeni. Jaz 
vas, kolegice in kolegi, ob koncu samo, če mi dovolite, 
pozovem, da sprejmemo danes ta zakon z amandmaji, ki so 
predlagani s strani komisije, poslanca in pa vlade. Zavedam se, 
da predlog zakona ni idealen, vendar je gotovo boljši, kot 
je bil dosedanji, in bo omogočil učinkovitejši nadzor nad javnimi 
financami. Ta zakon še bolj aktualizira tudi tisto, česar se 
zavedamo sami in kar tudi ves čas predlaga Evropska unija, 
da je potrebno poleg tega posla, ki ga opravlja vrhovna 
revizijska ustanova, okrepiti notranji nadzor pri samih porabnikih v vladi, 
v ministrstvih in pa pri drugih porabnikih. To določa tudi 
zakon o javnih financah in to so bile tudi ugotovitve 
že doslej odbora za nadzor proračuna in pa tega državnega 
zahvaljujem hvala za sodelovanje vsem, ki ste oziroma so sodelovali 
pri oblikovanju zakona, tako poslanci kot strokovnjaki, strokovne službe državnega 
zbora, neodvisni strokovnjaki in drugi. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Predlog zakona je obravnavala komisija za nadzor proračuna in drugih 
javnih financ kot matično delovno telo. Želi besedo poročevalec komisije? 
Gospod Peter Levič, izvolite!  Spoštovani! Lep pozdrav! Komisija za 
nadzor proračuna in drugih javnih financ je predlog zakona o 
računskem sodišču obravnavala na svoji prvi seji 12. januarja 2001. 
Na seji je bilo uvodoma pojasnjeno, da se je tretja 
obravnava predloga zakona začela že v prejšnjem mandatu državnega zbora, 
na 53. izredni seji, 27. julija 2000. Zbor je takrat 
pričel z obravnavo, vendar jo je po uvodni predstavitvi predlagatelja 
zakona in mnenj predstavnikov nekaterih poslanskih skupin prekinil. Glede na 
to, da smo sedaj poslanci nastopili novi mandat, se je 
komisija za nadzor proračuna in drugih javnih financ morala odločiti, 
ali tretjo obravnavo predloga zakona začne popolnoma na novo ali 
pa jo nadaljuje tam, kjer jo je prejšnji odbor za 
nadzor proračuna in drugih javnih financ končal. Po krajši razpravi 
je komisija sprejela naslednji sklep: "Komisija Državnega zbora Republike Slovenije 
za nadzor proračuna in drugih javnih financ potrjuje odločitve in 
prevzema amandmaje, ki jih je ob obravnavi predloga zakona o 
računskem sodišču - tretja obravnava - sprejel odbor Državnega zbora 
Republike Slovenije za nadzor proračuna in drugih javnih financ na 
41. seji, 6. julija 2000." V skladu s tem sklepom 
so v poročilu komisije navedeni predlogi amandmajev, ki jih je 
sprejel odbor v prejšnjem mandatu. Komisija je nato prešla na 
določanje o podpori naknadno vloženih amandmajev. Vloženi so bili trije 
amandmaji poslanca Ferija Horvata, 26.7.2000, in trije amandmaji Vlade Republike 
Slovenije. Predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve je povedala, 
da sekretariat nima pripomb na predložene amandmaje, posebej pa z 
vidika konsistentnosti zakona podpira sprejem dveh amandmajev poslanca Ferija Horvata, 
drugega amandmaja k 28. členu in amandmaja k 29. členu 
tega zakona. Komisija je po krajši razpravi podprla amandmaje poslanca 
Ferija Horvata in amandmaje vlade Republike Slovenije. Po končani razpravi 
o predlogu zakona o računskem sodišču, tretja obravnava, je komisija 
sprejela naslednji sklep: "Komisija za nadzor proračuna in drugih javnih 
financ predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da po obravnavi predloga 
zakona o računskem sodišču, tretja obravnava, predlog zakona skupaj z 
amandmaji komisije ter z amandmaji drugih predlagateljev, ki jih je 
komisija podprla, sprejme." Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi predstavnik 
sekretariata besedo? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik vlade? (Ne želi.) 
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod Tanko, v imenu poslanske 
skupine SDS, izvolite.  Spoštovana predsedujoča, kolegice in kolegi! Poslanska 
skupina socialdemokratske stranke je imela v vseh dosedanjih postopkih obravnave 
in sprejemanja zakona o računskem sodišču tehtne pomisleke in pripombe. 
Zato je vložila večje število dopolnil in večinoma jih je 
državni zbor tudi sprejel in vključil v zakon. Kljub temu 
pa imamo še vedno velike pomisleke glede kvalitete in popolnosti 
rešitev, ki jih ta zakon prinaša. Računsko sodišče je imelo 
do sedaj 9 članov, ki jih je na predlog predsednika 
republike imenoval državni zbor. Lahko rečemo, da je bila s 
tem postopkom imenovanja članov podana odlična osnova, da je računsko 
sodišče delovalo nevtralno, to je nepolitično in strokovno, kar je 
tudi prispevalo k njegovemu, lahko rečemo, velikemu ugledu, tako v 
strokovni kot v širši javnosti. Trenutna ureditev delovanja računskega sodišča 
gotovo predstavlja osnovo, na kateri je treba graditi, saj je 
petletna praksa pokazala, da je obstoječi zakon o računskemsodišču dober 
in potreben le nekaterih popravkov ter dodelav. Vemo, da razvoj 
prinaša nova spoznanja in nove potrebe in da je treba 
marsikaj dograditi in dopolniti, vendar pa le redkokdaj popolnoma podreti 
in začeti graditi znova. Prav zato smo še vedno mnenja, 
da bi obstoječi zakon o računskem sodišču dopolnili in popravili 
le v tistih točkah, v katerih je dosedanja praksa pokazala 
pomanjkljivosti in nedorečenosti ali nepotrebne procesne zaplete. Tako pa ta 
predlog zakona v temeljih spreminja obstoječi koncept, saj se spreminja 
število članov računskega sodišča, način njihovega imenovanja, pristojnosti članov, način 
dela in način odločanja, način imenovanja revizorjev in tako dalje. 
Poslanska skupina socialdemokratov meni, da so prav ključne rešitve, ki 
jih ponuja predloga zakona o računskem sodišču, slabe in nepremišljene. 
Prepričani smo, da je zmanjšanje števila članov z 9 na 
3 izjemno slab predlog, saj to ne samo omogoča, temveč 
celo zahteva bistveno večjo koncentracijo pristojnosti in pooblastil predsednika računskega 
sodišča. Ta neodvisno in samostojno odloča o vsem dogajanju na 
računskem sodišču. Dodeljeni sta mu tudi dve funkciji, tako predstojnika 
kot generalnega revizorja. In nanj so prenesene vse pristojnosti, pomembne 
pripadale članom kot kolegijskemu organu. Predsednik ima sicer dva namestnika, 
ki sta tudi med seboj neenakopravna. Pristojnosti namestnikov predsednika so 
tudi v senatu v primerjavi s predsednikom računskega sodišča v 
podrejenem položaju. Menimo, da ima predsednik računskega sodišča pri kadrovanju 
prevelike pristojnosti. Nedopustno je, da za tako pomembne javne odločitve, 
kot so uvedba revizijskih postopkov, izdajanje revizijskih odločitev in sklepov, 
nekdo lahko poljubno izbere svoje sodelavce in jim podeli status 
revizorja in možnost dokončnega odločanja. V primerih, ko vrhovno revizijsko 
institucijo vodi ena sama oseba, bi morale biti njene pristojnosti 
in odgovornosti v predpisih tudi mnogo bolj natančno določene in 
bistveno bolj vezane na parlament. Celo okrožni in okrajni sodniki, 
pa tudi sodniki za prekrške, ki glede na plačo, to 
poudarjam, opravljajo mnogo manj pomembno javno funkcijo, morajo zapriseči pred 
državnim zborom. Takšen pristop je samoumeven in nujen za parlamentarno 
demokracijo. Tu pa je predsednik računskega sodišča v podobnem položaju 
kot, recimo, predsednik uprave, kot menedžer, ki suvereno arbitrira v 
postopkih revizije. Mislimo, da je to parlamentarna katastrofa. Prav tako 
predsednik sodišča suvereno odloča o kvaliteti in pravilnosti dela revizorja 
in ga lahko vedno razreši. Vpliv predsednika na revizorja in 
na njegovo delo je več kot očiten. Zaradi navedenih razlogov 
revizorji pri svojem delu niso samostojni, temveč so v veliki 
meri zavezani nalogam, ciljem in navodilom predsednika računskega sodišča. Prav 
zato bo obstajala možnost, da bodo poročila računskega sodišča prirejena 
v skladu s trenutnimi potrebami politike. Objektivna presoja, ki smo 
jo bili deležni do sedaj, v prihodnje ne bo več 
mogoča.O zadevah o katerih je do sedaj sprejemalo odločitve sprejemalo 
devet članov, naj bi poslej odločali le trije, s tem 
da ima predsednik funkcijo generalnega revizorja. Na ta način je 
odločanje na dveh instancah praktično odpravljeno. Izjemno pomanjkljivo je obdelano 
področje revizij največjih in najpomembnejših enot zbiranja in porabe javnih 
sredstev. Gre predvsem za področje številnih skladov, agencij ter podjetij 
v državni lasti. Ocenjujemo, da je smiselno izvajati vsakoletno revizijo, 
če že ne pri vseh, pa vsaj pri večini proračunskih 
porabnikov. Le tako se lahko vzpostavijo primerni standardi ravnanj na 
tem občutljivem področju. Predsednik računskega sodišča tudi ne sme imeti 
izključne pravice odločanja o tem, koga se revidira, kdaj se 
to počne in koliko časa. Nov predlog zakona pa mu 
posredno omogoča vpliv tudi na samo vsebino poročila. V tem 
zakonu torej ni jasno določeno, kdo izdaja revizijska poročila in 
zelo zamaskirano je obdelana vloga generalnega revizorja. Dejansko sploh ni 
definirana. Prav zato bi bilov zakonu nujno potrebno opredeliti pogostost 
revidiranja vseh oseb javnega prava in drugih uporabnikov državnega kapitala, 
glede na višino javnih sredstev, ki jih prejmejo osebe javnega 
prava, in glede na pomen, ki ga imajo v izvajanju 
storitev javnega sektorja oziroma izpolnjevanju nalog v interesu javnosti. Minimalnim 
standardom v zvezi z določanjem pogostosti revidiranja posameznih oseb javnega 
prava bi zadostili tudi na način, da bi računsko sodišče 
pogostost revidiranja določilo v svojem petletnem aliletnem načrtu in ga 
predložilo v soglasje državnemu zboru ali njegovemu pristojnemu delovnemu telesu 
za nadzor proračuna in drugih javnih financ. Računsko sodišče bi 
po vzoru drugih držav oziroma skladno z mednarodnimi revizijskimi standardi 
za državno revizijo vsem posrednim uporabnikom proračunskih sredstev, javnim podjetjem 
oziroma gospodarskim javnim službam, gospodarskim družbam, ki so v večinski 
državni lasti, lahko tudi neposredno zaračunalo stroške revidiranja, skladno z 
vnaprej poznanimi merili, tako kot, recimo, Banka Slovenije zaračunava svojim 
strankam nadzor. Delo računskega sodišča naj ne bi bilo vezano 
na varčevanje v državnem proračunu. Predlagani zakon o računskem sodišču 
ne vodi k cilju večje učinkovitosti delovanja računskega sodišča, k 
uveljavljanju večje javne odgovornosti ali k večjemu javnemu polaganju računov 
v poslovanju z državnimi ali javnimi sredstvi oziroma kapitalom. Kot 
glavni razlog za spremembo zakona je bila navedena premajhna učinkovitost 
pristojnih organov pri odpravi ugotovljenih nepravilnosti in v nekaterih primerih 
tudi nezadostna pripravljenost nadzorovanih oseb, da bi to same storile. 
Zato naj bi bilo treba vzpostaviti temeljne zakonske mehanizme, s 
katerimi bo zagotovljen učinkovit nadzor nad porabo javnih sredstev. Vzakonu 
to ni nikjer zagotovljeno, čeprav je to predlagatelj navedel v 
oceni stanja in razlogih za sprejem, podanih v prvi obravnavi. 
Njegov edini cilj je pravzaprav le koncentracija moči v rokah 
predsednika računskega sodišča, kar pa je v nasprotju z veljavno 
ustavno ureditvijo. Bistvene pomanjkljivosti predloga zakona je ugotovila tudi prejšnja 
vlada, ki je državnemu zboru 23. avgusta 2000 predlagala, da 
tega zakona ne sprejme, saj bi bilo za odpravo pomanjkljivosti 
treba spremeniti celotno zasnovo zakona Glede na to, da so 
prisotna velika razhajanja do posameznih rešitev v zakonu, in to 
strokovna, pa tudi politična, predlagamo, da državni zbor imenuje skupino 
neodvisnih strokovnjakov, ki bo, upoštevaje naš pravni red in dosežke 
državne revizije v svetu, pripravila nov zakon. Na podlagi povedanega 
poslanska skupina socialdemokratov ne more podpreti novega zakona o računskem 
sodišču. S tem zakonom vladajoča garnitura de facto odpravlja revizijski 
nadzor nad svojim poslovanjem ter ga povsem podreja trenutnim potrebam. 
poročilo računskega sodišča, v katerem le-to ugotavlja številne pomanjkljivosti. Glede 
na dosedanje poteze vladajoče koalicije pa lahko morda že v 
kratkem pričakujemo, da bo podobna reforma zajela tudi drugo cenjeno 
institucijo, namreč ustavno sodišče. Koliko bo pa to prispevalo k 
utrjevanju demokracije in pravne države, pa lahko presodite sami. Hvala 
lepa.  Hvala lepa, gospod Jože Tanko. V imenu poslanskega 
kluba Nove Slovenije je želel besedo gospod Jožef Bernik.  
Gospa predsedujoča, gospe poslanke in gospodje poslanci! Vesel sem bil, 
ko sem poslušal, kakšne dobrote iz Evropske zveze prinaša predlog 
tega zakona, nisem jih pa mogel ugotoviti, ko sem ta 
zakon bral, vsaj na nekaterih bistvenih točkah to gotovo niso 
bili predlogi Evropske skupnosti oziroma revizijskih družb, ki so svetovale. 
Rad bi najprej obdelal nekaj principov, nato nekaj členov in 
potem zaključil. Čeprav je poslanec Tanko že nekatere stvari omenjal, 
mislim, da je vredno, da še enkrat premislimo nekatere stvari. 
Namreč, predlog zakona ruši ustavni koncept kolegijskega načina vodenja računskega 
sodišča in ga v bistvu spreminja v monokratičen režim - 
organ. To je videti, če beremo sestavo in funkcije računskega 
sodišča, kajti predsednik ima dve funkciji, funkcijo generalnega državnega revizorja 
in tudi določa program dela, predpisuje akte računskega sodišča, medtem 
ko pred namestnikoma ni dodeljena funkcija generalnega državnega revizorja, kar 
ju seveda spravila v povsem neenak položaj. Namestnika tudi ne 
odločata v senatu skupaj s predsednikom. Pri sprejemanju poslovnik računskega 
sodišča, kar je enkratno dejanje, in pri sprejemanju končnih revizijskih 
poročil, v primerih, ko na predlog revizijskega poročila revidiranec poda 
ugovor, in o ugovoru odloča senat. Tudi pri tem odločanju 
o ugovoru na predlog revizijskega poročila sta v podrejenem položaju, 
to se pravi oba namestnika, saj nimata funkcije generalnega revizorja,in 
tako tudi v senatu igrata dejansko le vlogi pomočnikov. Poleg 
tega ima predsednik pravico o ugovoru na sporno revizijsko razkritje 
pridobiti še predhodno mnenje izvedenca, izvedenca pa pri tem ne 
določi senat ali izbere senat, temveč sam predsednik računskega sodišča. 
Torej, pristojnosti namestnikov predsednika so tako tudi v senatu v 
primerjavi s predsednikom računskega sodišča v podrejenem položaju. Če vrhovno 
revizijsko institucijo vodi le ena sama oseba, potem so v 
državah, ki imajo demokratično ureditev in imajo mnogo prakse pri 
tem, njegove pristojnosti in odgovornosti v predpisih tudi veliko bolj 
določene ali pa je izpolnjevanje nalog vrhovnega revizijske institucije močno 
vezano na parlament. Recimo, tako je v Združenih državah. Ena 
druga stvar, ki ni opredeljena, je pogostost revidiranja posameznih oseb. 
Tukaj ponovno odloča predsednik. Zato bi bilo v zakonu nujno 
treba opredeliti pogostost revidiranja vseh vrst oseb javnega prava in 
drugih uporabnikov državnega kapitala glede na višino javnih sredstev, ki 
jih le-te osebe javnega prava dobivajo. Seveda, računsko sodišče se 
financira iz državnega proračuna. Nikjer ni omenjeno, da nekatere države 
oziroma ni odrejeno tako kot v nekaterih državah, demokratičnih državah 
okoli nas, da bi lahko računsko sodišče dalo posrednim porabnikom 
račun za revizijo. Tako recimo slišim, da to dela do 
neke mere Banka Slovenije, ki zaračunava bankam stroške revidiranja. Seveda, 
standardi morajo vnaprej biti poznani. Zato računsko sodišče ne more 
presoditi potrebo po reviziji samo s stališča državnega proračuna. In 
to je gotovo en faktor, ki vpliva na manj pogosto 
revizijo, kot bi bila potrebna. Minimalnim standardom bi v zvezi 
z določanjem pogostosti revidiranja posameznih oseb javnega prava zadostili tudi 
na tanačin, da bi računsko sodišče pogostost revidiranja določilo v 
svojem petletnem ali pa letnem načrtu, ki bi ga predložilo 
v soglasje državnemu zboru ali njegovemu pristojnemu delovnemu telesu za 
nadzor proračuna in drugih javnih financ. Dejstvo namreč je, da 
ima vse več držav s predpisi natančno določeno pogostost revidiranja 
in ali vse več je držav, ki vsako leto zagotavljajo 
izvajanje državne revizije pri večini neposrednih in posrednih proračunskih uporabnikov. 
Žal, nisem prišel do tega, da bi dobil podatke o 
pogostosti revidiranj, vendar na tem še delam. V primerjavi z 
rešitvami, da dosedanja praksa slovenskega računskega sodišča, da svoj letni 
načrt dela proglaša za tajnost, nekaj povsem nesprejemljivega. Torej, lahko 
zaključimo, da bo z monokratskim predlaganjem, če tako rečem, vodenjem 
in diskrecijskim odločanjem o pogostosti revidiranja posameznih oseb predsednik računskega 
sodišča pridobil formalno neizmerno moč v državi. Sedaj bi pa 
še nekaj komentarjev dal na gotove člene. Najprej bi omenil 
tole, da v zakonu je na več mestih kršeno načelo 
zakonitosti v smislu določenosti z zakonom, saj v njem niso 
opredeljeni posamezni pojmi, uporabljeni v tem zakonu. Kot recimo: pooblaščenec, 
generalni državni revizor, vrhovni revizor, nosilec funkcije, napotilo, poslovni red 
računskega sodišča in tako dalje. Ena stvar, ki je zelo 
zanimiva za 1. člen, pravi, da ni mogoče aktov, karkoli 
to je, računskega sodišča izpodbijati pred sodišči. Sedaj se pa 
postavlja vprašanje: kaj ima revidiranec, poleg prizivov na računsko sodišče 
in tako dalje, kakšne pravne možnosti ima, da "osporava" tem 
podatkom, ki so prišli na dan v reviziji. Sicer tu 
državnih podjetjih in podobnem, vendar bi rekel, pravni princip enakosti 
pred zakonom se mi zdi, da bi se moral upoštevati 
in tudi te institucije bi morale imeti možnost pritožbe izven 
računskega sodišča. Potem 3. člen govori o poslovniku računskega sodišča 
in pravi, da ga sprejme računsko sodišče v soglasju z 
državnim zborom. Dame in gospodje, v teh klopeh sedite že 
nešteto let in boste vedeli, ali se to izvaja in 
kako se izvaja. Vendar se mi zdi, da bi to 
moralo biti bolje opredeljeno, kajti poslovnik pripravi računsko sodišče, državni 
zbor ga pa odobri. Nekaj bom rekel še o javnosti 
dela računskega sodišča. To je opredeljeno v 5. členu zakona 
zelo skopo, čeprav je bistven dejavnik uveljavljanja poslanstva vsake vrhovne 
revizijske institucije. Po vzoru drugih držav je treba vsaj v 
poslovniku računskega sodišča določiti standardno vsebino njegovega letnega poročila v 
samem zakonu pa je treba določiti rok predložitve poročila, na 
primer do nekega datuma v preteklem letu. O predsedniku računskega 
sodišča smo že dovolj govorili, vendar naj še enkrat poudarim, 
da ima le-ta neomejeno diskrecijsko pravico, da odloča o obsegu 
in vrsti izvajanja nalog državne revizije. Ena od zanimivih točk 
so izvedenci, in zdi se mi, da je to velika 
anomalija, ki bi jo bilo treba popraviti, in sicer, da 
so izvedenci računskega sodišča imenovani od predsednika. Zakon tudi določa, 
da mora izvedenec biti imenovan za nedoločen čas. Normalno pri 
izvedencih je, in to recimo velja pri družbah za revidiranje, 
pri pravnih firmah itn., da se jih najame pod pogodbo, 
in sicer za točno določene funkcije. Mislim, da ta možnost 
daje predsedniku računskega sodišča velike možnosti manipulacije in podobnega. Ne 
rečem, da se to godi, vendar možnosti so. Druga stvar 
je tudi zanimiva, ker nek člen, mislim, da je 27., 
govori o tem, da bo računsko sodišče začelo izvajati, izdajati 
in ravnati po standardih, ki jih sprejema mednarodna revizijska stroka. 
Vendar nikjer pa ni določeno, da mora računsko sodišče izvajati 
revizije v skladu z mednarodnimi revizijskimi standardi, ki se jih 
objavi v slovenskem jeziku. Seveda, tukaj tudi ni določeno, kaj 
se objavi in kdo naj objavi. Dobro, ko gremo k 
končanju revizijskega postopka, o katerem je bilo tudi že govora, 
in izgleda, da so, vsaj kot je bilo rečeno, bili 
tukaj popravki v pravo smer. Tukaj gre za postopek, ki 
je še vedno dvostopenjski in omogoča, da revidirana oseba dvakrat 
ugovarja revizijskim ugotovitvam, do katerih bodo prišli državni revizorji. Prvič 
poda pripombe na osnutek revizijskega poročila in poda ugovor na 
predlog revizijskega poročila, pri tem ugovoru odloči tričlanski senat, v 
katerem ima predsednik računskega sodišča položaj generalnega revizorja in ostala 
člana, to se pravi namestnika, povsem podrejen položaj. Z vidika 
spoštovanja neodvisnosti in nepristranskosti izvajanja posameznih revizijskih opravil in nalog 
se v zvezi z določbami tega revizijskega postopka postavlja vrsta 
vprašanj. Prvič, ni jasno, kakšna so pri sestavi revizijskega poročila 
ali revizijskega mnenja pooblastila državnih revizorjev oziroma preizkušenih državnih revizorjev, 
in ni jasno, kakšna so pooblastila vrhovnih revizorjev.Po določbi desetega 
odstavka tega člena - in govorim tukaj o 28. členu 
- predlog vsakega revizijskega poročila po prejemu pripomb na osnutek 
revizijskega poročila, izdela član računskega sodišča, eden od treh, z 
vidika obsega dela in v tem zakonu predvidene ureditve oblasti 
v računskem sodišču, ki pa ni skladna z ustavo. Bi 
bilo smiselno kvečjemu določilo, da vrhovni revizor izdela predlog revizijskega 
poročila, predlog revizijskega poročila pa izda član računskega sodišča. No, 
in končno smo pri členu 30, katerega naslov se glasi. 
Predlog sodnika za prekrške in ovadbe državnemu tožilstvu. Tukaj so 
dolžnosti in odgovornosti računskega sodišča pri prijavljanju prekrškov, prestopkov in 
nezakonitih dejanj, so v primerjavi z ureditvijo v drugih državah, 
velikopreohlapno določene. Te obveznosti bi bilo treba natančno urediti tudi 
v povezavi z določbami 29. člena. In kot vemo iz 
prakse, se je ta napaka že večkrat pokazala. Za sklep 
naj rečem tole. Predlagani zakon o računskem sodišču ne vodi 
k cilju večje učinkovitosti delovanja računskega sodišča, k uveljavljanju večje 
javne odgovornosti in k večjemu javnemu polaganju obračunov v poslovanju 
z državnimi in javnimi sredstvi oziroma kapitalu. Njegov edini cilj 
je le v koncentraciji moči v rokah sedanjega predsednika računskega 
sodišča, kar pa je v nasprotju z veljavno ustavno ureditvijo. 
Zato mi, poslanci iz Nove Slovenije, predlagamo, da državni zbor 
imenuje skupino neodvisnih strokovnjakov, ki bo upoštevaje naš pravni red 
in določbe državne revizije v svetu popravila in izboljšala ta 
predlog in ga tako resnično povzdignila na standarde, ki veljajo 
v demokratičnem svetu. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi v 
imenu poslanskih skupin še kdo besedo? Ker ne želi, dajem 
besedo poslankam in poslancem. Želi kdo razpravljati? Pojasnilo želi dati 
predlagatelj, gospod Feri Horvat. Izvolite.  Hvala za besedo, gospa 
podpredsednica. Kolegice in kolegi! Samo na nekatera vprašanja bom poskušal 
odgovoriti, s tem da takoj uvodoma rečem, da je možno 
in da smo o večini teh vprašanj, ki sta jih 
oba poslanska kolega v imenu poslanskih skupin odprla, razpravljali tri 
leta ali celo več v prejšnjem sklicu državnega zbora, skupaj 
da so o vrsti vprašanj bila različna mnenja, na koncu 
smo se odločili za take rešitve, kot so zdaj tu, 
kot so bile potrjene, ker je pač bilo treba nekatere 
zadeve enostavno presekati in priti s predlogi. Nekatere zadeve je 
možno obravnavati naprej, seveda ne zdaj, v tej proceduri. Najprej 
moram reči, da bi naredili največjo napako, če bi sprejeli 
predlog, da se zakon zavrne in da se začne od 
začetka pripravljati nov zakon. Tisto, kar se dejansko ugotovi, da 
bi bilo možno narediti bolje v tem zakonu, je potem 
bolje sprožiti spremembe in dopolnitve zakona. Vrsta prigovorov, ki so 
bili dani tudi tukaj danes, kot glavni argument za to, 
da se zakona ne sprejme, pa ni točna oziroma ni 
sprejemljiva - oprostite mi to trditev. Najprej naj navedem to, 
kar je ob javni predstavitvi mnenj rekla gospa Romana Logarjeva 
kot gotovo ena boljših poznavalk problematike revidiranja v Sloveniji (celo 
na papirju imam to, kar je takrat povedala, ker je 
bila zelo pridna in je tudi napisala svoj prispevek za 
tisto javno predstavitev mnenj) , in je kritizirala stari zakon 
prav na teh točkah, kjer vi zdaj očitate, da naj 
bi bila napaka, da se gre v tip monokratskega vodenja. 
Pravi takole (citiram) : "Predstavniki stroke so individualno vodenje računskega 
sodišča predlagali že pri pripravi sedanjega zakona, se pravi veljavnega 
zakona o računskem sodišču, po katerem bi predsednika in do 
dva namestnika predsednika na podlagi javnega razpisa in zaslišanja z 
večino glasov izvolil državni zbor." Ta predlog je bil nadomeščen 
s sedanjim kolektivnim organom, in potem v fusnoti pravi: "Uveden 
je bil z nepravilnim posnemanjem kolektivnega vodenja računskega sodišča, ki 
imajo sodna pooblastila oziroma kolektivnega sprejemanja revizijskih ugotovitev v nemškem 
zveznem računskem sodišču." In dalje kritizira tudi sedanji, po sedanjem 
zakonu komplicirani senatni način odločanja o revizijskih poročilih. In dalje, 
da ne bi vsega citiral: "Zato je sedanja ureditev potrebno 
vsekakor čim prej spremeniti ali nedvoumno opredeliti pristojnosti in odgovornosti 
posameznih članov in predsednika oziroma namestnikov računskega sodišča." Samo toliko 
k temu. Zanimivo je, da mednarodna ekspertna skupina SIGMA opozarja 
prav na ta problem. Pravi namreč takole: "Senatno delo - 
nerazumno veliko časa uporabijo člani računskega sodišča na sestankih senatov." 
Dalje: "Preveliko število pritožb oziroma ugovorov na obeh straneh, na 
obeh senatih, kaže na probleme z revidiranci ali kaže na 
vprašljivo kvaliteto revizij oziroma poročil." In pravi, da pričakuje izboljšanje 
prav z manjšanjem število članov, ki so popolnoma enakopravni. Še 
to. Čeprav so člani računskega sodišča, kot tudi sedaj v 
prihodnje, po predlaganem zakonu, vrhovni državni revizorji strokovno popolnoma samostojni. 
Gospe in gospodje, ena določena subordenacija v organizaciji ustanove mora 
biti in danes se dogaja to, da lahko tudi - 
oziroma se dogaja v praksi - da v posameznih primerih 
enostavno člani se dvignejo s sestanka in odidejo, ko je 
sestanek, recimo, senata ali drug delovni senat, sestanek pri predsedniku, 
ali enostavno ne upoštevajo navodil predsednika. Tako stanje dejansko ni 
možno. Dalje. Ko govorite o slabosti ali pa nedemokratičnosti monokratskega 
vodenja računskega sodišča. Najprej moram zavrniti trditev, da je taka 
rešitev protiustavna. Pri obravnavi tega predloga so sodelovali tudi ustavni 
sodniki in niso oporekali ustavnosti take rešitve. Nasprotno, ustavni sodniki, 
ki so bili prisotni na - lahko si pogledate magnetogram 
- javni predstavitvi mnenj, so izrecno rekli, da čeprav piše 
v ustavi "računsko sodišče", da ni mišljen kolektivni organ, podobno, 
kot je to ustavno sodišče. S tem ko smo namenoma 
- ker najprej je bil predlog, da bi morda bil 
samo predsednik brez namestnikov - uvedli namestnike prav zaradi tega, 
da so trije, da je s tem tudi pokrita tudi 
črka same ustave. In pa še to. Države, ki jih 
ne bi mogli smatrati, da niso demokratične - Avstrija, Velika 
Britanija - nimajo kolektivnega organa vodenja podobne ustanove, ampak imajo 
samo enega predsednika in potem direktorja ali vodje, kakorkoli se 
imenujejo, posameznih oddelkov za posamezna področja. Podrobnosti bi bile možne, 
da bi jih še bolj natančno opisali o organiziranosti in 
pa o postopkih revidiranja v zakon, vendar bi bil zakon 
preobsežen. Zato smo potem bili mnenja, da je to treba 
opredeliti v poslovniku, poslovniku pa daje soglasje državni zbor. Tako, 
da bomo imeli možnost, da bomo vplivali na podrobne določbe 
o organiziranosti in o načinu dela. Načrt dela oziroma plan 
revizij. Ta je v tem zakonu dosti natančneje opredeljen, kot 
je bil v starem zakonu. Res, da je že po 
določilu 1. člena računsko sodišče samostojna in neodvisna ustanova, podobno, 
kot je to tudi drugje v svetu tudi pri sprejemanju 
načrta revizij. Vendar, poglejte si potem natančneje 2. točko, ki 
pa govori o tem, ali je to 3. točka, ki 
govori o tem, in je dana večja možnost vplivov državnega 
zbora na načrt revizij, in sicer celo številčno, koliko predlaga 
opozicija, koliko predlaga pozicija. Koliko predlogov daje, ki jih mora 
obvezno upoštevati računsko sodišče. Drugo je to, da lahko tudi 
predlaga, kot je bila praksa tudi doslej in je pač 
nekatere upoštevalo, nekaterih ni upoštevalo, vseh najbrž niti ni moglo. 
Podobna je praksa tudi, kot smo lahko videli, v drugih 
državah. Glede financiranja, tudi o tej zadevi smo razpravljali, ali 
je smiselno iti na to, da bi del denarja prislužilo, 
da tako rečem, računsko sodišče samo. Odločili smo se, da 
ne gremo v take rešitve, ker bi to lahko vodilo 
v - zmanjšalo njegovo neodvisnost in pa da bi se 
dajalo prednost, zaradi enostavno komercialnih ali pa finančnih razlogov, tudi 
določenim revizijam, ki bi imele prednost potem pred drugimi, ki 
natančno določeno, katere osebe se revidira vsako leto. To število 
je dokaj veliko. In bili smo mnenja, da širiti tega 
seznama ne bi kazalo. Enostavno s kapacitetami, ki z njimi 
razpolaga računsko sodišče, ne bi bilo možno kvalitetno izvesti več 
revizij, če bi predpisali še podrobneje v zakonu. In pa 
še to, da je predvideno v tretji točki 1. člena 
in da to smatra kolega dr. Bernik za sporno, da 
ni možno spodbijanje aktov računskega sodišča pred sodišči. Gospe in 
gospodje, ustavno sodišče Republike Slovenije je na osnovi nekaj pritožb 
revidiranih oseb, odločilo tako, kot piše sedaj v zakonu: da 
odločb oziroma dokončnih poročiloziroma ugotovitev računskega sodišča v teh poročilih 
ni možno izpodbijati. Pravna varnost, kar ste postavili, da je 
s tem postavljeno pod vprašaj, pa je zagotovljena in to 
piše tudi v obrazložitvi v omenjenih razsodbah ustavnega sodišča, pravno 
varnost pa je možno uveljavljati takrat, če revidirana oseba uveljavlja 
odgovornost proti odgovornim osebam bodisi materialno, kazensko ali pa kakšnokoli 
drugo. Takrat so pa dane vse možnosti, da prizadete osebe 
uveljavljajo potem postopek pravne zaščite pred sodiščem. Hvala lepa.  
Hvala lepa za pojasnila. Replika, gospod Jerovšek, izvolite.  Hvala 
govori v prid tem spremembam, ki jih pač zakonodajalec predvideva. 
Naš strokovni suport nam je pripravil poročilo, iz katerega izhaja, 
da je poročilo - mislim, da za leto 1999 - 
prav institucija SIGMA - pravi - organizacije in postopek pred 
računskim sodiščem ocenila kot zelo dobro in menila, da prav 
postopek odločanja o številu članov daje računskemu sodišču možnost, da 
deluje neodvisno od (...) (nerazumljivo) (...)S tem, da pa moram 
povedati, da je bilo poročilo te SIGME izredno kritično do 
finančnega nadzora in do reforme javne uprave v Sloveniji, vendar 
ne za zadevo, ki je danes v obravnavi. Tako da 
mislim, da se tu ne navajajo popolnoma korektno pač razlogi, 
argumenti za. Namreč menim, da je kljub takemu mednarodnemu mnenju, 
da je tu dobra organizacija računskega sodišča, da se gre 
sedaj v tako reformo računskega sodišča, da je tu na 
delu nek "kardeljanski" princip. Vemo, da je bilo tam tako: 
kakor hitro so se ljudje začeli zavedati nečesa, pa začeli 
neke institucije sistema uporabljati za javninadzor in podobno, se je 
pripravila sprememba sistema. Tako je bilo, ko se je začel 
skupščinski sistem menjati v del nekega normalnega parlamenta, ki je 
prišel z delegatskim sistemom. Ravno tako pa je tu sedaj, 
ko imamo mednarodne pohvale, pa ko je postalo računsko sodišče 
efektivno, se zadeve menja. Hvala.  Hvala lepa. Želi še 
kdo besedo? Gospod Bernik.  Hvala lepa. Ne bom odgovarjal 
gospodu poslancu Horvatu na vse točke, čeprav bi se dalo, 
vendar bi rekel naslednje. Del problema, ki ga imamo pri 
tem zakonu, je to, da obravnavamo to telo kot računsko 
sodišče - sodišče. Meni ni znano, morda ne poznam dovolj, 
vendar v anglosaksonskih deželah nihče tega ne imenuje sodišče, to 
je revizorska služba. In dejansko, če bi tako prijeli ta 
problem, bi marsikakšen problem rešili. Recimo, kot je gospod Horvat 
omenil, da imajo v nekaterih deželah predsednika, ne pa senata 
in tako dalje - to pa drži, ker v revizijskih 
družbah pa to je. Sodišče je pa čisto nekaj drugega, 
veljajo drugi koncepti in tako dalje. Zato se mi zdi, 
da je že naslov sam napačen in iz tega izvajamo 
določene posledice, ki jih ne bi smeli. Hvala.  Hvala 
kolegi poslanci! Kratka replika dr. Berniku. Tudi v tem primeru, 
žal, govorimo o terminu, ki je bil zapisan v ustavo 
Republike Slovenije in se ga ne da spreminjati, vsaj dokler 
se ne spremeni ustava. Z njim se pa absolutno strinjam 
in mislim, da je predlog zakona tudi takšen, da se 
ta institucija, o kateri je bilo mnogokrat govorjeno kot sodišču, 
tudi ne samo "de iure", temveč tudi "de facto", da 
se seveda po imenu sicer ohranja v tem nazivu, po 
vsebini pa postane normalna revizija, sicer za javnopravne osebe v 
tem primeru, ne za privatne, vendar le s standardi, ki 
veljajo za revizorske institucije. To se mi zdi pomembno poudariti. 
Sam v bivši funkciji sem lahko izkusil v mnogih aspektih 
vlogo računskega sodišča v praksi, njegovo senatno delo, o katerem 
je bilo danes veliko govora, in pa vlogo posameznih članov 
tega senata - ne bi dajal kvalitativnih ocen, vendarle mislim, 
da ni prinašala velikih prednosti. To, kar je spoštovani kolega 
povedal tudi, Jerovšek, o tem, kaj tujci mislijo o kontroli 
naših javnih financ, se ne bi mogel strinjati, ker sem 
prebral ta poročila evropske komisije, ki jih je naročila pri 
ministrstva za finance med drugim, da je bila tako različna 
ocena o kvaliteti posameznih institucij, ki se ukvarjajo z nadzorom 
delovanja javnih financ. Nisem zasledil teh izrazitih pohval nobene institucije 
in tudi ne izrazitih kritih posamičnih institucij. Tisto, kar so 
ugotovili, tako izvedenci evropske komisije, kot smo vedeli tudi brez 
izvedencev evropske komisije sami, je, da je ta nadzor večplasten 
in da se mora začeti na organih oziroma institucijah, ki 
s temi sredstvi dejansko tudi opravljajo oziroma gospodarijo, in to 
so uporabniki proračuna oziroma javnih financ. Zaradi tega je zakon 
o javnih financah, ne glede na priporočila ali nepriporočila evropske 
komisije, ustrojil, če hočete, večstopenjsko obliko nadzora, ki se začne 
z notranjo revizijo pri posameznem zavezancu, ki je, po mojem 
mnenju, bistveni element kakršnekoli kvalitetne nadaljnje revizije teh postopkov. Zakaj? 
Iz preprostega razloga. Zato, ker brez notranje revizije seveda ni 
ustreznih postopkov, ki bi jih bili tako dobro ustrojeni, da 
bi jih lahko naknadni pregled, revizija zunanjega revizorja seveda uspešno 
in kvalitetno lahko ocenila. Poleg tega notranjega revidiranja in pa 
posameznih izločenih enot za finančno poslovanje zakon opredeljuje tudi inšpekcijo 
uporabnikov državnega proračuna, ki je naknaden pregled poslovanja v skladu 
z zakonom in pa drugim predpisi, in pa namenskostjo in 
smotrnostjo poslovanja, ki jo izvaja posebna enota v okviru ministrstva 
za finance. Nad to ravnjo pride javna revizija, ki seveda 
ni organ za to, da preganja, ampak je organ, ki 
nosilce javnih pooblastil o tistem, kar je ugotovila, in to 
so seveda poleg pregledanega, tudi seveda minister, vlada in pa 
državni zbor. Pri privatnih subjektih vemo, kako izgleda to. Tam 
je to nadzorni svet in pa v končni instanci skupščina 
lastnika, ki odloči, ali pod določenimi pogoji na podlagi takega 
revizijskega poročila. Zato mislim, da je v tem trenutku ustroj 
nadzora v Republiki Sloveniji dobro postavljen, solidno postavljen. Iz lastnega 
poznavanja zadeve vem, da v Evropski skupnosti, predvsem pa v 
evropski komisiji ta zadeva do pred kratkim ni bila dobro 
urejena, da je zaradi tega pod predsedstvom in na zahtevo 
Švedske se morala bistveno spremeniti vloga proračunskega načrtovanja izvrševanja in 
pa kontrole, kajti Švedi so na tem področju vsekakor v 
prednosti pred mnogimi drugimi državami Evropske unije, pretežno tistimi, ki 
jim rečemo srednje - ali južno evropske. In da so 
na osnovi tega mnoga priporočila evropske komisije tudi vSloveniji plod 
njihovih lastnih napak in ne, bom rekel, ustreznega delovanja. Če 
se spomnite nekaterih poročil računskega sodišča evropskega o delu evropske 
komisije, potem mi boste v tem pritrdili. Zaključujem s tem, 
da mislim, da je v tretji obravnavi, ko se ne 
govori več o konceptualnih razhajanjih o nekem zakonu, moč trditi, 
da zakon ne izpolnjuje osnovne zahteve korektnosti, da je pa 
osnovno merilo, ali bo monokratno nasproti skupinskega prineslo slabše ali 
boljše rezultate predvsem kvaliteta ljudskega faktorja, torej tistih ljudi, ki 
bodo to nalogo opravljali. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod 
Jerovšek, replika? (Ne.)  Želel bi dati nekaj načelnih opredelitev 
do tega zakona, ob sedanjem kontekstu. Namreč, predlagatelji - verjamem, 
da so v osnovi predlagatelji imeli dober namen, vendar ko 
je stroka, in to kvalificirana stroka, opozorila na številne pomanjkljivosti 
in zmanjševanje javnega nadzora, praktično nadzora javnih financ, pa menim, 
da ni bilo več smotrno, da se to s takšno 
odločnostjo vleče naprej. Namreč mene preseneča pravzaprav obrazložitev, da se 
gre za večjo učinkovitost pri sprejemanju končnih odločitev. Dejansko bo 
prišlo do večje učinkovitosti, vendar sem trdno prepričan, tako kot 
zakon sprejemamo s to nepopustljivostjo, da bo pa prišlo do 
manjše kontrole javnih financ, do manj javnega nadzora in me 
ne preseneča, da se noče prisluhniti številni strokovni javnosti v 
tem trenutku. Namreč, računsko sodišče je v zadnjem času postreglo 
za oblast z neprijetnimi podatki. Poročilo računskega sodišča, recimo, o 
razmerah na ministrstvu za gospodarstvo - vemo, v katerem obdobju, 
kdo je tam vedril, kdo danes tam vedri - je 
seveda zelo neprijetno. In skušalo se bo na vsak način 
ali pa zatreti takšnodejavnost računskega sodišča. Enako verjetno velja za 
poročilo, s katerim se je sicer očitno kadrovsko manipuliralo, za 
plačilo o RTV-ju, vendar to so za oblast neprijetne zadeve. 
In kot sem prej omenil, še deluje ta "kardeljanski" princip 
oziroma kolega Partljič bi rekel "kardeljanski sindrom", ko rad govori; 
dejansko, ko neka stvar postane učinkovita, ko bi jo lahko 
uporabili za to, da bi širša javnost, širša zainteresirana skupnost 
imela neko korist, da bi bila neka stvar pod nadzorom, 
potem se oblast umakne in pride s predlogom neke nove 
rešitve, za katero dela silno medijsko podporo prek svojih mehanizmov 
in skuša javnost prepričati, "zdaj, ko bomo pa to sprejeli, 
bo pa vse dobro". Namreč, ravno to so izgubljena leta, 
prav gotovo. In tu se čudim, da glede na to, 
na stanje v naši družbi na področju financ, glede na 
korupcijo in vse to, da se tu, recimo, najmočnejši poslanski 
skupini ni zdelo primerno, da bi nastopila z neko obrazložitvijo, 
strokovno obrazložitvijo, ko se tako hvalijo s strokovnim kadrom; da 
bi javno branili zakon, vendar šele potem, ko so na 
nekaterih točkah izzvani. Namreč, človek bi pričakoval, da se bo 
tako močna poslanska skupina spustila v to, da bo javno 
branila tako zadevo In, glejte, s tem, ko se daje 
vsa moč in vsa oblast v roke predsednika računskega sodišča, 
je to v naših razmerah neprimerna centralizacija; ve se, da 
bo tisti predsednik talec oblasti. Namreč, zmanjšuje se pomen parlamenta. 
Prej smo volili devet članov računskega sodišča in kljub temu 
da je kadrovanje, bi rekel, pod nadzorom, se včasih izmuzne 
kakšen kandidat, kakšen strokovnjak, ki je za oblast potem nepredvidljiv. 
In, seveda, sedaj se je hotelo porezati in se dejansko 
bo porezalo to, da bi računsko sodišče nastopalo kot neodvisna 
institucija. S tem se državnemu zboru nadzor, ali pa ne 
nadzor, na nek način uravnavanje in vpliv na računsko sodišče 
skozi kadrovanje znatno zmanjšuje in na ta račun se po 
mojem mnenju zmanjšuje tudi javni nadzor, kontrola javnih financ, in 
trdno sem prepričan, da je to tisti osnovni cilj, osnovni 
namen, zakaj v take spremembe. Glejte, danes je to seveda 
s stališča oblasti treba narediti; namreč, marsikje se je razkrila 
korupcija, ki je zašla v vrh države, v vrh oblasti, 
in zdaj se ne more več krotiti zgolj kriminalistične službe, 
treba je tudi računsko sodišče, da ne bo osnov, skozi 
katere bi se razkrivala korupcija. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Ker ne želi nihče od poslancev več razpravljati o zakonskem 
predlogu v celoti, prehajamo na razpravo in odločanje o posameznih 
amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda vloženih amandmajev z 
dne 16.1.2001. V razpravo dajem amandma k 10. členu, predlagatelj 
je komisija za nadzor proračuna in drugih javnih financ. Ker 
ne želi nihče razpravljati, dajem na glasovanje amandma k 10. 
členu. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (51 prisotnih.) (Za je glasovalo 34.) 
(Proti 5.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Prehajamo na 
razpravo o amandmaju k 13. členu. Ker ne želi nihče 
razpravljati, prehajamo na odločanje in sicer glasujemo o amandmaju k 
13. členu. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (53 prisotnih.) (Za je glasovalo 
37.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je bil amandma k 13. 
členu sprejet. Prehajamo na razpravo in glasovanje k amandmaju k 
naslovu 16. člena. Ker ne želi nihče razpravljati, prehajamo na 
glasovanje. Glasujemo o amandmaju k naslovu 16. člena. Ugotovimo prisotnost! 
(53 prisotnih.) (Za je glasovalo 37.) (Proti 7.) Ugotavljam, da 
je bil amandma sprejet. K 16. členu so bili vloženi 
trije amandmaji, predlagatelj vseh je komisija za nadzor proračuna in 
drugih javnih financ. Želi kdo razpravljati? Ker ne želi, prehajamo 
na glasovanje, in sicer najprej glasujemo o prvem amandmaju k 
16. členu. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (58 prisotnih.) (Za je glasovalo 
41.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je bil prvi amandma sprejet. 
Na glasovanje dajem drugi amandma. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (59 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 42.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je bil 
drugi amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje o tretjem amandmaju. Glasujemo. 
Prisotnost! (60 prisotnih.) (Za je glasovalo 44.) (Proti 6.) Ugotavljam, 
da so bili vsi trije amandmaji k 16. členu sprejeti. 
Prehajamo na obravnavo in glasovanje o enem amandmaju k 21. 
členu. Želi kdo razpravljat? (Ne želi.) Prehajamo na glasovanje. Glasujemo. 
Prisotnost! (61 prisotnih.) (Za je glasovalo 45.) (Proti 4.) Ugotavljam, 
da je bil amandma k 21. členu sprejet. Prehajamo na 
razpravo in glasovanje o amandmaju k 23. členu. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Zato glasujemo o amandmaju k 23. členu. 
Glasujemo. Prisotnost! (62 prisotnih.) (Za je glasovalo 46.) (Proti 5.) 
Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in 
glasovanje o treh amandmajih k 27. členu. Predlagatelj vseh treh 
je komisija za nadzor proračuna in drugih javnih financ. Želi 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na glasovanje po vrstnem redu, 
in sicer glasujemo o prvem amandmaju k 27. členu. Prisotnost! 
(63 prisotnih.) (Za je glasovalo 46.) (Proti 3.) Ugotavljam, da 
je bil prvi amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje o drugem 
amandmaju k 27. členu. Glasujemo. Prisotnost! (64 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 48.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je bil drugi amandma 
k 27. členu sprejet. Prehajamo na glasovanje o tretjem amandmaju 
k 27. členu. Samo trenutek. Glasujemo. Prisotnost! (64 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 51.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je bil tretji 
amandma k 27. členu sprejet. Prehajamo na razpravo in glasovanje 
o petih amandmajih k 28. členu, in sicer z opombo, 
da je drugi amandma povezan s petim amandmajem k temu 
členu in v primeru, da drugi amandma ne bo sprejet, 
je amandma številka pet brezpredmeten. Želi kdo razpravljati o petih 
amandmajih, vloženih k 28. členu? (Nihče.) Zato prehajamo na glasovanje 
po vrstnem redu. In sicer, glasujemo o prvem amandmaju k 
28. členu. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (64 prisotnih.) (Za je glasovalo 
45.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je bil prvi amandma sprejet. 
Prehajamo na glasovanje o drugem amandmaju. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (64 
prisotnih.) (Za je glasovalo 47.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je 
drugi amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje o tretjem amandmaju. Glasujemo. 
Ugotovimo prisotnost! (65 prisotnih.) (Za je glasovalo 49.) (Proti 4.) 
50.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je bil četrti amandma sprejet. 
  Ura je 14.00 popoldan in vabim vse, da 
pridejo v dvorano, da bi lahko nadaljevali sejo. Spoštovani gospe 
in gospodje! Pričenjam nadaljevanje 2. seje državnega zbora Republike Slovenije. 
Obveščen sem, da so zadržani in se današnje seje ne 
morejo udeležiti naslednje kolegice in kolegi:kolega Andrej Fabjan, Bogomir Vnučec, 
Zmago Jelinčič, Branko Janc, Marko Diaci, Franc Čebulj, Matjaž Švagan, 
dr. Miha Brejc in kolega Roberto Battelli. Prosimo, da ugotovimo 
navzočnost v dvorani, da vstavite svoje kartice! Ugotavljamo sklepčnost! V 
dvorani še ni navzočih dovolj kolegic in kolegov, da bi 
začeli, ampak jaz mislim, da celo tisti, ki zamujajo, pozdravljajo 
našo odločenost, da poskušamo začenjati in da začenjamo seje točno. 
Zato bomo za nekaj trenutkov počakali na drugo ugotavljanje sklepčnosti, 
potem pa naredili potreben premor za tretje. Jaz mislim, da 
je za vse najbolje, da se navadimo te točnosti, ker 
sicer navadno plačajo kazen tisti, ki so točni, medtem ko 
se razvadijo tisti, ki so zamudniki. Mislim, da se glede 
točnosti začenjanja državni zbor popravlja in da tako državni zbor 
kot delovna telesa začenjajo bistveno točneje zasedanja kot sicer in 
to formo je treba ohraniti. Potrebujemo še enega kolega, ki 
bo vstavil kartico in nam omogočil, da bomo sklepčni. Prosim, 
da ugotovimo navzočnost v dvorani! Še sekundo bo treba počakati. 
Ali lahko kolegialno prosim, da vstavite kartice v napravo za 
glasovanje, ker bomo tako lahko ugotovili, ali izpolnjujemo poslovniški pogoj 
za nadaljevanje seje. Ugotovimo prisotnost! (47 prisotnih.) Ugotavljam, da je 
zbor sklepčen in lahko odloča. Mislim, da je prav, da 
smo pri svojih naporih za točno začenjanje sej državnega zbora 
in delovnih teles dosledni in da se bo to obrestovalo 
vsem. Na sejo sem povabil predstavnike vlade Republike Slovenije in 
vse prav lepo pozdravljam. Državni zbor bo današnje zasedanje pričel 
z obravnavo prekinjene 3. točke dnevnega reda, to je s 
predlogom zakona o revidiranju. Nato nadaljeval s prav tako prekinjeno 
8. točko dnevnega reda, to je s predlogom zakona o 
fitofarmacevtskih sredstvih. In kasneje prešel na 4. točkoter na 12. 
točko in po dnevnem redu dalje. Predlagam, da 11. točko 
dnevnega reda državni zbor obravnava jutri. Danes ob 17. uri 
in 30 minut bo državni zbor nagovoril predsednik državne dume 
Ruske federacije, Genadij Seleznjov. Zato bo zbor današnje zasedanje ob 
17. uri in 25 minut prekinil, poslanke in poslance pa 
vljudno prosim, da ob uri, torej ob pol šestih pričakamo 
gosta v dvorani. Naj povem, da bo prevajanje danes konsekutivno. 
Prevod njegovega govora boste dobili na klop. Predsednika sem prosil, 
glavne poudarke. Torej prevajanje bo danes, kot rečeno, konsekutivno, se 
pa bomo na enem od naslednjih kolegijev odločili, kako bomo 
s protokolom prevajanja ravnali v prihodnje. Prehajamo na 3. TOČKO 
DNEVNEGA REDA - NA PREDLOG ZAKONA O REVIDIRANJU. Državni zbor 
je to točko prekinil na petkovem zasedanju, in sicer v 
okviru razprave poslank in poslancev o zakonskem predlogu, v celoti 
sprejel proceduralni sklep, da se točka prekine, da bosta lahko 
poslanca Janez Podobnik in Jožef Jerovšek, ki sta izrazila določene 
pomisleke, s predstavniki vlade Republike Slovenije ugotovila, ali je novi 
tekst predloga zakona, s katerim je vlada nadomestila prejšnji tekst, 
predlaganem proceduralnem sklepu ne vidim sicer svojega imena, vendar pa 
je bil vsebinsko sklep tak, da bi lahko v miru 
pregledali, vlada in predlagatelji, ali je res samo redakcijska sprememba 
ali je tudi vsebinska. Kolegi in kolegice nam morate priznati 
v poslanski skupini to dolžnost vzeli delovno in smo pregledali 
oba teksta. Zgodila pa se je ta nenavadnost, da smo 
ugotovili, da so teksti v tretji obravnavi enaki in da 
ni nobenih sprememb. Vendar se je zgodila zanimiva zadeva, da 
pa tekst med drugim in tretjim branjem v dveh členih 
ni enak, in sicer gre za dva člena, ki sicer 
nista bila amandmirana v drugi obranavi. Mene je sedaj tudi 
gospa Bitenčeva prijazno opozorila da je še en tak člen; 
to pomeni, da je sekretariat poznal te rešitve in te 
spremembe. Gre za ključno vprašanje, in prosil sem tudi predsednika 
(in vidim, da imate vsi na klopeh ta dopis) , 
doda besedilo "Evropski skupnosti, ki deluje v okviru", klasična redakcija 
ali pa je tudi vsebinska sprememba. To pa je stvar, 
seveda, ocene vseh nas. Dr. Plavšakova pravi, da gre za 
klasično redakcijsko spremembo, enako je tudi neuradno stališče gospe Bitenčeve. 
Vendar kljub vsemu menim, da je bil ta odmor in 
ta način dober za našo verodostojnost, da si torej med 
Prehajamo na glasovanje o petem in zadnjem amandmaju k temu 
členu. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (65 prisotnih.) (Za je glasovalo 49.) 
temu členu sprejet. Prehajamo na razpravo in glasovanje o treh 
amandmajih k 29. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Zato prehajamo 
na glasovanje. In sicer, na glasovanje dajem prvi amandma k 
29. členu. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (65 prisotnih.) (Za je glasovalo 
49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. Na 
glasovanje dajem drugi amandma k 29. členu. Ugotovimo prisotnost! (65 
prisotnih.) (Za je glasovalo 49.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je 
drugi amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje o tretjem amandmaju k 
29. členu. Ugotovimo prisotnost! (65 prisotnih.) (Za je glasovalo 51.) 
(Proti 4.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Prehajamo na 
odločanje o amandmaju k 34. členu oziroma na razpravo in 
odločanje. Sprašujem, ali želi kdo razpravljati? (Ne.) Na glasovanje dajem 
amandma k 34. členu. Ugotovimo prisotnost! (65 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 40.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je bil amandma k 
34. členu sprejet. K 36. členu imamo dva amandmaja, in 
sicer amandma, ki je naveden v pregledu vloženih amandmajev, katerega 
predlagatelj je komisija za nadzor proračuna in drugih javnih financ, 
in amandma, ki ga je predložila poslanska skupina Socialdemokratske stranke 
Slovenije. Vendar želim poslansko skupino obvestiti, da amandma ni bil 
vložen v poslovniškem roku, ki je v skladu s 190. 
členom poslovnika v povezavi s 197. členom; se pravi, 15 
dni pred dnem, določenimza sejo, bi moral biti amandma vložen, 
zato ga ni možno obravnavati. 197. člen poslovnika se sklicuje 
na 190. člen, ki jasno določa najmanj 15-dnevni rok. Tako 
da ta trenutek državni zbor lahko veljavno odloča le o 
amandmaju k 36. členu. Prosim, gospod Gaspari.  Obrazložitev glasu 
ob tem glasovanju. Sam bom nasprotoval takemu povečanju zneska, ki 
je bil predlagan s tem amandmajem, iz preprostega razloga, ker 
ne vidim celotnega koncepta plačne politike v javnem sektorju. In 
zaradi tega ne vidim razlogov, da bi niti za številko 
50 niti za kakršnokoli drugo. Če je bila 30 v 
prvem primeru predlagana, bi morda za njo lahko še glasoval, 
vendar mislim, da razlog, ki je bil naveden za povečanje 
s 30 na 50, ni takšne narave, da bi ga 
sam lahko podprl. Ne vidim razlogov, da bi računski sodniki 
oziroma vrhovni revizorji delali bistveno bolje, če bodo imeli takšno 
razliko v dodatku na osnovno plačo. Vrhovni revizor nisi zato, 
ker si zelo dobro plačan, pač pa zato, ker si 
se za tako službo opredelil. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Se pravi, prehajamo na odločanje o amandmaju k 36. členu, 
ki se glasi: "V tretjem odstavku se število `30%` nadomesti 
s številom `50%`. Glasujemo o navedenem amandmaju. Ugotovimo prisotnost! (65 
prisotnih.) (Za je glasovalo 2.) (Proti 58.) Ugotavljam, da amandma 
amandma sprejet. Torej končali smo z glasovanjem o amandmajih. Na 
podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo 
in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna 
skladnost določb zakona. Ni. Zato prehajamo na glasovanje o zakonu 
v celoti. Na glasovanje dajem predlog v celoti. Glasujemo o 
predlogu. Ugotovimo prisotnost! (65 prisotnih.) (Za je glasovalo 44.) (Proti 
10.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet. S 
tem zaključujem to točko dnevnega reda. Dovolite, da se na 
koncu te točke zahvalim predsedniku računskega sodišča dr. Vojku Antončiču, 
ki je na podlagi sklepa državnega zbora pomagal pri pripravi 
tega zakona in ki je tudi spremljal to točko na 
galeriji. Najlepša hvala, gospod Antončič. Pa še spoštovani kolegi, sporočilo 
predsednika državnega zbora, prekinili bomo z zasedanjem, glede na to, 
da ob 17.30, spoštovani gost spregovori našemu zboru, zato vas 
predsednik vljudno vabi,da se ob 17.30 zberemo v dvorani. Hvala 
lepa.  Lepo vas bi prosila, če se lahko usedete. 
Hvala lepa. (...) (Aplavz.) (...)  Prosim. Državni zbor, visoki 
gostje, gospe in gospodje! Na naše povabilo je na tridnevni 
obisk prispela visoka delegacija državne dume Ruske federacije, na čelu 
z njenim predsednikom Genadijem Seleznjovom. V imenu vseh nas mu 
v Državnem zboru Republike Slovenije izrekam prisrčno dobrodošlico. (...) (Aplavz.) 
(...) Gospod predsednik bo spregovoril državnemu zboru v skladu z 
njegovo prošnjo glede protokola prevoda, ki smo ga upoštevali, vas 
vabim, da v celoti sprejmemo besedilo, ki je pred nami 
na klopi. Goste in predsednika smo sprejeli v naši državi 
kot naše kolege in prijatelje in ga v tem smislu 
Torej dogovorili smo se, zato da bi skrajšali čas tega 
govora, ker simultano pač ne moremo prevajati, da bomo to 
zbora Republike Slovenije, spoštovani poslanci, dame in gospodje! Dovolite mi, 
da izrazim svojo iskreno hvaležnost za gostoljubje in topel sprejem, 
ki ste jo izkazali ruski delegaciji na prelepi slovenski zemlji. 
Z veseljem vas pozdravljam v imenu 450 poslancev državne dume, 
ki v našem zakonodajnem telesu zastopajo interese večkot 100 milijonov 
ruskih volivcev, živečih na ozemlju, ki se razteza skozi enajst 
časovnih pasov. Po volitvah decembra 1999 sta se zamenjali dve 
spektra. Politično za vse skupine so vse skupine zastopane tudi 
v naši delegaciji. Kot je znano, Rusija preživlja težko obdobje 
reorganizacije svojega političnega in socialno-gospodarskega življenja. Na dnevnem redu pa 
so tako pomembne naloge, kot je prehod v socialno usmerjeno 
tržno gospodarstvo, demokratizacija državnih in družbenih institucij. Vseto zahteva izgrajevanje 
nove zakonodajne baze in državna duma intenzivno dela v tej 
smer. Ob tem pa med zakonodajalci prevladuje prepričanje, da v 
tej fazi brez škode za temeljne tržne mehanizme obstaja potreba 
po aktivni regulativni vlogi države v gospodarstvu. Znani ruski rojak 
in Nobelov nagrajenec za ekonomijo, Vasilij Leontjev, je tržni mehanizem 
primerjal z delovanjem sile vetra, državno ureditev pa z jadrom, 
ki jadrnico usmerja v želeno smer. Zadnje čase je v 
političnem in gospodarskem življenju Rusije opaziti vrsto pozitivnih trendov, ki 
navdajajo z upanjem. Tako se nam je na primer zaradi 
vzpostavitve konstruktivnega sodelovanja med novim predsednikom Putinom in državno dumo 
posrečilo stabilizirati notranje politične razmere v državi. Izboljšalose je stanje 
v gospodarstvu, in to ne samo na račun povišanja svetovnih 
cen nafte, temveč tudi zaradi aktivizacije investicijskega procesa. Na žalost 
kratkim dejal naš poslanski kolega, še en Nobelov nagrajenec, tokrat 
za fiziko, Žores Alferov, so vsi pesimisti iz naše države 
že emigrirali, ostali so samo še optimisti. Dovolite mi sedaj, 
da vas seznanim s tem, kako mi gledamo na stanje 
in možnosti razvoja rusko-slovenskih odnosov. Živimo v obdobju dinamičnega razvoja, 
najresnejših sprememb v obeh državah, tako na evropski celini kot 
v svetu. V zadnjih letih je v Rusiji in v 
Sloveniji prišlo do resnega prevrednotenja prioritet družbenega in državnega razvoja, 
nacionalnih interesov, vse v korist demokracije in prehajanja v tržno 
gospodarstvo na notranjem področju, na zunanjem pa smo se odpovedali 
politiki nasprotij, ki temelji na ideoloških načelih, oblikovanju blokov držav 
in postavljanju zidov med njimi. Nekateri ljudje so v svojih 
razmišljanjih o tem, v kakšni meri je lahko sodelovanje današnje 
Rusije in Slovenije plodno in obojestransko koristno, trudijo vzbuditi sum 
o bodočih odnosih med našima državama z opozarjanji na resne 
razlike med nami v mnogih pomembnih aspektih delovanja države, družbe 
in gospodarstva, percepcij in oceni vrste trendov svetovnega razvoja. Istočasno 
pa nihče ne more zanikati, da mnogi dogodki v zgodovini, 
kulturi, jeziku, tradicijah zbližujejo naše narode. Da, Rusija in Slovenija 
sta svojevrstni, različni in to je resnica. Vendar pa bi 
rad poudaril, da smo si blizu v poglavitnih rečeh. V 
tem, kar v tej fazi določa "modus vivendi" naših dveh 
držav in narodov. V prizadevanju za demokratizacijo, uresničitev administrativnih, socialnih 
in gospodarskih sprememb, v interesu prebivalstva ter, kar je še 
posebej pomembno, v viziji, kakšna naj bi postala bodoča Evropa, 
naš skupni dom. Slovenci tako kot državljani Rusije želijo, da 
vzcvetela zaradi vzpostavitve odnosov zaupanja in partnerstva med državami na 
tem ozemlju, kjer bi vsi državljani lahko na enakopravni osnovi 
nasprotja so zdaj preteklost, vse hitreje se oblikuje enotna politika 
na področju varnosti in obrambe Evropske zveze. Vsekakor ne moremo 
ignorirati novih elementov evropske pokrajine. Izhajajoč iz podobnega dojemanja, mi 
ne samo na sodelovanje s Slovenijo gledamo kot na nekaj 
lahko in tudi že prispeva h gradnji skupne evropske prihodnosti. 
Na naše zadovoljstvo so si rezultati rusko-slovenskega sodelovanja med našima 
državama v zadnjih letih zaslužili pozitivno oceno. Vzdržuje se stabilen 
političen dialog na različnih ravneh, v različnih vejah oblasti. Še 
posebej razveseljujejo stiki med poslanci državnega zbora in dume. Z 
svojih delovnih obiskov v Sloveniji. Zadnji je bil pred vsega 
spomnim na to, da je predstavnikom državnega zbora in dume 
tedaj na Bledu uspelo s skupnimi močmi organizirati, poleg dvostranskih 
srečanj, konferenco Evropa na pragu tretjega tisočletja, vrednote in konflikti, 
ki je potekala pod okriljem predsednika Parlamentarne skupščine Sveta Evrope. 
Postala je predstavitveni forum, na katerem je poslancem, diplomatom, znanstvenikom 
iz mnogih evropskih držav uspelo opraviti temeljito izmenjavo mnenj o 
perspektivah evropske integracije. Ni pretirano, če rečemo, da politično sodelovanje 
med našima državama najbolj aktivno in uspešno poteka prav na 
ravni zakonodajne oblasti. Kljub temu pa menim, da poslanci ne 
smemo zaspati na doseženih uspehih. Ravno nasprotno: ne bi bilo 
slabo, če bi razmislili o tem, kako lahko dodatno prispevamo 
h krepitvi dvostranskih odnosov in s tem tudi k integracijskim 
procesom na naši celini. Po mojem mnenju ni nikakršnih ovir, 
kar so potrdili minuli razgovori, ki bi nam preprečevale udejaniti 
našo skupno idejo - ta se je pojavila pred določenim 
časom - o sklenitvi temeljnega programskega dokumenta o sodelovanju med 
našima državama, ki bi natančno določil v prvi vrsti naše 
skupne vrednote in prioritete na področju izgrajevanja nove Evrope. Pri 
tem mislim na osnutekrusko-slovenske deklaracije o prijateljskih odnosih in sodelovanju. 
Na žalost nam v letu 2000 ni uspelo zaključiti usklajevanja 
in mi razumemo, da je dinamika notranjepolitičnega razvoja v Sloveniji 
v lanskem letu praktično izključevala takšno možnost. Vendar pa menim, 
da zdaj, ko je po volitvah v državni zbor oktobra 
lani v Sloveniji prišlo do določene grupacije političnih sil in 
so se razmere stabilizirale, lahko upamo na to, da bomo 
iz Ljubljane dobili komentarje o osnutku deklaracije, ki ga je 
ruska stran poslala slovenski že pred časom. Z velikim zanimanjem 
pričakujemo eventualne nove ideje poslancev državnega zbora. Zaključek priprave deklaracije 
bi pomenil dodaten impulz za razvoj sodelovanja na ravni izvršne 
oblasti. Mimogrede, posamezna ministrstva in resorji imajo že zdaj med 
sabo uspešen dialog. Pri tem mislim na posvetovanja med ministrstvoma 
za zunanje zadeve, sodelovanje med ruskimi in slovenskimi predstavniki v 
mednarodnih organizacijah, sodelovanje med ministrstvi za obrambo, notranje zadeve resorji, 
ki se ukvarjajo s problematiko civilne zaščite in reševanja. Najbolj 
pomembna komponentna rusko-slovenskega sodelovanja pa so brez dvoma gospodarski stiki. 
Finančna kriza leta 1998 je gotovo zadala resen udarec, vendar 
pa se ocenjuje, da se je kljub temu v lanskem 
letu blagovna menjava povečala za ena in polkrat. Dosegli smo 
skorajda raven sodelovanja pred izbruhom krize in ta celo narašča. 
Čeprav razumemo, da bo v doglednem času struktura blagovne menjave 
v celoti objektivno ostala takšna, kotje, se pravi, da bo 
na ruski strani obsegala predvsem energene in surovine, na slovenski 
pa izdelke farmacevtske industrije, gradbene materiale, opremo ter gradbene storitve 
na ozemlju Rusije, menimo, da bi podjetniki naših dveh držav 
morali ponovno razmisliti o organiziranju nekakšnih oblik kooperacijske proizvodnje. Ne 
smemo pustiti vnemar možnosti za skupen nastop naših podjetij na 
tržiščih tretjih držav. Menim, da določene možnosti na tem področju 
odpirajo potrebo po uvajanju ukrepov za gospodarsko obnovo jugovzhodne Evrope, 
vključno z Zvezno republiko Jugoslavijo. Velika podobnost stališč Rusije in 
Slovenije glede osnovnih mednarodnih problemov, enako gledanje na svetovne procese, 
to je jamstvo za nadaljnjo aktivizacijo našega zunanjepolitičnega sodelovanja, usmerjenega 
v 21. stoletje, ki je že nastopilo. Pri svoji zunanji 
politiki Rusija izhaja iz tega, da oblikovanje večpolnega, stabilnega, pravičnega 
in demokratičnega svetovnega reda, ki se izgrajuje na splošno priznanih 
normah mednarodnega prava, vključno in predvsem z namenom in načeli 
ustanovne listine OZN, ustreza nujnim interesom svetovne skupnosti. Skupaj s 
tem je potrebno ugotoviti, da se v razmerah globalizacije nastanek 
novega svetovnega reda spoprijema s sistemskih izzivom za državno suverenost. 
Idejam "človekoljubnega posredovanja" in "omejene suverenosti" postavljamo nasproti kolektivno iskanje 
poti za povečanje učinkovitosti mednarodnih reakcij na ostre krizne razmere, 
tudi tiste humanitarnega značaja, na podlagi strogega spoštovanja mednarodnega prava. 
Osrednje mesto pri razvoju svetovnih procesov po naše pripada OZN. 
Jamstvo za nadaljne povečanje in krepitev njene vloge je uspešno 
reševanje vprašanj, povezanih z reformiranjem struktur te enkratne mednarodne organizacije. 
Veliko je že storjenega, kljub temu pa še nismo dosegli 
takšnega konsenza, ki je potreben za resne spremembe, katerih aktualnost 
ni sporna. Konkretno se to nanaša na probleme širitve Varnostnega 
sveta. Spoštovane poslanke in poslanci državnega zbora! Ob koncu svojega 
nastopa bi rad povedal, da bomo ohranili najlepše vtise o 
bivanju v vaši državi, katere narod je opravičeno ponosen na 
svoje demokratične tradicije in svojo bogato kulturo. Vašemu in našemu 
narodu bi rad zaželel, da živite v miru in prijateljstvu, 
krepita medsebojno razumevanje in uspešno sodelujeta v imenu obojestranske blaginje 
in razcveta. Najlepša hvala za pozornost. (...) (Aplavz.) (...) Dovolite 
mi sedaj, da vam v spomin na obisk delegacije Državne 
dume Ruske federacije podarim sliko ruskega avtorja, ki prikazuje en 
zelo značilen ruski pejsaž - breze. Prav gotovo tudi pri 
vas lahko vidimo takšno lepo naravo, vendar pa je to 
sliko narisal nihče drug kot ruski slikar. Ta vas bo, 
kadar jo boste pogledali, spominjala na naš obisk. Sedaj ste 
na vrsti vi, torej vi ste tisti, ki morate vrniti 
obisk naši delegaciji. Čakamo vas v zelo zelo gostoljubni Državni 
dumi Ruske federacije. Pridite! (...) (Aplavz.) (...)  Gospod predsednik! 
V imenu vseh kolegic in kolegov sprejemamo vaše vabilo se 
vam zahvaljujemo za to darilo, za tople in prijazne ter 
spodbudne besede in vam seveda želimo po teh sijajnih vtisih, 
ki jih imate o naši deželi in naših ljudeh, tudi 
srečno vrnitev domov. Srečno. (...) (Aplavz.) (...)  Spoštovane kolegice 
in kolegi, samo še obvestilo. Sejo bomo jutri ob 10.00 
uri pričeli z 11. točko dnevnega reda - druga in 
tretja obravnava predloga zakona o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na 
cestnih mejnih prehodih; nato z 12. točko dnevnega reda ter 
po vrstnem redu dalje. Hvala lepa in lahko noč.  
Torej, ugotovitev je naslednja: da v tekstih za tretjo obravnavo 
bili amandmirani. Te spremembe pa so po oceni kompetentnih ljudi 
redakcijske in ne vsebinske narave.  Hvala lepa. Želi kljub 
temu pojasnilu ali prav zaradi njega kolega Jerovšek še besedo? 
Potem bom prosil gospod Bitenčevo za razpravo. Prosim.   
Glede na dosedanjo prakso tudi mi ugotavljamo, da dejansko, če 
je šlo za takšne zadeve, vsako dodatno besedo smo vedno 
vlagali kot amandma; tu ne gre za redakcijske spremembe. Rad 
bi opozoril samo na to, kako je recimo bila pozorna 
Evropa, ko smo mi ob konvenciji o pranju denarja, ko 
so instalirali v to konvencijo drug veznik, "in" ali "ali", 
in smo eno leto izgubili ter morali menjati. Tako da 
tu vsekakor smatramo, da ne gre za tako nedolžne zadeve 
- sicer ne poznamo vseh ozadij, lahko gre tudi za 
kakšno večjo stvar. Predvsem gre pri zakonu o revidiranju za 
težnjo sedanje vlade, da čim bolj na hitro sprejme ta 
zakon, kjer bodo dejanske možnosti revidiranja čim manjše, da se 
bodo lahko določene nepravilnosti v gospodarskih družbah in drugod peljale 
neopazno naprej. Zaradi tega smatramo, da je bil postopek zlorabljen, 
in ne moremo pristati, da se takšno besedilo zamenja med 
drugo in tretjo obravnavo. Hvala.     Hvala 
nastop gospe Bitenčeve, zato vas prosim, da prevzamete besedo, gospa 
Bitenčeva.  Gospod predsednik, spoštovani zbor! Sekretariat je v svojem 
mnenju k predlogu zakona o revidiranju določene manjše spremembe tudi 
izrecno ugotovil. Mi smo izrecno navedli drugi odstavek 6. člena, 
prvi odstavek 136. člena in še 131. člen, kjer gre 
pa za zamenjavo predlogov. Vendar smo ocenili, da gre v 
bistvu za dopustne redakcijske korekture besedila, s čimer je očitno 
bil seznanjen tudi že matični odbor, ki k takemu, recimo, 
obravnavanju teh sprememb očitno ni imel pomislekov. Kar se pa 
tiče drugo navedene, bom rekla, drugačnosti v besedilu, ki se 
nanaša pa na 137. člen, pa moram poudariti, da je 
137. člen uveljavitvena klavzula in da je dodatek, ki se 
je pojavil že v besedilu predhodne vlade, popolnoma nepotreben glede 
na besedilo 136. člena in smo ga mi smatrali kot 
redakcijsko spremembo - za te smo napovedali, da jih bomo 
opravili - in je manjšega značaja. S tem se v 
nobenem primeru nikakor ne poseže v besedilo. Dodajam pa, da 
so bile v dosedanji praksi priprav besedil za tretjo obravnavo 
včasih ob tej priliki odpravljene tudi evidentne redakcijske napake, kot 
so tiskovne napake, kot so slovnične napake in kot so 
včasih tudi napake sklicevanja na člene ali pa na odstavke, 
ki so se menjali. Vendar mi smo, kadar smo imeli 
le kakšno besedo zraven, predlagatelju izrecno priporočili, da predstavi tudi 
vsako redakcijsko spremembo v besedilu poslancem v okviru obrazložitve, ravno 
zato, da se ohrani verodostojnost oblikovanja besedila iz ene obravnave 
v drugo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Če prav razumem, 
kolega Jerovšek, vi ugovarjate, da je zakon oziroma predlog pripravljen 
za razpravo v državnem zboru. Moje stališče je drugačno in 
v skladu s poslovnikom imam to pravico, da dam državnemu 
zboru na razpolago, da se z mojim stališčem, da je 
zakon, torej da je predlog zakona primerna obravnava za obravnavo 
in odločanje, da o tem odloči državni zbor. Kolega Jerovšek. 
 Gospod predsednik! Če bi sprejeli vašo razlago, bi se 
dogovorili za neko bistveno drugačno proceduro sprejemanja zakona. Jaz vas 
moram opozoriti, da smo tako naša poslanska skupina, kakor tudi 
vse druge poslanske skupine v preteklosti zaradi spremembe ene besede 
v zakonu vlagali novelo zakona. To se pravi, če bomo 
sprejeli sedaj drugačno prakso, bomo poljubno spreminjali zakone, brez procedure 
v državnem zboru. Tako da gre za princip, gre za 
to, za pristop, ki ga ne moremo menjati. Vlada ima 
to možnost, da bi v originalnem besedilu predlagala in bi 
takoj vložila spremembo zakona. Lahko bi storila to, lahko. Bolj 
primerno pa je, da se odpove temu zakonu, ki je 
tako ali tako, smo ugotovili, vsebinsko slab in da se 
takoj začne postopek za spremembo drugačnega, bolj primernega zakona. Hvala. 
 Hvala lepa, kolega Jerovšek. Jaz moram voditi razpravo in 
se moram odločiti, ali bo zakon ostal na dnevnem redu 
in ali bo o njem državni zbor odločal ali ne. 
Pri svoji odločitvi se naslanjam na mnenje sekretariata. Menim, da 
da državni zbor razpravlja in odloča o posameznih amandmajih. To 
svojo interpretacijo dajem na glasovanje. Odločamo. Prisotnost! (68 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 39.) (Proti 17.) Prehajamo na razpravo in odločanje 
o posameznih amandmajih. K predlogu zakona je bil vložen amandma 
odbora za finance in monetarno politiko. Zapisan je v poročilu 
odbora. V razpravo dajem amandma k 12. členu. Želi kdo 
besedo? (Ne želi.) Dajem na glasovanje amandma odbora k 12. 
členu. Glasujemo. Prisotnost! (71 prisotnih.) (Za je glasovalo 40.) (Proti 
14.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. S tem smo končali 
glasovanje o amandmajih. Na podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika 
sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi 
sprejetega amandmaja porušena medsebojna skladnost določb zakona. (Ne.) Zato prehajamo 
na glasovanje o zakonu v celoti. Glasujemo o predlogu. Prisotnost! 
(73 prisotnih.) (Za je glasovalo 46.) (Proti 11.) Ugotavljam, da 
je predlagani zakon v celoti sprejet. Kolega Rupar, imate proceduralno 
vprašanje, predlog?  Spoštovani gospod predsednik! Ugotavljam, da s tem 
glasovanjem in s temi načini res nekaj ne more biti 
v redu. Gospod Anderlič je prijavljen že od začetka seje, 
pa ga ni v dvorani, torej so vsi rezultati ali 
neverodostojni ali pa je dejansko nekaj narobe. Seveda, glede na 
to,da se je to zgodilo že v preteklosti, je vprašanje 
vseh dosedanjih glasovanj. Še drugače bom povedal. Novinar Dnevnika, gospod 
Poglajen, nekako tako se piše, se je še celo upal 
drzniti poimensko navesti mene pri eni od podobnih napak. Jaz 
verjamem, da to ni namenoma. Ampak kljub vsemu, zaradi korektnosti, 
pa moram protestirati. Hvala lepa.  Na nobeno odločitev v 
državnem zboru ne sme pasti senca dvoma. Vse morajo biti 
sprejete v skladu s pravili. O tem ne more biti 
diskusije. Je kolega Anderlič morda pozabil kartico, je vložena? Je 
vložena. Verjetno se strinjamo, da tega kolega Anderlič zagotovo ni 
naredil zanalašč, ampak dejstvo je, da je bila glasovalna kartica 
vložena, ne glede na to, da kolega Anderliča ni bilo 
v dvorani. Kolega Anderlič je prijavljal samo, da bo nesporazum 
ali pa sporazum jasen, prijavljal samo navzočnost, kartica ni beležila 
njegove odločitve, ali je za ali proti. To je zelo 
pomembno. Zato sprašujem, glede na visoko navzočnost kolegic in kolegov, 
ali se komu zdi, da je potrebno zaradi te pripombe 
glasovanje ponavljati. Pazite. Kolega Anderlič verjetno ni zanalašč pustil. Ker 
je žal to napako storil, moramo zdaj ugotoviti, ali zaradi 
tega ponavljamo glasovanje. Menim, da njegova kartica na glasovanje ni 
ne spremeni glasovanja. Prosim, še enkrat kolega Rupar, potem pa 
predlagam, da zaključimo. To se bo dogajalo še komu od 
nas.  Jaz se, gospod predsednik, z vami povsem strinjam, 
se pa strinjam tudi z dejstvom, da je treba biti 
do vseh nas korekten. Torej, če se nek novinar spotakne 
ob nepravilnost, nima nobene pravice tega v ne vem kako 
pristranskem časopisu niti ne objaviti. In to je stvar predsednika 
državnega zbora, da opozori tudi novinarje na to. Prepričan sem 
tudi, da kolega Anderlič ni tega namenoma naredil, ravno tako 
kot ne kolega Gaber, ki se je zdaj pridružil, in 
ostali, tudi jaz ne. Zato vse kolegice in kolege prosim, 
da če ugotovijo pri sosedu kartico, v inštrumentariju, da jo 
vzamejo ven, če kolega ni prisoten. Opozarjam pa vodstvo državnega 
zbora, da bo vendarle potrebno storiti nekaj glede te navzočnosti. 
Ali se ta tipka o navzočnosti aktivira in si odmislimo 
te kartice ali pa seveda biti zelo pozoren, to je 
pa vaša naloga, gospod predsednik, za ugotavljanje dejanske navzočnosti, ne 
samo tiste na papirju. To je bil moj namen, ni 
bil pa moj namen sprožiti ponavljanja glasovanja. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Glede vaše, če smem - ne bi dajal 
besede naprej - če smem najprej glede vaše pobude o 
moji odgovornosti do poročanja iz državnega zbora. Tisk, mediji so 
absolutno svobodni pri vsebini in vodstvo se ni in se 
tudi ne bo vtikalo v odločitve, komentarje, sklepe, ki jih 
dajejo za svoje bralce in gledalce novinarji. Seveda, ko bo 
šlo za ugled parlamenta, takrat ko bomo presojali, da je 
to potrebno, ne oziraje se na njihovo pisanje, bo državni 
zbor tudi pojasnil svoje stališče, da bi odpravil nesporazum v 
javnosti. To je tudi vse, kar si mi lahko privoščimo 
spričo svobode poročanja, ki v tej državi velja. Drugič, mislim, 
da je bilo vaše kolegialno obnašanje na mestu in da 
je dobra popotnica za delo naprej. Slehernemu od nas se 
bo zgodilo, da bo kdaj pozabil, vsaj zaenkrat kartico v 
glasovalni napravi. In če tega ne bo storil zanalašč in 
nihče od nas tega ne bo storil zanalašč, potem velja 
tukaj kolegialno spomniti soseda, da se mu je to pripetilo 
ali drugače opozoriti vodstvo državnega zbora, da na korekten način 
na to opozori. To je pač nova glasovalna naprava in, 
kotsmo povedali na prvi seji, sem in tja se bo 
to še dogajalo. Predlagam, da smo tako kolegialni, da tako, 
kot je storil to kolega Rupar, to morda tudi celo 
javno povemo, vendar da iz tega zaenkrat ne delamo hudih 
zaključkov. Predlagam, da nadaljujemo naše delo. Prehajamo na 8. TOČKO 
DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O FITOFARMACEVTSKIH SREDSTVIH. Nadaljujemo drugo 
obravnavo pri 15. členu. 15. člen: "V tretji alinei prvega 
odstavka se za besedo 'snovi' doda besedilo 'uporaba, način delovanja, 
skladiščenje, varnostni ukrepi in podobno'." Predlagateljica je vlada Republike Slovenije, 
matično delovno telo podpira. V četrti alinei prvega odstavka (drugi 
amandma) se besedilo "analitične metode" zamenja z besedilom "analitske metode". 
Predlagateljica je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo podpira; amandma 
je redakcijske narave in je povezan z amandmajem k 16. 
členu. Tu sta še dva amandmaja, ki ju imate v 
pregledu: "V sedmi alinei prvega odstavka se črta besedilo ' 
(usoda) in o obnašanju aktivne snovi". Predlagateljica je vlada Republike 
Slovenije; amandma je povezan z amandmajem k 16. členu. In 
četrti amandma, da se drugi odstavek 15. člena spremeni tako, 
da se glasi: "Ne glede na prejšnji odstavek vlagatelj v 
primerih, ko vsi zahtevani podatki niso na voljo, namesto manjkajočih 
podatkov vlogi priloži ustrezno obrazložitev in utemeljitev. Pristojni organ od 
primera do primera oceni ustreznost vloge." Peti amandma, ki ga 
imate v pregledu, je umaknjen. Želi kdo besedo? (Nihče.) Prehajamo 
na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih. Nihče ne 
želi besede. Glasujemo o prvem amandmaju. Ugotovimo prisotnost! (62 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Glasujemo o drugem amandmaju. Ugotovimo prisotnsot! (63 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Glasujemo o tretjem amandmaju. Še enkrat, glasujemo o tretjem amandmaju. 
Bi lahko kdo od tehnike pomagal pri tem? Prosim. Ugotovimo 
prisotnost! (61 prisotnih.) (Za je glasovalo 40.) (Proti 1.) Prehajamo 
na glasovanje o 4. predlogu. Da se drugi odstavek 15. 
člena spremeni v besedilu, kot je predlagano. Glasujemo o tem 
predlogu. Ugotovimo prisotnost! (61 prisotnih.) (Za je glasovalo 51.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Sedaj glasujemo o 15. 
členu v celoti. Ugotovimo prisotnost! (62 prisotnih.) (Za je glasovalo 
54.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 15. člen sprejet. K 
16. členu so bili predlagani štirje predlogi amandmajev. Četrti v 
vašem seznamu je umaknjen. Če nihče ne zahteva, ne bi 
bral členov v celoti, ampak bi prešli na njihovo obravnavo 
in odločanje. Sprašujem, ali želi kdo besedo k prvemu amandmaju 
k 16. členu, namreč da se v peti alinei prvega 
odstavka besedilo "analitične metode" zamenja z besedilom "analitske metode". Nihče 
ne želi besede, zato dajem na glasovanje ta predlog. Ugotovimo 
prisotnost! (60 prisotnih.) (Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlog amandmaja sprejet. Razpravljamo in odločamo o drugem 
predlogu amandmaja, da se v deveti alinei prvega odstavka, črta 
besedilo " (usoda) in o obnašanju FFS". Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! 
(61 prisotnih.) (Za je glasovalo 52.) (Proti nihče.) Prosim. Je 
kakšen ugovor? (Ne.) Potem lahko nadaljujemo odločanje o tretjem predlogu 
amandmaja, da se tretji odstavek spremeni v besedilu, kot imate 
navedeno na osmi strani seznama amandmajev. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (62 
prisotnih.) (Za je glasovalo 54.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Glede na to, da je bil četrti predlog 
umaknjen, glasujemo sedaj o členu v celoti. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! 
(62 prisotnih.) (Za je glasovalo 52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je člen v celoti sprejet. Prehajamo k obravnavi in odločanju 
o amandmajih k 19. členu. Imate jih v prilogi, enega. 
Namreč, da se v prvem odstavku beseda "dvanajstih" nadomesti z 
besedo "štirih" in da se drugi odstavek spremeni v besedilu, 
kot je predlagano na deveti strani. Želi kdo besedo k 
obema predlogoma, k obema amandmajema? Prosim, imate besedo.  Spoštovani 
poskušam prepričati pričujoče poslance, da pač podprejo ta amandma. Tukaj 
gre za rok, v katerem bi naj bila izdana odločba 
o registraciji fitofarmacevtskega sredstva oziroma aktivne snovi. In glede na 
uveljavljeni amandma, vladni amandma iz 13. člena, ki še bolj 
utemeljuje moj amandma, bi prosil poslance, da podprete ta amandma, 
ker je 12 mesecev za izdajo odločbe, obdejstvu, da vse 
ocene pripravljajo predhodno od vlade potrjene institucije, odločno predolg rok. 
Predolg zato, ker v bistvu še podaljšuje proceduro, potrebno za 
registracijo fitofarmacevtskega sredstva, in v tem primeru so slovenski proizvajalci 
aktivnih snovi in fitofarmacevtskih sredstev v izrazito podrejenem položaju. Sam 
sem umaknil amandma k 15. in 16. členu, ki imata 
podobno vsebino oziroma se tičeta tematike registracije fitofarmacevtskega sredstva, tudi 
zaradi tega, ker je vlada vložila k 13. členu amandma, 
ki je bil izglasovan in ki v bistvu utemeljuje, prepričan 
sem, potrebo po tem, da se rok za izdajo odločbe 
skrajša z 12 na 6 mesecev. Tu gre v bistvu 
za upravni postopek in nikakršna utemeljitev, ki sem jih že 
poslušal tudi na matičnem delovnem telesu, na odboru, mislim, da 
ne upravičuje enoletnega roka za izdajo odločbe. Pri tem, da 
poudarjam, da so predhodno zbrana že vsa mnenja institucij, ki 
jih je vlada oziroma pristojno ministrstvo pooblastilo, da ta mnenja 
o fitofarmacevtskem sredstvu ali aktivni snovi predhodno izdelajo. Prepričan sem, 
da ste razumeli to zadevo in da gre v tem 
primeru, še enkrat poudarjam, za to, da bi domače proizvajalce 
aktivnih snovi in fitofarmacevtskih sredstev postavili vsaj v približno enak 
Hvala lepa, kolega Sušnik. Želi kdo besedo? Predstavnica vlade, gospa 
državna sekretarka, prosim.  Hvala lepa za besedo. Dober dan 
in lepo pozdravljeni! Spoštovani zbor, vlada vendarle misli, da je 
rok enega leta realen, kajti ne samo, da je povezan 
s prakso v Evropski uniji in da ne gre samo 
za upravni postopek, gre za oceno zelo obsežne dokumentacije, preden 
pristojni organ izda dovoljenje, dovoljenje za trg zelo nevarnih snovi. 
Ta rok je samo najdaljši rok, v katerem dovoljenje mora 
izdati, kar pa ne pomeni, da če je dokumentacija v 
redu in če pristojni organ ugotovi, da ni potrebnih tudi 
naknadnih analiz, na primer, lahko odločbo izda v krajšem roku. 
Vlada se zaveda, da gre za promet z nevarnimisnovmi, zato 
si pridržuje pravico do enega leta namesto šestih mesecev in, 
kot sem že na začetku poudarila, gre tudi za prakso 
iz Evropske unije. Zato vlada predlaga, da ostane namesto šest 
dvanajst mesecev. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospa državna sekretarka. 
Želi še kdo besedo? Prosim, imate besedo, gospod Džuban.  
Hvala lepa. Istočasno bom obrazložil glas, ker bom glasoval proti 
temu amandmaju, brez ozira na to, kdo ga vlaga. Namreč, 
prepričan sem, da je potreben rok, ki je pogosto daljši 
kot šest mesecev, ker imamo opravka s kemičnimi snovmi, ki 
spadajo tudi v skupino hudih strupov. V današnjem času, ko 
so zahteve okolja tako občutljive in normativi tako strogi, je 
treba za neko aktivno snov, kjer razvoj tovrstne snovi traja 
10 in več let, zbrati veliko dokumentacije; pogosto je treba 
to dokumentacijo dopolniti. Do sedaj imamo iz tega poglavja aktivnih 
snovi in fitofarmacevtskih sredstev registriranih v vsej zgodovini manj kot 
300 aktivnih snovi, kar pomeni, da se vsako leto registrira 
dodatno zelo malo aktivnih snovi. To je hkrati potrdilo k 
tistemu, kar sem rekel v začetku, da je to izjemno 
zahteven postopek že znotraj razvoja tovrstnih aktivnih snovi in postopkov 
registracije, kjer je preizkušanje na različnih organizmih, hladno in toplokrvnih, 
rastlinah itd. Zaradi tega je pomembno, da ima strokovna služba, 
ki pregleda to dokumentacijo, dovolj časa. In morda še na 
koncu, registracije tovrstnih snovi so sezonske. V tem času se 
skoraj nobeno tovrstno sredstvo ne uporablja, pač pa se začne 
sezona uporabe spomladi pa do jeseni ali pa niti ne, 
kar pomeni, da v kolikor bi kdorkoli na osnovi amandmajev 
kolega Sušnika, kar morda zgleda logično, pridobil tistih šest mesecev, 
s tem na področno plasmaja ali uporabe ne bi pridobil 
prav ničesar. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Džuban. Želi 
še kdo besedo? (Da.) Imate besedo, gospod Sok.  Hvala 
za besedo. Spoštovane poslanke in poslanci! Torej, če natančno prečitate 
ta člen, 19. člen zakona, lahko vidite, da je organ, 
ki je izdal odločbo, vezan na popolno vlogo. Se pravi, 
organ ni vezan na presojo o tem, ali je neka 
substanca, ki prihaja na naše tržišče in se registrira s 
takšnimi ali pa drugačnimi možnostmi negativno vplivati pri uporabi, ampak 
je organ vezan samo na to, da po popolni dokumentaciji 
izda bodisi pozitivno ali pa negativno odločbo. In ta rok, 
12 ali pa 6 mesecev je zelo pomemben, kajti v 
postopku izdaje dovoljenja se lahko ugotovi, da neki dokument manjka. 
Potem ko tisti, ki zahteva, da se mu izda odločba 
o registraciji, to vlogo dopolni, lahko ponovno čaka 12 mesecev 
od takrat, ko je še dodatni pogoj zadovoljil. Tako, da 
je ta rok seveda zelo pomemben in tudi sam se 
nagibam in sem na odboru predlagal, da bi v izogib 
nepotrebnemu administriranju ta rok bil čim krajši in se mi 
zdi ta amandma smiseln, da bi ta rok dejansko bil 
6 mesecev, ne pa 12 mesecev, kot je v zakonu 
zapisano. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Sok. Gospa državna 
sekretarka, samo hipec. Želi še kdo od kolegic ali kolegov 
besedo? (Ne.) Izvolite.  Hvala lepa. Jaz bi rada samo 
kolegu Soku pojasnila, da ni res, da je treba, če 
se vloga dopolni, še enkrat čakati šest oziroma 12 mesecev, 
ampak postopek normalno teče naprej do 12 mesecev. Se ne 
prolongira kar naprej, glede na to, ali je bilo potrebno 
ali ni bilo potrebno dopolniti vlogo. Samo toliko, hvala.  
Želi še kdo besedo? Ugotavljam, da ne. Zaključujem razpravo in 
odločamo o amandmaju k prvemu odstavku. V prvem odstavku se 
beseda "dvanajstih" nadomesti z besedo "šestih". Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (56 
prisotnih.) (Za je glasovalo 16.) (Proti 38.) Ugotavljam, da amandma 
ni dobil potrebne podpore. Glasujemo o predlogu, da se drugi 
odstavek spremeni tako, da se glasi, kot je zapisano v 
besedilu amandmaja na začetku devete strani v pregledu. Glasujemo. Ugotovimo 
prisotnost! (57 prisotnih.) (Za je glasovalo 46.) (Proti 3.) Ugotavljam, 
da je bil amandma sprejet. Glasujemo o besedilu 19. člena 
v celoti. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (58 prisotnih.) (Za je glasovalo 
48.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. 
Prehajamo k odločanju o amandmaju, ki je predlagan k 21. 
tako, da se prvi odstavek spremeni v besedilu, kot je 
to zapisano na deveti strani predloga amandmajev. Želi kdo besedo? 
Ugotavljam, da nihče. Zaključujem razpravo in dajem na glasovanje predlog. 
Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (58 prisotnih.) (Za je glasovalo 47.) (Proti 
2.) Ugotavljam, da je predlog dobil potrebno podporo. Zato glasujemo 
zdaj o besedilu 21. člena v celoti. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! 
(59 prisotnih.) (Za je glasovalo 48.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je besedilo 21. člena sprejeto. K 23. členu so predlagani 
trije amandmaji. Pardon, dva. Najprej, da se podnaslov člena spremeni 
tako, da se glasi: "Pogoji za registracijo". Predlagateljica je vlada 
Republike Slovenije, matično delovno telo podpira. Drugi odstavek se pri 
drugem amandmaju spremeni tako, da se glasi v besedilu, kot 
je zapisano ob koncu devete in na začetku desete strani. 
Želi kdo besedo o predlogu? (Ne.) Potem lahko o njima 
odločamo. Najprej odločamo o prvem amandmaju k 23. členu. Ugotovimo 
prisotnost! (55 prisotnih.) (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Glasujemo o drugem amandmaju. Ugotovimo prisotnost! 
(55 prisotnih.) (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
23. člena. Ugotovimo prisotnost! (54 prisotnih.) (Za je glasovalo 44.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je besedilo člena v celoti sprejeto. 
odločanju o amandmaju k 29. členu, namreč da se črta 
besedilo "in dopolnitve" ter "in dopolnitvami". Predlagateljica je vlada; amandma 
je redakcijske narave. Želi kdo besedo? (Nihče.) Razpravo zaključujem. Glasujemo 
o amandmaju k 29. členu. Ugotovimo prisotnost! (53 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. 
Odločamo o 29. členu v celoti. Ugotovimo prisotnost! (53 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Amandma oziroma besedilo 29. 
člena je določeno. K 31. členu je predlagan en amandma, 
in sicer amandma vlade Republike Slovenije, da se v tretjem 
odstavku za besedo "razveljavi" doda vejica in besedilo, navajam: "Če 
FFS ni doseglo želenih rezultatov, če FFS ni več potrebno 
ali če so škodljive posledice večje od škode, ki jih 
povzročajo škodljivi organizmi iz prvega odstavka tega člena." Želi kdo 
besedo? (Ne želi.) Potem predlagam, da odločimo o amandmaju k 
31. členu. Predlog dajem na glasovanje. Glasujemo. Prisotnost! (54 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 45.) (Proti 1.) Amandma je sprejet. Sedaj 
odločamo o 31. členu v celoti. Glasujemo. Prisotnost! (53 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Člen je sprejet. K 
32. členu je bil vložen en amandma, in sicer na 
enajsti strani našega pregleda imamo besedilo predloga, ki zadeva prvi 
stavek prvega odstavka. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Lahko glasujemo. 
Predlagam, da glasujemo o amandmaju k 32. členu. Prisotnost! (53 
prisotnih.) (Za je glasovalo 44.) (Proti 1.) Amandma je sprejet. 
Odločamo o 32. členu v celoti. Glasujemo. Prisotnost! (52 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Besedilo 32. člena je 
sprejeto. K 34. členu je vlada Republike Slovenije predložila en 
amandma, da se črta druga alinea prvega odstavka. Želi kdo 
besedo? (Ne želi.) Potem glasujemo o amandmaju k 34. členu. 
Prosim, prisotnost! (51 prisotnih.) (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) 
Besedilo amandmaja k 34. členu je sprejeto. Lahko odločamo o 
34. členu v celoti. Ugotovimo prisotnost! (50 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je besedilo 34. člena 
določeno. Tudi k 35. členu imamo na predlog vlade Republike 
Slovenije en amandma, in to je, da se besedilo 35. 
člena spremeni tako, kot imate zapisano na enajsti strani pregleda. 
Želi kdo besedo? (Nihče.) Razpravo zaključujem. Prehajamo na odločanje o 
amandmaju k 35. členu. Ugotovimo prisotnost! (50 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da, ker smo spremenili besedilo 
člena v celoti, ponovno glasovanje ni potrebno. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmajih, ki so zapisani na 12. strani 
našega pregleda. K 36. členu imamo vložena dva amandmaja, če 
pravilno razumem. K 36. členu imamo vložen en amandma, vendar 
je povezan z besedilom oziroma vsebino 38. člena oziroma z 
amandmajem gospoda Džubana k 38. členu. Predlagam, da razpravljamo o 
predlogu vlade, da se besedilo amandmaja glasi tako, kot je 
navedeno v pregledu amandmajev pod številko 1 k 36. členu. 
Želi kdo besedo? (Nihče.) Razpravo zaključujem. Prehajamo na odločanje o 
amandmaju k 36. členu, da se drugi odstavek spremeni tako, 
kot se glasi v nadaljevanju na 12. strani našega pregleda. 
Ugotovimo prisotnost! (51 prisotnih.) (Za je glasovalo 35.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je predlog sprejet. Tako lahko odločamo o 36. 
členu v celoti. Ugotovimo prisotnost! (52 prisotnih.) (Za je glasovalo 
41.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je besedilo člena določeno. V 
pregledu nimamo amandmajev, ki smo jih sicer prejeli na klop 
in jih je vložil kolega Geza Džuban. Najprej k 38. 
členu. In sicer, da se v drugi alinei črta besedilo, 
navajam: "javnim pooblastilom". Konec navedka. Odločamo o predlogu amandmaja k 
Hvala lepa, gospod predsednik. Če pogledate določila 43. člena ter 
dopolnila k tem členom, lahko ugotovite, da se črtajo tisti 
deli teh dveh členov, ki govorijo o nalogah javnih služb 
in pooblastilih, ki se dajejo za te naloge. In zaradi 
povezave členov 38 ter 59, to sta prvi in tretji 
amandma iz tega mojega predloga, je zaradi povezanosti in uskladitve 
potrebna ta sprememba v 38. ter 59. členu. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Želi kdo besedo? (Ne.) Zaključujem razpravo. Odločamo 
o predlogu kolega Džubana, da se v 38. členu v 
drugi alinei črta besedilo, navajam: "javnim pooblastilom". Konec navedka. Glasujemo. 
Ugotovimo prisotnost! (51 prisotnih.) (Za je glasovalo 38.) (Proti 3.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. In glasujemo o 38. členu 
v celoti. O 38. členu v celoti. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! 
(52 prisotnih.) (Za je glasovalo 36.) (Proti 3.) Besedilo 38. 
člena je sprejeto. Prehajamo na predlog Vlade Republike Slovenije za 
amandma k 40. členu. Namreč, da se črta beseda, navajam: 
"lahko", konec navedka. Želi kdo besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in 
odločamo o amandmaju. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (52 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 40.) (Proti nihče.) Amandma je sprejet. Odločamo o besedilu 
40. člena v celoti. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (52 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Člen je sprejet. V pregledu 
nimamo predloga amandmaja k 41. členu, ki ga je vložil 
kolega Geza Džuban, in sicer da se v 41. členu 
v tretjem odstavku - besedilo navajam: "na dvojezičnih območjih pa 
tudi jezik narodnosti", nadomesti z besedilom - citiram: "na območjih, 
kjer živita italijanska in madžarska narodna skupnost, pa tudi jezik 
teh narodnih skupnosti." Odpiram razpravo. Želi besedo kolega Džuban. Prosim! 
 Samo zelo kratko opozorilo oziroma obrazložitev. V 11. členu 
ustave imamo zapisano "narodna skupnost" in prav tako smo morali 
v tem zakonu namesto "narodnosti" zapisati "narodna skupnost". Drugače pa 
v samo vsebino ne posega ta amandma. Hvala lepa.  
Hvala lepa, kolega Džuban. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Zaključujem 
razpravo in odločamo o predlogu amandmaja k 41. členu. Glasujemo. 
Prisotnost! (51 prisotnih.) (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Amandma 
k 41. členu je sprejet. Lahko glasujemo o besedilu 41. 
člena v celoti. To dajem na glasovanje. Glasujemo. Prisotnost! (51 
prisotnih.) (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Besedilo k 41. 
člena je določeno. K 43. členu imamo predlog Vlade Republike 
Slovenije, na pregledu na 12. strani, da se drugi odstavek 
črta. Amandma je povezan z amandmajem k 44. členu, pod 
zaporedno številko dva, in k 59. členu gospoda Džubana, ki 
ga imamo na posebnem listu, pod zaporedno številko k 59. 
členu ena. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo in 
prehajamo na odločanje o amandmaju k 43. členu. Glasujemo. Prisotnost! 
(50 prisotnih.) (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Amandma je 
sprejet. Lahko odločamo o besedilu 43. člena v celoti. Glasujemo 
o tem. Prisotnost! (50 prisotnih.) (Za je glasovalo 46.) (Proti 
nihče.) Besedilo 43. člena je določeno. Vlada Republike Slovenije predlaga 
k 44. členu, ki jih imamo zapisane na 12. in 
13. strani našega pregleda, dva amandmaja: prvega, da se v 
prvi alinei za besedilom - citiram: "strokovnih podlag", doda besedilo 
- citiram: "za podporo odločanju pristojnemu organu" in da se, 
kot določa drugi amandma, drugi odstavek črta. Želi kdo besedo 
v zvezi s tem? (Ne želi.) Razpravo zaključujem in dajem 
prvi amandma k 44. členu na glasovanje. Glasujemo. Prisotnost! (51 
prisotnih.) (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Amandma pod številko 
ena je sprejet. Glasujemo o drugem amandmaju, pod zaporedno številko 
2, na vrhu trinajste strani v našem pregledu. Amandma je 
povezan z amandmajem k 59. členu, kolega Džubana. Glasujemo o 
tem amandmaju. Ugotovimo prisotnost! (53 prisotnih.) (Za je glasovalo 44.) 
(Proti 1.) Glasujemo besedilu 44. člena v celoti. Prisotnost! (54 
prisotnih.) (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Besedilo člena je 
določeno. K 45. členu predlaga vlada amandma redakcijske narave, da 
se v prvem odstavku za besedilom navajam, "zagotovljeno za" doda 
besedilo, navajam, "ljudi in". Želi kdo besedo? Tukaj sta vložena 
še dva amandmaja, da se v drugem odstavku črta besedilo, 
citiram, "in svoje stroške" in tretji, da se v četrtem 
odstavku črta besedilo, citiram, "ter višino stroškov v zvezi z 
izdajo certifikata". Razpravljamo v vseh amandmajih. Želi kdo besedo? (Nihče.) 
Potem o vseh treh tudi odločamo. Najprej o prvem, da 
se v prvem odstavku za besedilom "zagotovljena za", doda besedilo 
"ljudi in". Glasujemo. Prisotnost! (53 prisotnih.) (Za je glasovalo 47.) 
(Proti nihče.) Amandma pod zaporedno številko 1 h 45 člen 
je sprejet. Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju, da se 
v drugem odstavku črta besedilo "in svoje stroške". Glasujemo. Prisotnost! 
(54 prisotnih.) (Za je glasovalo 48.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je drugi amandma h 45. členu sprejet. Prehajamo na odločanje 
o tretjem amandmaju, da se v četrtem odstavku črta besedilo, 
da je amandma pod zaporedno številko 3 sprejet. Sedaj glasujemo 
besedilu 45. člena v celoti. Prisotnost! (55 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 48.) (Proti nihče.) Besedilo je sprejeto. K 46. členu 
vlada Republike Slovenije predlaga amandma, in sicer ga imamo v 
citiram, "certificiranih naprav", zaključujem navedek, nadomesti z besedilom, citiram, "vrsti, 
tipu in letniku certificiranih naprav, datumu izdaje certifikata in o 
proizvajalcu oziroma uvozniku ter", konec navedka. Želi kdo besedo? Ugotavljam, 
da nihče. Glasujemo o amandmaju. Ugotovimo prisotnost! (55 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Odločamo o besedilu 46. člena v celoti. Ugotovimo prisotnost! (54 
prisotnih.) (Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
besedilo člena potrjeno. K 48. členu imamo na 14. strani 
našega seznama štiri amandmaje. Želi kdo besedo v zvezi z 
njimi? Ugotavljam, da ne. Odločali bomo po vrstnem redu. Najprej 
odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 1, da se v 
prvem odstavku črta besedilo (citiram) "na stroške imetnika". Ugotovimo prisotnost! 
(54 prisotnih.) (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je prvi amandma sprejet. Pod zaporedno številko 2 imamo amandma 
na amandma vlade, in sicer, da se v drugem odstavku 
besedi (citiram) "osebni podatki" (konec navedka) , nadomestita z besedami 
(citiram) "osebno ime, naslov" (konec navedka) , ostalo besedilo ostane 
nespremenjeno. Glasujemo o tem amandmaju. Ugotovimo prisotnost! (54 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Pod zaporedno številko tri imamo predlog amandmaja Vlade Republike Slovenije, 
da se v drugem odstavku za besedilom "rezultatih pregledov", doda 
vejica in besedilo "imetnikih pregledanih naprav, osebni podatki, firma, naslov 
oziroma sedež". Glasujemo o tem. Prisotnost! (54 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 49.) (Proti nihče.) Predlog oziroma amandma je sprejet. K 
48. členu sedaj glasujemo še o predlogu četrtega amandmaja. To 
je, v tretjem odstavku se za besedilom "pregledov naprav" doda 
vejica in besedilo "o vodenju evidence". Glasujemo o tem amandmaju. 
Prisotnost! (51 prisotnih.) (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Tudi 
ta amandma je sprejet. Odločili smo torej o štirih amandmajih, 
sedaj odločamo o besedilu 48. člena v celoti. Glasujemo. Prisotnost! 
(51 prisotnih.) (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Besedilo je 
dobilo podporo. K 49. členu imamo navedene tri amandmaje. Prvi 
je umaknjen. Tako ostaneta za razpravo in odločanje dva, pod 
zaporedno številko dva in tri. Predlagam, da razpravljamo o obeh. 
Želi kdo besedo? (Ne želi.) Odločamo o vsakem posebej. Najprej 
o predlogu pod zaporedno številko dva, da se doda nov 
šesti odstavek, ki se glasi, kot navaja besedilo. Glasujemo. Prisotnost! 
(53 prisotnih.) (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Amandma je 
sprejet. Odločamo o amandmaju pod zaporedno številko tri. Za dosedanjim 
devetim odstavkom se doda novi desetih odstavek, ki se glasi, 
kot navaja besedilo. Glasujemo. Prisotnost! (54 prisotnih.) (Za je glasovalo 
42.) (Proti nihče.) Amandma je dobil potrebno podporo. Zato lahko 
odločamo o besedilu 49. člena v celoti. Glasujemo. Prisotnost! (54 
prisotnih.) (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Sprejeli smo besedilo 
49. člena. Tudi k 52. členu so vloženi štirje amandmaji, 
in to z vključno petnajsto stranjo in šestnajsto stranjo v 
našem pregledu. Začenjamo razpravo o vseh štirih predlogih oziroma amandmajih. 
Želi kdo besedo? (Ne.) Glasujemo o vsakem posebej. Najprej o 
amandmaju pod zaporedno številko 1, da se v prvem odstavku 
napovedni stavek spremeni in se glasi kot navaja besedilo. Glasujemo. 
Ugotovimo prisotnost! (54 prisotnih.) (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 1 k 52. 
členu sprejet. Na predlog vlade bomo odločali o amandmaju pod 
zaporedno številko 2 na šestnajsti strani, da se peta alinea 
črta. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (53 prisotnih.) (Za je glasovalo 40.) 
(Proti nihče.) Odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 3 na 
šestnajsti strani pregleda, da se šesta alinea spremeni, kot določa 
besedilo v navedku. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (54 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 46.) (Proti nihče.) Odločamo na koncu še o četrtem 
amandmaju, na strani 16 našega pregleda. Vlada predlaga, da se 
za šesto alineo doda nova sedma alinea, ki se glasi, 
kot je določeno v nadaljevanju besedila. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (54 
prisotnih.) (Za je glasovalo 43.) (Proti 1.) Tako lahko zdaj 
glasujemo od besedilu 52. člena v celoti. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! 
(55 prisotnih.) (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) K 54. 
členu imamo na predlog vlade en amandma, in sicer, da 
se peta alinea spremeni tako, kot se glasi besedilo v 
nadaljevanju. Želi kdo besedo? Ugotavljam, da nihče in da lahko 
odločamo. Glasujemo o predlogu vlade. Ugotovimo prisotnost! (50 prisotnih.) (Za 
54. člena v celoti. Prosim, da odločimo. Ugotovimo prisotnost! (56 
prisotnih.) (Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Vlada je predložila 
k 55. členu en amandma, namreč da se doda nova 
prva alinea, ki se glasi, kot določa besedilo. Odpiram razpravo. 
Želi kdo besedo? Ugotavljam, da nihče, in da lahko odločamo 
o amandmaju k 55. členu. Prosim. Ugotovimo prisotnost! (56 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 41.) (Proti 1.) Odločamo o besedilu 55. 
člena v celoti. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (55 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je besedilo določeno. K 
56. členu imamo na strani 17 našega pregleda en amandma, 
Vlade Republike Slovenije, da se v tretji alinei na začetku 
doda besedilo "do odprave pomanjkljivosti". Želi kdo besedo? (Nihče.) Potem 
bomo odločali. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (56 prisotnih.) (Za je glasovalo 
46.) (Proti nihče.) Lahko glasujemo o besedilu 56. člena v 
celoti. Ugotovimo prisotnost! (56 prisotnih.) (Za je glasovalo 45.) (Proti 
1.) Razpravljamo in odločamo o predlogu Vlade Republike Slovenije, da 
se k 57. členu zakona da amandma, in sicer, da 
v uvodnem stavku prvega odstavka na začetku se doda besedilo 
"zaradi urejanja prometa in nadzor nad prometom in uporabo FSS", 
beseda "pristojni" pa nadomesti z besedo "pristojnim". Želi kdo besedo? 
(Nihče.) Odločamo. Glasujemo, prosim. Prisotnost! (56 prisotnih.) (Za je glasovalo 
44.) (Proti nihče.) Amandma je dobil potrebno podporo. Odločamo o 
besedilu 57. člena v celoti. Glasujemo. Prisotnost! (58 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Besedilo 57. člena je določeno. 
K 59. členu imamo dva amandmaja. Enega imamo v pregledu 
na koncu strani 17, drugega na seznamu amandmajev, ki jih 
je vložil kolega Geza Džuban. Imamo jih pod zaporedno številko 
ena in dva. Sprašujem, ali želi kdo besedo? (Ne želi.) 
Potem najprej odločamo o amandmaju pod zaporedno številko ena da 
se v naslovu člena za besedo "oseb" doda besedilo "in 
samostojnih podjetnikov". Glasujemo. Prisotnost! (58 prisotnih.) (Za je glasovalo 47.) 
(Proti nihče.) Amandma je sprejet. Kolega Geza Džuban predlaga, da 
se v 59. členu v dvanajsti alinei prvega odstavka črta 
besedilo "javnim pooblastilom". Glasujemo o tem predlogu. Prisotnost! (60 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 39.) (Proti 2.) Amandma je sprejet. Glasujemo 
o besedilu 59. člena v celoti. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! Z 
vašim dovoljenjem bom še enkrat povabil državni zbor h glasovanju. 
Prosim, da ponovno glasujemo o besedilu 59. člena v celoti. 
Ugotovimo prisotnost! (59 prisotnih.) (Za je glasovalo 48.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je 59. člen določen. K 60. členu imamo 
na 18. strani našega pregleda besedila štirih amandmajev. Ali želi 
kdo besedo? Državna sekretarka, prosim.  Hvala za besedo. Vlada 
umika drugi amandma k 60. členu. Hvala.  Amandma pod 
Odločamo o amandmajih pod zaporedno številko 1, 3 in 4. 
Najprej odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 1, da se 
podjetnikov". Ugotovimo prisotnost! (59 prisotnih.) (Za je glasovalo 48.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Ker je vlada umaknila 
prisotnost! (60 prisotnih.) (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
Ugotovimo prisotnost! (60 prisotnih.) (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) 
na devetnajsti strani našega pregleda imamo en amandma. V zadnji 
alinei se za besedo "FFS" doda besedilo "pa za to 
ni registriran". Predlagatelj je vlada. Želi kdo besedo? (Ne.) Zaključujem 
razpravo in prehajamo na odločanje. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (58 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Glasujemo o besedilu 62. 
člena v celoti. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (58 prisotnih.) Za je 
glasovalo 42.) (Proti nihče.) Člen je sprejet. Vlada predlaga k 
67. členu amandma, in sicer da se ta črta. Želi 
kdo besedo? (Nihče.) Odločamo o predlogu vlade, ki je povezan 
z amandmajem k 1. členu pod zaporedno številko 2. Glasujemo 
o tem. Ugotovimo prisotnost! (60 prisotnih.) (Za je glasovalo 44.) 
(Proti nihče.) Ker je bil predlog, da se črta člen 
v celoti, ponovno o tem ne glasujemo. Zdaj se bomo 
z razpravo in odločanjem opredelili do amandmaja k 68. členu, 
ki je na strani 19 našega pregleda. Želi kdo besedo 
o predlogu odbora za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano? (Nihče.) Potem 
bomo odločali, da se besedilo člena spremeni in glasi, kot 
je navedeno v nadaljevanju. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (60 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 49.) (Proti nihče.) 68. člen je spremenjen. K 
70. členu imamo amandma, ki ga predlaga Vlada Republike Slovenije 
in je redakcijske narave. Je na dnu devetnajste strani našega 
pregleda. Želi kdo besedo? (Nihče.) Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (61 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Amandma je sprejet. Glasujemo 
še o besedilu 70. člena v celoti. Ugotovimo prisotnost! (62 
prisotnih.) (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
člen sprejet. Na koncu še predlog vlade za amandma k 
71. členu zakona. Želi kdo besedo? (Nihče.) O tem bomo 
odločali z glasovanjem. Ugotovimo prisotnost! (60 prisotnih.) (Za je glasovalo 
38.) (Proti nihče.) Glasujemo še o členu v celoti. Ugotovimo 
prisotnost! (61 prisotnih.) (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je besedilo člena določeno. Gospe in gospodje! Opravili smo 
Toliko o verodostojnosti te študije, ki liberalni demokraciji danes očitno 
v tem trenutku, trenutku zapiranja prostocarinskih prodajaln, vi boste rekli 
preoblikovanja, trenutku, ko namerno zapiramo delovna mesta, vam toliko pomeni. 
jo je treba spoštovati, on je rekel, in beseda je 
bila dana. Jaz se s tem strinjam, kot sem rekel, 
"pacta sunt sarvanda" to je ne vem od kdaj že, 
vendar še enkrat moram, zakaj ste nekredibilni na notranjepolitičnem področju, 
tu pa beseda ne velja. Gospod Bavčar, kot sem že 
omenil, na Kviazu je dal besedo, da boste spoštovali, da 
bo imela večina - vas je pa tako, kot je 
danes gospod Drobnič rekel, strah nadzora, strah vas je domačega 
nadzora.  Gospod Jerovšek, oprostite! Prosim, da se v resnici 
omejite na razpravo gospoda Jakiča.  In beseda naj velja 
znotraj, doma in v tujini, pred mednarodno skupnostjo, za to 
se zavzemam. In gospod Jakič, če bi vi lahko rekli, 
na vseh področjih smo za to, da beseda velja, bi 
to lahko sprejel kot kredibilen nastop, toda sedaj ste bili 
vi demagoški. Hvala.  Hvala. Nadaljujemo razpravo. Gospod Barovič.  
Hvala lepa, predsedujoča. Vrnil se bom malo nazaj, torej na 
točko, kjer smo ostali - gre torej za odločanje o 
amandmajih k nekaterim členom - predvsem na naš predlog. Opozoril 
bi na dejstvo, na katerega ta trenutek nihče ne pomisli. 
Poglejte, po eni strani pravimo, da se bodo pogajanja z 
Evropsko unijo zaostrila, da bodo celo zamrznila zaradi prostocarinskih prodajaln, 
zaradi preoblikovanja ali zapiranja. Po drugi strani pa Švedska, ki 
je predsedujoča Evropski uniji, med tremi osnovnimi elementi, katerim daje 
največ poudarka, na prvo mesto postavlja politiko zaposlovanja. Kar pomeni, 
vsekakor so vsi pokazatelji, da bo kar nekaj sto - 
bral sem - nekaj sto ljudi lahko ostalo brez zaposlitve 
zaradi preoblikovanja in posledic preoblikovanja prostocarinskih prodajaln. Kako bomo potem 
Slovenci izpolnili zahteve predsedujoče Švedske, ki pa po drugi strani 
pravi, da morajo države članice posvetiti veliko pozornosti politiki zaposlovanja 
in zaposlovanje naj bi naraščalo, ne pa upadalo. Mimogrede pa, 
če dovolite, seveda, še zraven replika gospodu Jakiču. Saj ni 
potrebno, da so prostocarinske prodajalne generator razvoja neke regije. Saj 
v zasavski regiji sta bila rudnik in elektrarna generatorja razvoja 
velike države, večje, kot je Slovenija, pa se je enostavno 
sprejel zakon o zaprtju; kako pa se danes tam živi, 
kako se spoštuje zakon, pa tako vemo (o tem sem 
zadnjič pri poslanskih vprašanjih dobil lep odgovor - nihče ni 
nosimo mi) . Tako bodo posledice nosile te regije. Pa 
mimogrede, te regije imajo že tako ali tako velike probleme 
z nezaposlenostjo in dodatna nezaposlenost bo padla na breme tegaparlamenta 
in na določene druge odločitve. Hvala.  Hvala lepa. Kolegica 
Potrata, izvolite.  Predsedujoča, hvala za besedo. Spoštovane kolegice in 
kolegi! Ob tem, ko razpravljamo o amandmajih, ki določajo čas 
zaprtja brezcarinskih prodajaln, ne bi želela ta trenutek razpravljati o 
datumu, pač pa bi rada razpravljala v zvezi z dejstvom, 
Sloveniji, da bo slej ko prej brezcarinske prodajalne morala zapreti. 
Svojo razpravo pa želim bolj usmeriti v tisto, kar se 
bo zgodilo po zaprtju brezcarinskih prodajaln. Zato predlagam sprejem dveh 
dodatnih sklepov k temu zakonu, in sicer v takšnem besedilu: 
prvi sklep bi bil takšen; Državni zbor Republike Slovenije predlaga 
Vladi Republike Slovenije, naj v sodelovanju s podjetji v roku 
enega meseca od uveljavitve zakona pripravi program prestrukturiranja brezcarinskih prodajaln, 
s poudarkom na problematiki reševanja potencialno brezposelnih, predvsem pa na 
obmejnih in manj razvitih območjih ter na območjih, kjer je 
stopnja brezposelnosti že sedaj nadpovprečna. Dikcija tega sklepa seveda izhaja 
iz okolja, v katerem živim. Maribor ima eno najvišjih stopenj 
brezposelnosti in zagotovo je potrebno z zaprtjem brezcarinskih prodajaln razmišljati 
tudi o tem in z nekimi bolj konkretnimi zavezujočimi besedami 
naložiti vladi skrb za čas po zaprtju. In še besedilo 
drugega sklepa: Vlada Republike Slovenije naj posebej spremlja posledice zapiranja 
brezcarinskih prodajaln glede zmanjšanja zaposlenosti v teh prodajalnah in posledično 
tudi v občinah, v katerih so doslej poslovale. Če predvideni 
ukrepi po zakonu o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na cestnih 
mejnih prehodih ne bodo prispevali k zmanjšanju negativnih posledic zaradi 
povečane brezposelnosti, pa naj v skladu z možnostmi predlaga dodatne 
ukrepe. Hvala.  Hvala lepa. Samo za pojasnilo bi prosila, 
če lahko pisne sklepe predložite.  So že vloženi.  
tudi ta dva vaša sklepa, ker predlogi dveh sklepov prihajajo 
tudi s strani odbora za finance in monetarno politiko. Toliko 
v pojasnilo. Gospod Sok se je naslednji prijavil k besedi. 
Meni, ki sem nekako komaj začel mandat v parlamentu, se 
zdi, kolikor sem pač seznanjen preko medijev in sedaj ko 
poslušam te razprave, se mi zdi ta zadeva kot zgodba 
o steklem polžu in jari kači. Ta zadeva ima že 
precej dolgo brado in dejstvo je seveda v tem, kar 
je načel že gospod Jerovšek, da je pač bilo v 
Bruslju obljubljeno, da bo Slovenija prostocarinske prodajalne zaprla. Tudi mene 
zanima, ali to, da je to naredil minister Zoran Thaler, 
drži? Ali drži, da ko je dal to obljubo, da 
je takrat imel stališča vlade o tem? Kot smo lahko 
slišali, parlament o čem podobnem nikdar ni razpravljal in o 
tem odločal. Sedaj se seveda postavlja vprašanje, ali bo Slovenija 
pred Evropsko unijo ostala kot verodostojna država ali pa bo 
to svojo obljubo nekako požrla. In če naj beseda velja, 
kot je povedal gospod Jaklič, potem je jasno, da je 
to zadevo treba na nek način spraviti skozi parlament in 
tisto, kar je bilo obljubljeno, tudi na nek način izpolniti. 
Rad pa bi vas seveda pri tem opomnil, da naj 
beseda velja vedno. Tudi takrat, ko se, recimo, pogovarjamo o 
delovnih telesih v državnem zboru, ne pa samo ob prilikah, 
ko to vladni koaliciji oziroma največji stranki tako ugaja. Sicer 
bi bilo logično, da bi se Slovenija izpogajala in bi 
zaprla te prodajalne takrat, ko bi vstopili v Evropsko unijo, 
ampak ta proces smo očitno, ne vem, mogoče zaradi neizkušenosti 
gospoda ministra Thalarja ali iz kakšnih razlogov smo to priložnost 
zapravili in sedaj seveda moramo to obljubo izpolniti. Meni osebno 
to naredili junija ali še kak mesec pozneje. Očitno bo 
zadevo treba na takšen način izpeljati, bi pa seveda bilo 
logično, da bi v okviru tega prisluhnili tem argumentom, ki 
prihajajo iz določenih sredin, ki se srečujejo z veliko nezaposlenostjo, 
in da bi sprejeli tiste sklepe in pa tiste amandmaje, 
s katerimi bi vlada tem ljudem, ki bodo ostali brez 
dela, brez služb, torej na nek način pomagala in poskušala 
situacijo, za katero niso sami krivi, na nek način v 
dobrobit vseh tudi preiti. Hvala lepa za besedo.  Hvala 
Najprej ugotovitev. Mi smo se, ko smo se odločili, da 
gremo k Evropski uniji, smo to storili zato, ker smo 
bili prepričani in smo vedeli, da se nam bodo s 
tem odprle nove možnosti in nove priložnosti za to, da 
se povečajo delovna mesta, povečajo prihodki, se poveča blagostanje. Ampak 
ko se vzpenjaš, če hočeš višje, greš v klanec. In 
v klanec je naporno. Včasih pot vodi tudi skozi robido. 
Tokrat korakamo v robido in to boli. Ampak moramo zavestno 
to postoriti. Komisija za evropske zadeve prejšnjega državnega zbora, tukaj 
bi delno odgovoril kolegu Petanu, je ničkolikokrat obravnavala vse informacije, 
vezane z obveznostmi, ki smo jih sprejeli s pridružitvenim članstvom, 
vso problematiko, vezano na prestrukturiranje oziroma preoblikovanje PCP-jev. Rad bi 
spomnil na opozorila človeka, ki ga vsi spoštujemo, ne glede, 
ali pripadamo levici, sredini ali desnici, našemu glavnemu pogajalcu dr. 
Potočniku. Zelo ilustrativno je ničkolikokrat nastopil in povedal, kakšne so 
posledice. Zato verjamem opozorilom gospoda ministra, da posledice bi bile 
bistveno večje, seveda v našo škodo, če bodo posledice izpolnjevanja 
te obveznosti. Na kratek čas se bo morda hitreje poznalo, 
na daljši čas pa zagotovo bi bile tiste druge posledice 
bistveno bistveno težje. Ker jaz verjamem v ta opozorila, ker 
tudi vem, da je temu tako, ker verjamem tudi nenazadnje, 
in to je treba tudi včasih zelo pozorno prebrati, rednim 
letnim poročilom evropske komisije, poudarkom v teh poročilih in seveda 
sporočilom, ki temu sledijo. Najslabše je priti v situacijo, ko 
ti nekdo točno diktira, kaj moraš postoriti. Zato so seveda 
v diplomatskem stilu signali sporočeni. Tisti, ki vedo, kaj to 
pomeni, jih tudi ustrezno razumejo. Mi zagotovo zamujamo. Mislim, da 
so bili ob ratifikaciji pridružitvenega sporazuma določeni tudi roki izpolnjevanja 
te obveze. Če se ne motim, mi zamujamo za dobro 
leto in pol, če ne dve. Res je, da se 
nismo lotili venomer resno in temeljito in smo zaradi političnih 
pritiskov, zaradi takšnih in drugih okoliščin, vedno našli razlog za 
odlok. Verjamem, da opozorila, ki jih je danes podal gospod 
minister, so zelo resna in da si nadaljnjih odlogov ne 
moremo dovoliti. Bom pa seveda s kolegico Potrato in v 
poslanski skupini podprl dodatni sklep, ker naša skrb, vlade in 
državnega zbora, da ta škoda, ki bo kratkoročno nastala pri 
zaposlenih v deuty free-jih, je čim manjša. Nazadnje bi spomnil 
še na nekaj, in tukaj ima jaz osebno čisto vest. 
Jaz sem bil dolga leta župan mestne občine Koper. Mi 
smo začeli že 1992. leta opozarjati vlado skupaj s sindikati, 
da je treba pripraviti vrsto preventivnih programov, bodisi prekvalifikacij, prezaposlovanja, 
preupokojitev in tako naprej, za vsa tista rizična delovna mesta, 
ki so se nakazovala ob postopnem ukinjanju državne meje. Jaz 
se spomnim nekega podatka iz 1994. leta, ki so mi 
ga dali sindikati, upam, da še drži, da na slovensko-italijanski 
6.000 delovnih mest. Ne gre samo za deuty free-je, to 
je manjši delež, gre za vrsto drugih zaposlitev, ki so 
vezane na državno mejo. To so policisti, cariniki, špediterji, fitopatologi 
in vrsta drugih profilov, do katerih bomo morali imeti enako 
skrb. Ampak seveda že danes vsi ti profili vedo. Tisti, 
ki so na to pripravljeni, tudi ustrezno zamenjuje službe, ko 
se jim prikaže priložnost. Ta mesta ne bo treba ukinjati, 
ampak bodo sama ugasnila v trenutku, ko državne meje ne 
bo in ko bomo vstopili v polnopravno članstvo. Zato tudi 
danes opozorilo in poziv vladi, da vendarle, da se ne 
bi znašli ponovno v taki situaciji, v kakršni smo danes, 
ko se kopičijo dileme, strahovi itn., da se preventivno lotimo 
tudi ostalih rizičnih zaposlitev. Hvala.  Hvala lepa. Preden dam 
besedo gospodu dr. Berniku, bi vas želela seznaniti, da je 
prišlo do tehnične napake, pisne napake, pri tretjem amandmaju. Predlagatelj 
je poslanska skupina stranke mladih Slovenije, in sicer je zadnja 
letnica 2002 nepravilno zapisana. Pravilno bi moralo pisati 2001. Poslanska 
skupina stranke mladih daje popravek, mi pa se ji opravičujemo 
za pisno napako. Besedo dajem dr. Berniku. Izvolite.  Hvala 
motorji. Eden je nespametna obljuba, prezgodnja obljuba ali karkoli, ki 
je bila dana, da bomo zaprli te poslovalnice v določenem 
času. Drugič je izsiljevanje dveh sosednjih držav in tretjič, sedanji 
vladi prihaja ta kriza prav zaradi tega, ker je že 
toliko davkov nabila na davkoplačevalce, da je tam že zmanjkalo 
prostora in sedaj moramo iskati druge načine financ in to 
bo en funt mesa delovnih ljudi. Ne bomo se spraševali, 
kdo je to naredil, to obljubo dal. Morali pa bi 
se pa vprašati, zakaj je bila ta obljuba dana. Kakšen 
je bil "quid pro quo" takrat, ko je bila ta 
obljuba narejena. Vendar, ne bom šel v detajle, bi pa 
rad opozoril, da tukaj gre za nek pomemben princip in 
sicer, kakšna izhodišča je vzela slovenska vlada, ko se je 
začela pogajati v Evropski zvezi. Gospod minister Bavčar se bo 
spomnil, ko je bilo prvo javno dogovarjanje oziroma nekako razgovarjanje 
v tej dvorani. Ko je prišel ven osnutek strategije Republike 
Slovenije, smo se pogovarjali in med drugim sem mu tudi 
rekel: "Poglejte, ali ni to zanimivo" - ko sem prebral 
tisti osnutek - imamo ministrstvo za Evropo, nimamo pa ministrstva 
za Slovenijo. Kdo bo pa branil slovenske interese?" In dejansko 
je videti, da so bila naša izhodišča često čisto navadno 
"ad hocarstvo", in to se zdaj ponavlja že v tretjo 
ali četrto Drnovškovo vlado. Če pogledamo naše zunanjepolitične probleme, vidimo, 
da se to ponavlja na vseh področjih. Zato bi hotel 
vedeti, ali se ne da teh vprašanj, ker pri vseh 
beseda velja, seveda - sam sem bil prisoten na mnogih 
poslovnih pogajanjih po celem svetu - ko nekaj izvedeš, se 
situacija spremeni, in potem poskušaš to spremeniti. In to ni 
bilo nikdar zadovoljivo pojasnjeno; vedno je bilo rečeno, da tega 
ne moremo narediti, ker bomo izgledali slabo. Morda je to 
res. In če je to res, seveda, potem moramo to 
besedo držati. Če pa to ni res, naj se pa 
poskuša to vprašanje odpreti in videti, kako daleč lahko pridemo 
z njim. Vse, kar dejansko hočem reči, je, da se 
mi zdi, da moramo imeti v prvi vrsti slovenske interese 
v vidu.Če moramo kaj žrtvovati, seveda bomo, ampak vedeti pa 
tudi moramo, kaj bo tisti "quid pro quo", ki ga 
Hvala lepa. Gospod Rupar, izvolite.  Hvala lepa, predsedujoča, za 
besedo. Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani gospod minister in predstavniki 
vlade! Že na začetku bi rad povedal, da moje izvajanje 
ni borba za podjetja, za privilegije vodilnih v teh podjetjih, 
pač pa bo izvajanje namenjeno opozorilu na probleme, s katerimi 
se bodo srečali zaposleni na drugi in tretji hierarhični lestvici 
podjetij, ki imajo koncesije za izvajanje prodaj v prostocarinskih prodajalnah. 
Pobalinska obljuba, ki jo je nekdanji minister Thaler izjavil nekoč 
pred predstavniki Evropske unije, je že brez tega, da bi 
zaprli prostocarinske prodajalne, naredila tej državi toliko škode, da bi 
ga bilo treba, če bi imeli instrumente, poklicati na odgovornost. 
Koliko časa, papirja, denarja in vsega je bilo že potrošenega 
za to, da se ubadamo s tem problemom, verjetno nihče 
ne bo znal izračunati. Vendar vsi ti stroški, ves ta 
čas, so drobtinica proti tisti škodi, ki se bo tako 
ali tako nekoč zgodila zaradi tega, ker bomo to obljubo 
morali izpolniti. Še danes pod ministrstvom gospoda Bavčarja ne vem, 
ali delamo v prid Sloveniji ali delamo v prid Evropski 
uniji. Če bi delali v prid naših ljudi, zaposlenih, in 
državljanov Republike Slovenije, potem bi še nekako razumel. Zdi se 
mi pa, da ne delamo v našo korist. Že takoj 
na začetku vam postavljam vprašanje, kaj se zgodi z ministrom 
v katerikoli državi Evropske unije, ki ne dela v prid 
svojih prebivalcev in državljanov, pač pa v prid tujine. Kolikor 
vem, jim je mandat zelo hitro končan. A ne glede 
na to, mi dovolite, da se dotaknem nekaterih problemov, ki 
jih prinaša prezgodnje ali sploh zaprtje prostocarinskih prodajaln. Rekel sem, 
da bom govoril o zaposlenih. Res je, večina prodajaln ob 
meji z Italijo in Avstrijo leži na območju v občinah, 
ki so slabo razvite. Izhajam iz ene takih, kjer je 
brezposelnost okoli 15% in vem, da v primerjavi z drugimi 
občinami, ki tudi imajo na svojem teritoriju prostocarinske prodajalne, ta 
odstotek niti ni najvišji. Torej, gre tudi za občine, kjer 
imajo 20, 25 in več odstotno brezposelnost. Tisti, ki govorijo 
o preoblikovanju prostocarinskih prodajaln, lahko govorijo to samo in zgolj 
zato, da blefirajo pred javnostjo. V končni fazi bomo te 
prodajalne morali zapreti. Gre zaradi ekonomske računice. Kdo od nas 
bo hodil kupovat na mejo, če bo lahko pod istimi 
pogoji, istimi cenami kupoval v neposredni soseščini? Kdo bo kupoval 
blago in za nakup blaga moral kazati osebno legitimacijo, da 
ga bo lahko pripeljal v Slovenijo? Kdo bo navsezadnje imel 
še sploh kakršenkoli interes kupovati? Že sedaj Italija in Avstrija 
dokazujeta, da večina kupcev izhaja prav iz Slovenije. Ko sem 
se že dotaknil obeh sosednih držav, si postavljam vprašanje, ali 
smo Slovenci res tako majhen narod, tudi majhen po ponosu, 
da si ne upamo Evropski uniji reči, da bomo zaprli 
prostocarinske prodajalne takrat, ko bo,na primer, Italija ukinila bonitete pri 
nakupu bencina v obmejnem pasu ali da ko gospod Haider 
in njegova kampanja v Avstriji odpravila tobačni zakon. Opozarjam na 
to, da se ministri teh dveh držav in vsi pristojni 
še kako znajo vleči za svoje interese indelati v prid 
svojim državljanom. Vprašajmo se, kje je vendarle naš ponos. Rad 
bi opozoril še na nekatere druge stvari. Zaprtju oziroma v 
prehodni fazi preoblikovanju PCP-jev bo sledila brezposelnost. Sprašujem vas, kdo 
od tistih velikih mož, z velikanskimi obljubami Evropske unije, je 
kdajkoli pomislil na zaposleno družino, kjer v eni prodajalni delata 
mož in žena, ki sta s sorazmerno dobrimi plačami najela 
kredit za zidavo hiše. Če kateremu od teh dveh sledi 
brezposelnost, kdo jim bo poravnal kredit, kdo jim bo poravnal 
stroške za hišo, ki je pod hipoteko in ki jo 
bo banka, ki je dala kredit, enostavno prodala za pokritje 
tega kredita. Ali so ti ljudje delali vsa ta leta 
čisto popolnoma brez zveze ali so hodili v službo zato, 
da bodo nosili posledice pobalinskih obljub. Problem ni zgolj samo 
sicer ne prinašajo tistega, kar bi si župani želeli, pa 
vendarle, precej več za razvoj kraja kot pa navadne prodajalne. 
Problem teh občin je precej velik. V Šentilj, v Tržič, 
na Jesenice, v Kranjsko Goro v naslednjih 50 letih ne 
boste dobili nobene firme, nobenega podjetja Evropske unije, ki bo 
zgradilo tako veliko prodajalno, kot jo lahko zgradi v centru 
Slovenije, v Ljubljani. Primerjava kvadrature med prodajalno Leclarc v Ljubljani, 
izstaviti računa, recimo, za tako veliko firmo, ki pride v 
Slovenijo in istočasno po svojih posrednikih zahteva, da se drobiž 
na mejah zapre. Kje je pa tukaj naš ponos in 
zaščita slovenskih zaposlenih trgovcev? Osebno bom podprl tisti amandma, ki 
narekuje čim kasnejše zaprtje prostocarinskih prodajaln tudi zato, ker zavračam 
vse argumente vlade glede davkov. Veste, davki, ki se ne 
pobirajo direktno na mejah, se posredno vrnejo, kakorkoli že gledate, 
nazaj v državo. Tisti davkioziroma dobički, ki nastajajo v teh 
prodajalnah, so plače zaposlenih, je lahko tudi kapital direktorjev, ki 
me v tem trenutku prav čisto nič ne brigajo, ker 
imajo že tako ali tako vsega dovolj, vendar je to 
denar, ki se potroši v državi za tiste dobrine, ki 
so vendarle obdavčene, torej obdavčene iz druge roke, če lahko 
tako rečem, ne pa sicer direktno. Država sicer enkrat nekoliko 
izgubi, vendar dobi vse to v drugih davščinah kar pošteno 
in kar v primerni višini nazaj. Rad bi opozoril še 
na dopis Skupnosti občin Slovenije. V tem dopisu imate kar 
nekaj točk, ki so bile sprejete in podprte na sestanku 
v Mariboru, kjer je večina prisotnih, ki izhajajo iz državnih 
skupnosti, potrdila in s tem tudi prosila vse vas, da 
jih podprete - da jih podprete zavoljo zaposlenih in zavoljo 
našega ponosa. Osebno menim, da Slovenija zaradi PCP-jev ne bo 
trpela pri vključevanju v Evropsko unijo. Raje bi opozoril na 
veliko večji problem, ki pa res zna biti problem, to 
je morda meja s Hrvaško, morda nerešeni drugi odnosi z 
Jugoslavijo. In to so tisti problemi, ki bi jih morala 
naša država reševati prioritetno, zato da bo prej vključena v 
Evropsko unijo. Res je, obljuba je dana, vendar pa z 
razumevanjem, ki je prav gotovo prisotno tudi pri pogajalcih v 
Evropski uniji, lahko prinese kompromis. Lepo prosim, če pomagate vsem 
tistim občinam, ki imamo in ki se bomo soočile s 
tem problemom, in vsem ljudem, katerih oči in prošnje so 
danes uprte v ta parlament. Mislim, da je neodgovorno, da 
vlada problem zaprtja po tej nespametni obljubi prenaša v odločanje 
državnemu zboru. Menim, da bi lahko v končni fazi, če 
bi imela kaj poguma, tudi sama, brez parlamenta, določila datum 
zaprtja. Vendar pa gre za veliko tveganje, zato tudi tako 
hitenje pri radikalnih spremembah okoli teh problemov, ker je miselnost, 
da bodo ljudje do naslednjih volitev vse pozabili, tako ali 
tako prisotna. Še enkrat, prosim, če podprete najdaljši možni rok 
Hvala lepa. K razpravi sta se prijavila še, po vrstnem 
redu, najprej gospod Kavčič in za pojasnila gospod Igor Bavčar. 
Izvolite.  Spoštovana predsedujoča, kolegice in kolegi poslanci! Iz različnih 
poslanskih skupin je bilo izrečenih kar nekaj argumentov, tehtnih pomislekov, 
nekaterih bolj, nekaterih manj, zakaj ne bi razmišljali ali sprejemali 
obvez za preoblikovanje prostocarinskih prodajaln šele ob vstopu v Evropsko 
skupnost ali celo v določenem obdobju po vstopu; zakaj ne 
pogojujemo na primer preoblikovanja prostocarinskih prodajaln z odpravo nekorektnega ukrepa 
z diferenciacijo cen bencina na italijanski strani; zakaj nismo, nekateri 
pravijo, privilegijev prostocarinskih prodajaln ukinili že prej; kako nadomestiti pozitivni 
vpliv prostocarinskih prodajaln na gospodarstvo nekaterih obmejnih občin. To so 
važna vprašanja, pomembna vprašanja in zato se verjetno v nobeni 
poslanski skupini nismo zlahka odločali za oblikovanje dokončnega stališča o 
tem vprašanju. Vendar pa ob tem moram povedati, da so 
skupnost, naletela na bistveno manjšo našo pozornost. Zato bi vendarle 
bilo smotrno nekoliko bolj odmerjeno pogledati na to problematiko. Iz 
vprašanj, kaj bi bilo bolje, vendarle se omejiti na vprašanje, 
kaj je ta trenutek možno realizirati in kaj je ta 
trenutek v pogajanjih z Evropo možno doseči. Dobri rezultati, smo 
rekli. Dobri rezultati podjetij, ki poslujejo s prostocarinskimi prodajalnami. Ena 
zadeva pa ni bila izrečena tukaj: Od kod izvirajo ti 
dobri rezultati? Seveda moramo pohvaliti podjetništvo ljudi, ki delajo na 
tem, vendar pa osnovni izvor teh dobrih rezultatov je dejstvo, 
da se državni proračun odpoveduje delu svojih prihodkov. Od tod 
izvirajo pozitivni rezultati. Nič ne gre očitati lastnikom, zaposlenim, poslovodstvom. 
Oni so pač na legalen način dovolj kvalitetno izkoristili koncesijo, 
brezplačno koncesijo, ki jim jo je zakonodajalec dal. Zavedali so 
se, da bodo to zadevo lahko uresničevali v določenem obdobju. 
Ponekod so iz rezultatov tega poslovanja več investirali v razvoj 
okolja, v katerem so delovali, ponekod pa manj, ponekod pa 
nič. Vendar tu se mi zdi z vidika nas, ki 
vendarle imamo skupen interes, da bi ta država poslovala racionalno, 
opozoriti na dejstvo, da je tak način financiranja regionalnega razvoja 
sigurno eden izmed najmanj posrečenih. Če želimo spraviti tolar v 
regionalne razvojne občine, potem je to preko tega, da se 
država odpoveduje tako velikemu delu prihodkov v svojem proračunu, kot 
je to v tem, v dosedanji ureditviprostocarinskih prodajaln, zagotovo eden 
od najdražjih, najbolj indirektnih načinov, ki omogoča seveda ogromno odlivanja 
denarja v različne, tudi privatne vire, ki jim sicer ne 
gre očitati. Ampak podčrtam še enkrat, neracionalno je to, kar 
imamo sedaj, z vidika državnega proračuna. Govorimo o delovnih mestih. 
Veste, desetine tisočev delovnih mest so šle po zlu zaradi 
tehnološkega razvoja, zaradi globalizacije, zaradi tehnoloških sprememb. Ericsson se je 
v teh dneh moral odpovedati 7000 delovnim mestom. Zato rešitev 
seveda ni v zaščiti nekih delovnih mest, ampak v odpiranju 
novih, se pravi v kreiranju okoliščin, kjer bodo nastajala nova 
delovna mesta. V tem kontekstu moram seveda, ko postavim na 
tehtnico razloge "za" in razloge "proti", se opredeliti tako,da bom 
v celoti podprl vladni predlog, ob tem pa pričakujem, da 
sem s tem dal podporo tudi boljšemu urejanju cen bencina 
strani in tudi ukrepom Avstrijcev pri uvozu tobačnih izdelkov. Se 
pravi, podpora da, vendar pričakujem, da bo vlada to razumela 
tudi kot podporo in spodbudo k bolj učinkovitemu urejanju nekaterih 
perečih vprašanj. Hvala.  Hvala lepa. Replika gospod Rupar.  
Hvala lepa. Repliciram gospodu Kavčiču. No, to bi jaz tudi 
rad dočakal, da bo vlada izsilila oziroma dosegla, da bo 
v Italiji bencin dražji, to me zelo zanima in tudi 
bi rad videl in slišal iz ust ministra, če lahko 
postavi rok, da se bo postavil proti italijanskim in avstrijskim 
zahtevam. Poglejte, ko govorite o delovnih mestih. Kolikor vem, se 
je zelo veliko poslancev in strank borilo za delovna mesta 
tudi takrat, ko je bilo vprašanje zaposlenih v Tamu, Peku, 
Avtomontaži, Adria Caravanu, Tomosu oziroma jaz ne vem, koliko firm 
je šlo že v stečaj. Gre pa za eno bistveno 
razliko. Vse te firme in še mnoge druge, ki so 
morale prekiniti s svojim poslovanjem in se tudi posloviti od 
zaposlenih, se je soočalo z različnimi problemi. Sami ste jih 
našteli. Šlo je za neprofitne, za slabo stoječe firme, za 
tovarne, ki so delale izgubein tako naprej. Tu je bistvena 
razlika. Mi zdaj zapiramo firme, ki imajo zelo dobre donose, 
ki imajo zelo velike dobičke in se odpovedujemo (...)Jaz ne 
vem za primere v Evropi, da so kdajkoli zapirali tovarne 
ali podjetja, ki so imela pozitiven donos, ki imajo dobičke. 
Mi smo to obljubili. Mi smo obljubili, da bomo enega 
od teh dobičkonosnih paradnih konj enostavno zaprli. Jaz razumem vse 
tiste tovarne, ki jim gre slabo, razumem zaposlene, ki se 
soočajo, borba je bila premajhna z vaše strani za te 
iste ljudi ampak ne moremo jih tlačiti v isti koš. 
Še enkrat poudarjam, gre za bistvene razlike. Zaprimo potem še 
igralnice, zaprimo, ne vem, kaj. Mi zdaj določamo to, kar 
vi podpirate, vladni predlog. Veste, kaj v bistvu podpirate? Da 
smo obljubili Evropski uniji, v narekovajih, dajem primerjavo, da bomo 
zaprli vsa letna kopališča, da bomo zaprli slovensko obalo, zato 
da bomo Slovenci hodili na morje v Španijo v Evropsko 
unijo. To se dogaja zdaj. Zapiranje prostocarinskih prodajaln pred glavno 
turistično sezono. To je nonsens, oprostite. In to vi podpirate. 
In temu moram nasprotovati, absolutno. Rad bi pa še enkrat 
opozoril. Spomnite se na besede, ki sem jih izrekel prej, 
torej okoli dobičkov in okoli firm, ki so imele probleme 
in izgube. Premislite.  Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Igorju 
Bavčarju in v nadaljevanju državnemu sekretarju gospodu Končan Darku.  
Hvala lepa. Poslušam vaše pripombe in vprašanja o tem, kdaj 
je bila dana ta obljuba, kdo je dal to obljubo. 
Napačno citiranje skupne izjave, kot jo je citiral gospod Peče, 
ko je rekel, da v tej izjavi piše, da ne 
bomo odpirali novih. Tega ne piše. Poslušam gospoda Baroviča, ki 
govori o tem, da je švedsko predsedovanje na prvo mesto 
uvrstilo zaposlovanje. Švedsko predsedovanje je znano po treh i-jih, "employment, 
environment, enlargement". Med temi ne daje prav posebej na prvo 
mesto zaposlovanja, čeprav seveda sam menim, da je to izjemno 
pomembno, izjemno pomembna prioriteta švedska predsedovanja. Tukaj bi veljalo reči 
ob tem primeru zakona, ki ga obravnavamo, in tematike, ki 
jo imamo na dnevnem redu, je dejstvo, da z začetkom 
pogajanj o vstopu v Evropsko unijo vstopamo v prostor, kjer 
veljajo štiri velike svoboščine: o prostem pretoku blaga, kapitala, storitev 
in ljudi. Vstopamo v prostor svobodne konkurence, kjer je to 
načel Evropske unije. Ob začetku pogajanj smo v strategiji, ki 
jo je omenil gospod Bernik, jasno ugotovili, da to pomeni, 
da bomo izpostavljeni konkurenčnim pritiskom in konkurenci, ki bo od 
nas zahtevala, da bomo izpostavili najbolj pomembne realne kapacitete našega 
gospodarstva, naše ekonomije, konkurenčne sposobnosti Slovenije in slovenskega gospodarstva. Ne 
moremo konkurirati z davčno potuho. Ne moremo konkurirati s privilegiji, 
s posebnim položajem določenih dejavnosti, kakršne so prostocarinske prodajalne. Glede 
tega lahko rečem, da se od ponosa, gospod Rupar, ne 
da živeti. Ko smo to ključno odločitev sprejeli, smo se 
seveda zavedali, da je vrsta področij, na katerih bo ta 
konkurenčni boj prinesel s seboj zelo težke odločitve. Četudi ne 
bi v skupni deklaraciji k 94. členu pisalo to, kar 
piše, in če nam ne bi blokirali pogajanj v 10. 
in 25. poglavju zaradi te tematike, je odločitevo vstopu v 
Evropsko unijo pravzaprav odločitev o tem, da vse gospodarske subjekte 
na tem tržišču izenačimo, da nikomur ne omogočamo, da ima 
poseben položaj. Ko govorimo o ukrepih, ki jih sprejemamo v 
tem zakonu, lahko rečem, da to delamo z bistveno lažjo 
vestjo, kot izgleda to iz nekaterih vaših razpravo. Neto finančni 
učinek takih ukrepov, ki ga imate v gradivih, je v 
bistvu izračunan po teh, bom rekel, najbolj črnih scenarijih, po 
scenarijih, ki govorijo o najmanjšem neto učinku za državni proračun 
v primeru sprejetja tega zakona. Neto finančni učinek utegne biti 
bistveno večji. To, kar imate v gradivih, je najslabša varianta, 
ki se nam utegne zgoditi, je najmanj, kolikor utegnemo od 
tega ukrepa dobiti. Jaz bi verjel gospodu Ruparju na njegove 
pozive o soprogi in soprogu, ki imata kredit in odplačujeta 
za stavbo, in verjel bi mu o njegovi skrbi za 
brezposelne, če ne bi vložil svojega amandmaja k 13.a členu, 
kjer uvaja davek, ki ga ta država še nikoli ni 
uvedla, 10 odstotkov od skupnega prihodka teh podjetij. Gospodu Ruparju 
priporočam, da uskladi te svoje nastope s svojimi predlogi, da 
se zaveda, kaj dejansko predlaga. V tem trenutku nastopam, bom 
nikar, prosim, ne govori o tem, da vlada blefira, ko 
govori o tem, da jih ne zapira. Vlada predlaga njihovo 
normalno obdavčitev in njihovo preoblikovanje. Mislim, da je s tega 
stališča treba sprejeti amandmaje, ki jih predlaga vlada. Mislim, da 
je treba na ta način uveljaviti tiste principe, s katerimi 
želimo v ta prostor Evropske unije vstopiti in se ob 
tem zavedati - kar je rekel poslanec Blaž Kavčič - 
da je mogoče s temi neto finančnimi učinki, ki so 
taki kot so izračunani, več postoriti za odpiranje novih delovnih 
mest, za tehnološko prestrukturiranje, za regionalni razvoj, kot pa če 
nadalje podaljšujemo sedanji status prostocarinskih prodajaln.  Hvala lepa. Replika, 
gospod Rupar.  Hvala lepa. Gospod minister, moram vam replicirati. 
Res ste govorili o štirih bistvenih svoboščinah, ki so v 
Evropski uniji, ampak vi nas še niste pripeljali v Evropsko 
unijo. Mi nimamo statusa enakopravne članice EU. Lahko se mi 
gremo, da to velja tudi pri nas, vendar dosežite, da 
bomo PCP-je in prosti trg ter te pogoje uveljavljali takrat, 
ko bomo člani Evropske unije, to je naša prioriteta. Glede 
mojega amandmaja, ki bo še sledil. Zopet blefirate, gospod minister 
- oprostite mi, težko mi je to povedati, ker vas 
spoštujem, ampak vendarle. Amandma govori o 10%, ki naj pripadajo 
prihodka, ki je izkazan. Kaj pa to zadeva zaposlene prodajalce? 
Nič. To zadeva dobičke, ki jih imajo prostocarinske prodajalne oziroma 
dobičke, ki jih imajo podjetja, ki jih imajo v lasti. 
Ti dobički zdaj nekam gredo, ne vem, komu - ne 
to, da se tista pozitivna masa denarja vrne nazaj v 
lokalno skupnost. Kje pa to piše, da je treba vzeti 
10% plače zaposlenih? Nikjer. Torej, gre za sprenevedanje, gospod minister, 
to vam moram še enkrat očitati, ali pa morda za 
predsedujoča! Spoštovane gospe poslanke in gospodje poslanci. Šele v zadnjem 
vem, da se zavedate vsebinske razlike, ampak preoblikovanja. Minister Bavčar 
je že navedel in tudi gospod poslanec Rupar je ponovil 
te štiri svoboščine. O njih sem v zadnjih štirih letih, 
ko sem sodeloval v fiskalnem komiteju evropske integracije CFE, v 
bistvu dostikrat poslušal od kolegov. Ampak poleg teh štirih svoboščin, 
ena je politična, sigurno, to je ta svoboden pretok ljudi, 
bistveno ekonomske kategorije. Govorijo o postolatih. Na koncu vse te 
tri ekonomske v bistvu pogojuje naslednjega, ki je postolat nad 
postolati, to je princip, to je uveljavitev svobodne, lojalne konkurence 
na celotnem trgu za vse sodelujoče subjekte. Če sedaj to 
v ekonomskih sistemih držav in fiskalnih sistemih držav prvenstveno oblikovane 
oziroma ustanovljene. Najprej v bistvu kot ekonomske enote velikih letalskih 
družb, ki so na ta način nekoliko ublažile pritiske in 
zbirale sredstva za investiranje v infrastrukturo, v razvoj in tehnologijo 
letalskih firm. Šele kasneje, po nekaj desetletjih, je iz takšnih 
ali drugačnih razlogov, predvsem zaradi fiskalne borbe in konkurence med 
fiskalnimi upravami različnih držav, prišlo do odpiranja duty free-jev na 
mejah med državami. Na ta način budžeti, fiskusi, davčne uprave 
med sabo tekmujemo, kdo bo več privedel denarja na račun 
druge države, na račun drugega budžeta. Torej ob tem preoblikovanju, 
    Poslanci, ki so na seji Kviaza 
ta trenutek, so vljudno prosili, da bi začeli z desetminutno 
zamudo. Tako vam sporočam, da bomo sejo pričeli ob 10.15 
uri. Hvala lepa. Kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in 
gospodje! Pričenjam nadaljevanje 2. seje državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena 
sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo 
udeležiti naslednje naslednje poslanke in poslanci: Bogomir Vnučec, Zmago Jelinčič, 
Branko Janc, Andrej Fabjan za pričetek seje, Maria Pozsonec, Feri 
Horvat, Branko Kelemina, Franc Čebulj in Alojz Peterle. Prosim, da 
ugotovimo navzočnost v dvorani, seveda - tako, da vstavimo kartice. 
Navzočih je 62 poslank in poslancev; tako je zbor sklepčen 
in lahko odloča. Na sejo smo povabili tudi predstavnike vlade 
Republike Slovenije, ki jih lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 2. seje 
državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 11. točke dnevnega reda, 
to je drugo in tretjo obravnavo predloga zakona o posebnih 
ukrepih nadzora prodajaln na cestnih mejnih prehodih. Zatem bo zbor 
prešel na obravnavo 12. točke, to je predloga zakona o 
spremembah in dopolnitvah zakona o socialnem varstvu, ter nato po 
dnevnem redu dalje. Prehajamo na 11. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
PREDLOG ZAKONA O POSEBNIH UKREPIH NADZORA PRODAJALN NA CESTNIH MEJNIH 
PREHODIH. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike 
opravi na prvi januarski seji. Tako prehajamo na drugo obravnavo, 
to je na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga 
zakona. Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189. člena 
poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih 
razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso 
bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu 
bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev. O tem predlogu, 
ki sem ga podala, glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (68 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 28.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. 
Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo 
bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 30.1.2001. V 
razpravo dajem 1. člen in en amandma k 1. členu. 
Predlagateljica tega amandmaja je vlada Republike Slovenije; matično delovno telo 
amandma k 1. členu podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne 
želi, dajem na glasovanje amandma k 1. členu. Glasujemo. Ugotovimo 
prisotnost! (70 prisotnih.) (Za je glasovalo 43.) (Proti 4.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Na glasovanje dajem 1. člen v 
(Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma sprejet, se opravičujem, da 
je 1. člen sprejet. V razpravo dajem dva amandmaja k 
2. členu. Predlagatelj prvega amandmaja je odbor za finance in 
Želi kdo razpravljati? Se opravičujem, samo še pojasnilo. Navedeni amandma 
je vsebinsko povezan z amandmaji vlade za nova 12.a in 
12.b člen, k 13. členu in za novi 13.a člen. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zato prehajamo na odločanje. Na 
glasovanje dajem prvi amandma k 2. členu. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! 
(71 prisotnih.) (Za je glasovalo 46.) (Proti 4.) Ugotavljam, da 
je prvi amandma k 2. členu sprejet. Prehajamo na glasovanje 
o drugem amandmaju k 2. členu. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (71 
prisotnih.) (Za je glasovalo 48.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je 
drugi amandma k 2. členu sprejet. Prehajamo na glasovanje o 
2. členu v celoti. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (71 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 48.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je 2. člen 
v celoti sprejet. Prehajamo k razpravi in odločanju o amandmaju 
k 6. členu. Predlagateljica je skupina poslancev s prvopodpisanim Ivanom 
Božičem. Vlada amandmaju nasprotuje, matično delovno telo amandma podpira. Želi 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Zato prehajamo na odločanje in glasovanje 
ekonomskih razlogih, kajti sam se kot državni sekretar za področje 
fiskalnega sistema davkov in carin v bistvu ne morem dotikati, 
lahko predvsem to poudarim, da tudi ta študija, o kateri 
je bilo danes govora, ne govori zgolj o zmanjšanju prometa 
za 25% čeprav je tu razlika od 60-75 obstoječega obsega 
prometa na realizacije, govori še o vrsti drugih kriterijev, ki 
so bili upoštevani, bi lahko rekel celo v nekoliko pesimistični 
varianti te študije in iz tega izhajajoč potem neto finančni 
učinek za naš fiskus, v višini približno 1 milijarde in 
pol, ne glede na to, kako to zdaj interpretiramo. Gospod 
poslanec Bernik je omenil, da je pač ta država nabila 
vse mogoče davke. Gospod Rupar je govoril o nekaterih davkih, 
vendar tu moram strokovno seveda intervenirati, da pojasnim, da seveda 
ko o davkih govorimo, so različne vrste davkov. Kot ljudje, 
kot davkoplačevalci v bistvu vedno pomešamo. Tisto, kar te teži 
kot neka davčna obremenitev, pač rečeš, to je davek. Vendar 
davki so osebne narave, so osebni davki, sopremoženjski davki, direktni, 
indirektni in so transakcijski davki. Ne vidim nobenega razloga, da 
bi kakorkoli med sabo različne vrste davkov metali v isti 
koš in jih interpretirali in da bi na ta način, 
ker so te prostocarinske prodajalne v nekaj desetletjih, predvsem pa 
v zadnjih letih, doživljale s strani države nedvomno veliko ugodnost, 
za katero niso praktično nič plačale, še naprej uživale to 
boniteto, akumulirale dobiček, ne prihodek, ampak dobiček, na tej osnovi, 
da v bistvu ga lahko kamorkoli plasirajo. Kolikor mi je 
poznano in kolikor se jaz spominjam razgovorov, kjer je tudi 
gospod poslanec Rupar sodeloval in še nekateri med vami, ko 
smo s predstavniki, župani slovenskih občin, ki imajo pač svoje 
prostocarinske prodajalne in nekaterimi drugimi, razpravljali v Mariboru, razen ene, 
in to Terme Maribor, ki se je vseskozi že zavedala 
v prejšnjih letih in investirala del akumuliranega dobička v vzporedni 
razvoj, ne pa samo čakala v bistvu do zadnjega trenutka, 
da se pač ali preoblikujejo ali zaprejo te prostocarinske prodajalne. 
Spomnimo se samo situacije, ko smo v naši državi uvajali 
davek na dodano vrednost. Nekdo bi lahko hitro rekel, da 
zopet zaradi Evropske unije. Ja, zato ker vlada v Evropski 
uniji in praktično po vsem svetu takšen fiskalni sistem, ki 
ima svoje velike prednosti, ima tudi nekaj negativnih, samo te 
negativne posledice se pač morajo v bistvu oblažiti na drugačen 
način, s socialnimi transferji in drugimi oblikami, ne pa tako, 
da delaš izjeme. Izjemo na izjemo in v bistvu privedeš 
do te nelojalne konkurence, o kateri smo že govorili danes. 
In tudi dva, tri mesece pred samo uvedbo DDV-ja, ki 
pa je vsekakor bistveno drugačen element, bistveno drugačna faza v 
smeri izvajanja davčne reforme, ki jo od leta 1990 pač 
izvajamo v tej državi, da bi se približali razvitemu tržnemu 
sistemu, ne samo Evropi, ampak ostalega sveta, je tudi bilo 
veliko pobud, da bi se prestavil, češ, bi še nekaj 
časa dobili za prilagoditev. Kot strokovnjak s področja davkov ocenjujem, 
da takrat so bile slabše priprave,vendar kljub vsemu z veseljem 
smo potem vsi skupaj ugotavljali, da kriznih momentov pri uvajanju 
davka na dodano vrednost kljub vsemu ni bilo. So manjše 
težave, vendar ne takšne, da bi povzročile katastrofo, o kateri 
se danes na veliko govori. Bilo je govora, da smo 
nabili različne davke. Jaz še enkrat ponavljam, torej gospodu poslancu 
Berniku odgovarjam: nič drugačne, praktično jih nismo nič nabili, mi 
samo imamo dohodnino, imamo davek na dodano vrednost, imamo davek 
od dobička pravnih oseb, skratka, te normalne davke, kot jih 
ravno v letošnjem letu - in tako je tudi v 
programu vlade - pripravili novele teh zakonov, v bistvu bomo 
celo zakone na novo predlagali, da naredimo korak naprej, da 
odpravimo nekatere težave in nerazumevanja, kajti na ta način lahko 
povzročamo to davčno neenakopravnost. V vsakem primeru moramo zagovarjati davčno 
enakopravnost vseh subjektov, vseh davkoplačevalcev. In ne moremo na ta 
račun zagovarjati teh stvari. Zanimiva je bila diskusija enega od 
vodij prostocarinskih prodajaln na Gorenjskem, gospoda Koširja, ki je rekel 
tudi na to debato, češ, saj mnogo Slovencev konec koncev 
kupuje v teh "duty free-jih" oziroma prostocarinskih prodajalnah, in na 
ta način v bistvu ti PCP-ji predstavljajonelojalno konkurenco ostalim trgovskim 
podjetjem in družbam v tej državi. In je rekel, potem 
jih pa enostavno na meji v okviru carinske službe in 
nadzora pač ostreje primite in se bo tudi na ta 
način zagotovila ta enakopravnost. Strinjam se z njim; to seveda 
ne more biti opravičilo, da naša carinska služba ne bi 
opravljala svoje z zakonom določenem vloge in delala sama po 
sebi neke izjeme. Vendar je vprašanje, če mi to - 
seveda, normalno v okviru zakona in pooblastil, ki jih ima 
carinska služba - bomo dolžni to spoštovati in bomo to 
začeli izvajati, to intenzivno aktivnost. To seveda potem ne pomeni, 
da zdaj bomo pa potem zapeli, ja, ker smo začeli 
izvajati carinski zakon dosledno, tako kot je, bo pa zaradi 
tega tudi promet v prostocarinskih prodajalnah upadel, če bi recimo 
še nadalje delovale nemoteno, tako kot do sedaj. Vrsta je 
torej teh fiskalnih razlogov. Ne to, da na vsak način 
krpamo luknje v proračunu. Mi moramo zagotoviti normalne fiskalne prihodke, 
kot veljajo za vse subjekte na trgu. S tega vidika 
lahko rečem, da ministrstvo za finance, posebej te strokovne službe, 
ki so v tem delu pripravljale materiale in argumente, podpiramo 
predlog, da se uveljavi datum, ki ga je predlagala vlada. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Glede na to, da se 
nihče več ni prijavil k razpravi v tem delu, smo 
na strani 6 pregleda amandmajev in prehajamo na glasovanje.  
eno uro odmora za razmislek ob glasovanju. Hvala.  Glede 
na to, da je zaprošeno za odmor, prekinjamo sejo. Nadaljevali 
bomo ob 14.30 uri, ker je tudi sicer predviden odmor 
od 13.00 do 14.30 ure. Hvala lepa.  Spoštovani kolegice, 
spoštovani kolegi, nadaljujemo s popoldanskim delom 2. seje državnega zbora. 
Sporočam vam, da so dodatno opravičeni za nadaljevanje 2. seje, 
dne 31.01.2001, Borut Šuklje, za popoldanski del seje, Cveta Zalokar 
Oražem, od 15.00 ure dalje, Jelko Kacin za ves dan 
in Leopold Kremžar za ves dan. Prosim, da ugotovimo navzočnost, 
tako da vstavimo kartice. (59 prisotnih.) To pomeni, da državni 
zbor lahko veljavno odloča. Želi morebiti predstavnik poslanske skupine Liberalne 
demokracije Slovenije besedo? (Ne želi.) Nadaljujemo tam, kjer smo v 
dopoldanskem delu prekinili, in sicer prehajamo na odločanje. Po pregledu 
vloženih amandmajev smo na 6. strani. Najprej bomo glasovali o 
prvem amandmaju za novi 12.a člen, predlagatelja Saša Pečeta. Gre 
za amandma na amandma vlade. Predlagatelj je Sašo Peče. Prvi 
amandma. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (61 prisotnih.) (Za je glasovalo 12.) 
sprejet. Prehajamo na glasovanje o drugem amandmaju na amandma vlade 
za novi 12.b člen. Predlagatelj je Sašo Peče. Glasujemo! Ugotovimo 
prisotnost! (63 prisotnih.) (Za je glasovalo 14.) (Proti 33.) Ugotavljam, 
da drugi amandma ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje o 
tretjem amandmaju na amandma vlade za novi 12.a in 12.b 
člen. Predlagatelj je poslanska skupina Stranke mladih Slovenije. Ugotovimo prisotnost! 
(63 prisotnih.) (Za je glasovalo 11.) (Proti 33.) Ugotavljam, da 
tretji amandma ni bil sprejet. Četrti amandma je brezpredmeten, kot 
smo ugotovili že v prvem delu, zato o njem ne 
glasujemo; ravno tako peti amandma. Prehajamo na glasovanje o osnovnem 
amandmaju, šestem amandmaju, in sicer o amandmaju vlade Republike Slovenije, 
ki ga matično delovno telo podpira. Ugotovimo prisotnost! (64 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 38.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je bil 
amandma sprejet. Prehajamo na razpravo o amandmajih k 13. členu, 
in sicer prvi amandma na amandma vlade k 13. členu 
predlaga Sašo Peče, vlada temu amandmaju nasprotuje, tudi matično delovno 
telo ga ne podpira. Pod številko 2 je amandma na 
amandma vlade k 13. členu, ki ga predlaga poslanska skupina 
Stranke mladih Slovenije, z opombo, da je navedeni amandma vsebinsko 
povezan z amandmajem istega predlagatelja na amandma vlade za nova 
12.a in 12.b člena ter z amandmajem na amandma vlade 
za novi 13.a člen. Amandma pod številko 3 je brezpredmeten, 
ker je vlada Republike Slovenije dne 25.1.2001 umaknila svoj amandma 
k 13. členu z dne 14.12.2000 ter predlagala nov amandma 
k 13. členu. Ravno tako je brezpredmeten četrti amandma. Pod 
številko 5 je osnovni amandma vlade za spremembo 13. člena; 
predlagatelj je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo navedeni amandma 
podpira. O navedenih amandmajih k 13. členu odpiram razpravo. Želi 
kdo razpravljati? Ker nihče ne želi, prehajamo na odločanje. Glasujemo 
o prvem amandmaju na amandma vlade k 13. členu predlagatelja 
Saša Pečeta. Ugotovimo prisotnost! (64 prisotnih.) (Za je glasovalo 8.) 
(Proti 42.) Ugotavljam, da prvi amandma ni bil sprejet. Prehajamo 
na glasovanje o drugem amandmaju na amandma vlade k 13. 
členu. Predlagatelj je poslanska skupina stranke mladih Slovenije. Glasujemo. Ugotovimo 
prisotnost! (66 prisotnih.) (Za je glasovalo 9.) (Proti 42.) Ugotavljam, 
da drugi amandma mi bil sprejet. O tretjem in četrtem 
ne bomo glasovali, ker sta brezpredmetna. Prehajamo na glasovanju o 
petem amandmaju. Predlagatelj je vlada Republike Slovenije. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! 
(66 prisotnih.) (Za je glasovalo 38.) (Proti 8.) Ugotavljam, da 
je bil peti amandma sprejet. V razpravo dajem amandmaje za 
novi 13.a člen, in sicer pod ena: amandma na amandma 
vlade za novi 13.a člen, predlagatelj je poslanska skupina stranke 
mladih Slovenije, z opombo, da je navedeni amandma vsebinsko povezan 
z amandmajem istega predlagatelja na amandma vlade za nova 12.a 
in 12.b člena ter z amandmajem na amandma vlade k 
13. členu, ki jih nismo sprejeli. Pod dva: amandma na 
amandma vlade za novi 13.a člen je brezpredmeten, kot je 
razvidno iz opomb, ker je vlada Republike Slovenije dne 25.1.2001 
umaknila svoj amandma za novi 13.a člen z dnem 14.12.2000, 
ker je predlagala nov amandma za novi 13.a člen. Enako 
velja za dva amandmaja, navedena pod točko 3 in 4, 
in sicer amandmaja na amandmaje vlade za novi 13.a člen. 
Amandma pod pet je amandma vlade Republike Slovenije, ki ga 
predlagatelja Pavla Ruparja, kateremu vlada nasprotuje. Matično delovno telo ga 
ne podpira, z opombo, če je navedeni amandma sprejet, ga 
je potrebno v primeru, da bo sprejet amandma vlade za 
novi 13.a člen, ustrezno preštevilčiti. Odpiram razpravo o amandmajih, ki 
sem jih ravnokar navedla. Sprašujem, ali želi kdo razpravljati Ker 
ne, prehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem prvi amandma na 
amandma vlade za novi 13.a člen, predlagatelj je poslanska skupina 
SMS. Ugotovimo prisotnost! (68 prisotnih.) (Za je glasovalo 8.) (Proti 
45.) Ugotavljam, da prvi amandma ni bil sprejet. O drugem, 
tretjem in četrtem ne glasujemo zaradi obrazložitve, ki je bila 
dana. Tako prehajamo na glasovanje o petem amandmaju, katerega predlagatelj 
je vlada Republike Slovenije in ga podpira matično delovno telo. 
Ugotovimo prisotnost! (68 prisotnih.) (Za je glasovalo 38.) (Proti 8.) 
Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o 
šestem amandmaju predlagatelja Pavla Ruparja, kateremu vlada nasprotuje, ravno tako 
ga ne podpira matično delovno telo. Ugotovimo prisotnost! (68 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 15.) (Proti 39.) Ugotavljam, da amandma ni 
bil sprejet. V razpravo dajem en amandma k 14. členu, 
katerega predlagatelj je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo amandma 
podpira. Želi kdo razpravljati? Ne želi. Prehajamo na glasovanje o 
navedenem amandmaju. Ugotovimo prisotnost! (69 prisotnih.) (Za je glasovalo 42.) 
(Proti 5.) Ugotavljam, da je bil amandma k 14. členu 
sprejet. V razpravo dajem en amandma k 15. členu, katerega 
predlagatelj je vlada Republike Slovenije - matično delovno telo ga 
podpira. Želi kdo razpravljati? Ne želi. Prehajamo na glasovanje o 
navedenem amandmaju. Ugotovimo prisotnost! (70 prisotnih.) (Za je glasovalo 43.) 
(Proti 4.) Ugotavljam, da je bil amandma k 15. členu 
sprejet. Prehajamo na glasovanje o 15. členu v celoti. Ugotovimo 
prisotnost! (70 prisotnih.) (Za je glasovalo 44.) (Proti 3.) Ugotavljam, 
da je bil 15. člen v celoti sprejet. Opravili smo 
razpravo o vloženih amandmajih. Prehajamo na razpravo o preostalih členih, 
h katerim niso bili vloženi amandmaji. Želi kdo besedo? Ker 
ne želi nihče besede, dajem na glasovanje preostale člene, h 
katerim niso bili vloženi amandmaji. Ugotovimo prisotnost! (70 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 45.) (Proti 4.) Ugotavljam, da so preostali členi 
sprejeti. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Ali želi kdo 
razpravljati o naslovu zakona? K naslovu zakona imamo amandma vlade 
Republike Slovenije, ki ga podpira tudi matično delovno telo (nahaja 
se v pregledu amandmajev na strani 16) . Gospod Kavčič, 
ni pravilno napisano "prostih carinskih", pač pa bi moralo pisati 
"prostocarinskih" prodajaln. Mislim, da je to uveljavljen termin, ker niso 
proste prodajalne, ampak so proste carine prodajalne. Prosim, čisto izrazoslovno, 
če preverite.  Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Ker 
ne želi, dajem na glasovanje amandma vlade Republike Slovenije k 
naslovu zakona. Ugotovimo prisotnost! (69 prisotnih.) (Za je glasovalo 43.) 
(Proti 3.) Ugotavljam, da je bil amandma k naslovu zakona 
sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da so 
bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k 
posameznim členom, kot je razvidno iz pregleda, in tudi k 
naslovu predloga zakona. Če želijo k tem členom oziroma naslovu 
predlagatelji vložiti amandmaje, prosim, da to storijo. Pred tem pa 
sprašujem, ali želi kdo razpravljati o zakonskem predlogu v celoti? 
Ugotavljam, da imamo dve, štiri pisne prijave, in sicer v 
imenu poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke dajem besedo gospodu Bogdanu 
Baroviču, potem pa se naj pripravi v imenu poslanske skupine 
socialdemokratske stranke gospod Andrej Vizjak. Gospod Barovič, izvolite!  Spoštovani 
z današnjo točko. Še posebej pa vem, da bo, če 
drugače ne, tega citata vesel in ga bo podprl gospod 
Tone Partljič. Bistvo vsega problema je namreč ravno v tem 
citatu in kasnejši obrazložitvi. Citat je iz Cankarjeve drame, njen 
naslov boste spoznali sami. "Poglejte, človek dandanašnji še svojemu najbližjemu 
ni zvest: ne bratu, ne prijatelju; in še sebi ni 
zvest, ne svojemu spoznanju, ne svoji naturi. Pa bi zvest 
bil temu ljudstvu, ki zaupa na oko in besedo, kakor 
otrok? Pomislite! Pol leta je komaj, komaj od setve do 
žetve, pa so ljudje, brez števila jih je, zavrgli svojo 
pamet in svojo vest, kakor škodljivo breme na tej poti 
do kruha. Tisti, ki so boga samega zasmehovali, kleče pred 
njegovimi nevrednimi hlapci: prej kletev, zdaj molitev. Beseda pa je 
votla prej ko slej, zakaj njih srce je prazno. In 
tako se je zgodilo od setve pa do žetve. Pa 
če se vreme nocoj zasukne, bodo preklinjali, ki so še 
davi molili. Nova resnica je obsenčila svet, izkušen človek mi 
jo je razložil: hlapčuj, da boš napojen in nasičen, ter 
nič ne izprašuj, kdo ti je gospodar in kajti ukazuje. 
Hlapci, ki so se radovoljno prodali, pa so bolj goreči 
od gospodarja samega: gospodar se prekriža, hlapec moli rožni venec; 
gospodar moli Oče naš, hlapec opravlja devetnevnico. Bolj skrbnih varuhov 
nima neumnost, noč in dan stoji pred njenimi durmi, da 
je ne zaloti beseda od zunaj ter je ne zmoti 
vernega srca." Kdo je kdo v tem citatu Ivana Cankarja, 
verjetno veste v primerjavi z razpravo - danes: kdo je 
Evropska unija, kdo smo mi. Iz citiranega odlomka Cankarjevih Hlapcev 
veje hlapčevstvo, še kako - na žalost - značilno za 
nas, Slovence; še kako očitno v predlogu zakona o posebnih 
ukrepih nadzora prodajaln na cestnih mejnih prehodih. Zakaj? Države, ki 
mejijo s Slovenijo in so članice Evropske unije, so z 
nami, Slovenci ob prehodu meje ravnali in ponekod še ravnajo 
po določilih schenenskega sporazuma. Torej kot z državljani neke države, 
ki ni članica Evropske unije, mi, Slovenci pa naj bi 
se na teh istih mejnih prehodih obnašali tako, kot si 
je zahotela Evropska unija, vsaj v tem primeru, inkot da 
smo mi že v Evropski uniji. Italijani so z zakonom 
podaljšali subvencioniranje cen ob slovenski meji; mi, Slovenci, pa naj 
bi se odpovedali zaslužkom v prostocarinskih prodajalnah. Svoje predpise si 
izmišljujejo avstrijski trafikanti, mi pa naj bi se spet poklonili 
in seveda odpovedali zaslužkom. Tako ravnanje zame pomeni enako, kot 
če bi nekdo od državljanov Republike Slovenije zahteval, naj se 
ravna po določilih nekega zakona, ki sploh še ne velja. 
Slovenija naj bi preoblikovala PCP, vstop v Evropsko unijo pa 
nam odlagajo - iz leta v leto in je za 
nas kljub absolutnemu podrejanju zahtevam Evropske unije še vedno pobožna 
želja in neznanka. Bo to leta 2003, bo to leta 
2005? Mogoče. Drugi, a po vsebini najpomembnejši element v naši 
obrazložitvi glasu, pa je, da predlog zakona o posebnih ukrepih 
prehodih ne jamči nekaj 100 danes zaposlenim v PCP, da 
se bodo lahko prezaposlili. Vse ocene, ki so narejene na 
osnovi predloga zakona kot posledice, dokazujejo nekaj 100 izgub delovnih 
mest. Neestetsko bi bilo ta trenutek in je ta trenutek 
govoriti, da bodo delavci v PCP po sprejetju zakona lahko 
nadaljevali z delom v prodajalnah, ki bodo dobile status normalnih 
trgovin; kajti ne predstavljam si, da bodo - recimo - 
pa jo ne bodo obiskovali tujci, ki bodo prešli mejo, 
saj bodo enako blago, tudi boljše in bolj raznoliko, po 
enakih in celo nižjih cenah, našli prav v prvi trgovini 
čez mejo, v svoji ali pa vsosednji državi. Recimo Avstrijci 
v Italiji, kjer cene blagu ob slovenski meji subvencionira italijanska 
država. Zato Sonja Areh Lavrič, Zmago Jelinčič, Sašo Peče in 
Bogdan Barovič ne želimo, sploh pa nočemo, da bo nekaj 
100 slovenskih delavcev izgubilo delo zaradi predloženega zakona o posebnih 
ukrepih nadzora prodajaln na cestnih mejnih prehodih. Glasovali bomo proti 
sprejetju tega zakona in tako poskušali preprečiti novo brezposelnost in 
zraven pokazati svoje trdno stališče proti hlapčevskemu odnosu Slovenije do 
Evropske unije, vsaj v nekaterih vprašanjih. Podpirali pa smo in 
podpirali bomo tisto in takšno prilagajanje slovenskih zakonskih predpisov Evropski 
uniji, ki bo Slovenijo izenačilo z državami članicami Evropske unije 
na enakopravnih temeljih inbo zasnovano na sospoštovanju med državami članicami 
Evropske unije in med državo Slovenijo. In za konec vam 
še enkrat povem: vem, pa tudi vi veste, kako enostavno 
je nekaj zapreti, a kako težko je potem preživeti; pa 
če ne veste, povprašajte tiste, med katerimi živite. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Gospod Andrej Vizjak, izvolite.  Spoštovana podpredsednica 
državnega zbora, spoštovani gospod minister in predstavniki vlade, spoštovane kolegice 
in kolegi! V poslanski skupini socialdemokratske stranke ugotavljamo in smo 
prepričani, da so se slovenski pogajalci pod vodstvom takratnega zunanjega 
ministra, gospoda Zorana Thalerja, v svojih obljubah in pogajanjih zelo 
slabo izkazali. Prepričani smo, da je bila dana obljuba in 
zaveza o zapiranju prostocarinskih prodajaln prenagljena in nepotrebna. Gospod Thaler 
v Gospodarskem vestniku ugotavlja, da to ni bila njegova zasluga, 
ampak da je to prišlo iz takratnih vladnih vrhov. Morda 
mu lahko verjamemo, vendar mislim, da bi bilo moč danes 
in tudi že prej to napako popraviti, če bi pri 
tej odločitvi sodeloval tudi slovenski parlament. Študije o neto finančnih 
učinkih in tudi o finančnih posledicah zaprtja so lahko po 
mnenju nekaterih res ugodne za opazovalce iz varnih stolov tu 
v Ljubljani. Težko pa resno o tem govorimo iz perspektive 
zaposlenih v teh prodajalnah in iz perspektive najbolj prizadetih območij. 
Glede na dane zaveze smo sedaj v situaciji brez izbire, 
če želimo ohraniti svojo verodostojnost oziroma verodostojnost naše države in 
tempo prilagajanja Evropski skupnosti. Če pa se bomo zopet oprijeli 
starih balkanskih navad, da obljubimo nekaj, delamo pa drugače, pa 
imamo seveda tudi več izbir. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
skupine smo vložili dva amandmaja, ki ju boste vsak čas 
spremembo, in sicer želimo, da se v naslovu in potem 
v 1. in vseh ostalih členih adekvatno spremeni besedilo, tako 
da se glasi: "na mejnih prehodih z državami Evropske unije", 
ne pa "z Italijo in Avstrijo". Kajti vemo, da so 
nihče ne ve, kakšen bo izid referenduma. V primeru, da 
Avstrija izstopi iz Evropske unije, menimo, zakaj bi potem morali 
imeti zaprte prostocarinske prodajalne na tej meji, ampak jih bomo, 
če bomo smatrali za koristno, lahko ponovno brez komplikacij odprli. 
Hvala za vašo pozornost in prosim, da glasujete za ta 
dva amandmaja.  Hvala lepa. Želi v imenu poslanskih skupin? 
Gospod Diaci, izvolite.  Spoštovani zbor! V Stranki mladih Slovenije 
se strinjamo, da je Evropski uniji potrebno pokazati našo veliko 
željo po pristopu, vendar nikakor ne s tolmačenjem mednarodnih pogodb 
v nasprotju z lastnimi nacionalnimi interesi, zato da bi ustregli 
političnim pritiskom, ki so izraženi predvsem s strani posameznih sosednjih 
članic EU. Predvsem tu mislim Italijo in Avstrijo. Mi smo 
s svojim amandmajem poskušali dejansko omogočiti prostocarinskim prodajalnam preoblikovanje. To, 
kar pa bomo danes izglasovali, pa pomeni njihovo zaprtje in 
dejansko bomo mi glasovali proti temu zakonu. Hvala.  Hvala 
Spoštovana podpredsednica, gospod minister, predstavniki vlade, kolegice in kolegi! Veliko 
je bilo že izrečenega, zato morda samo neke misli, ki 
niso bile artikulirane toliko jasno. Pri preoblikovanju prostocarinskih prodajaln včasih 
malo pozabljamo, da gre za nekoliko čudaški fenomen. Prostocarinske prodajalne 
izhajajo iz odločitve, da en del populacije; to pomeni ljudje, 
ki mednarodno potujejo, ne plačujejo dela davščin, ki jih običajni 
državljani plačajo. Od tod ta posel izvira, iz tega je 
nastala industrija, ki je prinesla določene pozitivne efekte, ki je 
izkoristila določeno časovno okno. Lahko smo zadovoljni, ponekod je šlo 
za boljše, ponekod za slabše učinke, vendar pa so se 
ljudje, ki so ta posel vodili, seveda zavedali omejene definicije 
in omejenega časovnega okna tega posla. Če pogledamo na vprašanje 
preoblikovanje prostocarinskih prodajaln tudi z vidika, ki ga jaz rad 
uporabljam, z načela dobrega gospodarja, potem seveda ena kratka ugotovitev, 
da je preoblikovanje teh prodajaln v običajne prodajalne z vidika 
državnega proračuna Republike Slovenije pozitiven dogodek. Ob tem pa ne 
pozabimo še malo širšega aspekta, to je zdravstveno-socialni aspekt: med 
artikle, ki predstavljajo pretežni del poslovanja prostocarinskih prodajaln, sodita predvsem 
tobak in alkohol. Analize kažejo, da je v narodnem gospodarstvu 
poraba nad 4 l alkohola na prebivalca na leto direktna 
finančna izguba, tudi z vidika državnega proračuna. Da ne govorimo 
o vseh negativnih socialnih posledicah tega problema. Zato velja kljub 
spoštovanj zadržkov, argumetnov proti podpreti v celoti vladno intencijo in 
zato bomo tudi v poslanski skupini LDS ta zakon v 
celoti podprli. Hvala lepa.  Hvala lepa. K razpravi se 
smo govorili o zakonu o prostocarinskih prodajalnah, ne glede kako 
bomo na koncu res imenovali. Danes smo sprejeli spremembo celo 
njegovega imena v zadnji točki vladnega predloga. Zakon je res 
treba sprejeti in vse, kar smo dosedaj delali, smo delali 
samo zaradi tega, da bi malo podaljšali rok zapiranja. Zakaj? 
O prostocarinskih prodajalnah sem že zadnji dve leti pogosto govoril 
in se oglašal. Že 17. septembra 1999 leta sem spraševal 
državni zbor in takrat ministra za zunanje zadeve, kaj je 
z znižano ceno goriva v pokrajinah Frijuli, Venezia, Jullia, Trbiž 
in Trst. Dobil sem tako mlačen odgovor, da ni bil 
dostojen odgovor. Res! Govorili smo o bencinu. Pogosto smo govorili 
in se spraševali o univerzah. Italijani krepijo oziroma na drugi 
strani meje svoje gospodarstvo: Sinhrotron, univerza v Trstu, Vidmu, Gorici; 
tudi v Avstriji je enako. Železnico imajo posodobljeno iz Trsta 
prek Pontebe na Trbiž, trikratno kapaciteto lahko dajo, kot jo 
imajo sedaj. Zato so tudi srečni, da bomonajeli pomol v 
Trstu, najela ga bo Luka Koper, da bo imela ta 
železnica več prometa. Kmalu bomo začeli govoriti o ukinitvi meje 
in kam bomo dali te ljudi, ki so danes tam 
zaposleni. Vse to ni dobro. Hkrati pa bomo odrezali tisti 
vir dohodka, ki ga imajo podjetja ob meji. Ne govorim 
o tem, da bi tem podjetjem ne mogli več vzeti. 
Zakaj pa jim nismo predpisali večje dajatve? Ampak, ko se 
bo nekaj zaprlo, je res težko nazaj odpreti. Ponovil bom 
danes tri izjave, ki so bile pogosto tu citirane: da 
je javni interes, da se zaprejo prostocarinske prodajalne. Kaj pa 
naš slovenski ponos? Ali nam res sme vsak zaukazati, kaj 
moramo narediti? Rečeno je bilo tudi o davčni potuhi in 
o lojalni konkurenci. Pred seboj imam uradni list Evropske skupnosti 
iz decembra 1999, vkaterem je odobreno zaradi političnih razmer, da 
se zviša cena mineralnih goriv v pokrajinah Frijuli, Venezia, Jullia, 
Trbiž in Trst. To je pa politična konkurenca. In mi 
smo lepo tiho! Mislim, da bomo čez leto in dan 
se spraševali, kaj je politika in kaj je gospodarstvo. Seveda, 
zakon je pred tem, da bo sprejet čez nekaj minut, 
pa vendar: nekoč se bomo morali o našem slovenskem ponosu 
malo bolj vprašati, ali ga sploh imamo. Slovenstvo! Sem zadnjič 
vprašal ministra za zunanje zadeve, kmalu bomo v Evropski uniji, 
ali bomo res - in ne daj bog, da bi 
se to zgodilo - tudi v tej dvorani morali govoriti 
v kakšnem tujem jeziku.  Hvala lepa. Besedo dajem poslanki, 
gospe Sonji Areh Lavrič. Izvolite!  Hvala za besedo, gospa 
predsedujoča. Lepo pozdravljam vse prisotne, pozdravljam gospe poslanke in poslance, 
in gospoda ministra. Prihajam iz kraja, kjer se stikajo tri 
doline, to so Mežiška, Dravska in Mislinjska. Tu so podani 
župani koroških občin pa pozivajo vlado Republike Slovenije, da aktivno 
pristopi k pogajanjem za podaljšanje poslovanja slovenskih PCP ter k 
sočasnemu financiranju, strokovni pomoči pri prestrukturiranju prostocarinskih prodajaln. Prestrukturiranje prostocarinskih 
prodajaln bo po nekaterih podatkih ogrozilo obstoj vsaj 1000 delovnih 
mest, posredno pa še vsaj trikrat toliko, predvsem seveda v 
ogroženih obmejnih območjih. Te prodajalne namreč prav v teh območjih 
predstavljajo pomembno, ponekod celo pomembno, gospodarsko dejavnost in ne gre 
samo za vprašanje teh prodajaln, pač pa tudi za vprašanje 
obstoja mnogih povezanih dejavnosti, ki so se razvile prek enodnevnega 
turizma. S prestrukturiranjem bomo tudi mi zgubili pomemben del dohodka 
in številne družine vir preživetja. Namen našega javnega poziva je 
Slovenije aktivno pristopi k pogajanjem o podaljšanju poslovanja slovenskih PCP-jev 
ter seznani Evropo z vsemi pravnimi dejstvi, ekonomskimi posledicami, ki 
bi jih predčasno preoblikovanje PCP-ja pred vstopom v EU imelo 
območje regije, zlasti za našo Koroško. Zapiranje čez noč še 
zdaleč ni edina rešitev, je pa za Slovenijo, predvsem za 
prebivalce ogroženih obmejnih območij, najdražja. Država sočasno s podaljšanega roka 
za preoblikovanje PCP-jev tudi opredeli sredstva za pomoč družinam in 
družbam, trgovine prestrukturirajo, pa programi ostajajo. Tudi prestrukturiranje ne bi 
bilo rešitev. Toliko o tem. Dodala bi pa še. Prav 
v tej regiji je največ brezposelnih ljudi. So tudi družine, 
ko dela samo eden in to v teh prodajalnah. Če 
bomo stopili v Evropo, se bo nam čez nekaj časa 
še pojavila druga brezposelnost: ki so to, recimo cariniki in 
ostali, ko bodo brez dela. Še to bi dodala. Ugotavljamo 
tudi, da PCP Holmec s svojim zglednim poslovanjem izvaja pozitivno 
turistično promocijo naše države in tudi naše občine, saj je 
bil vtis na našo državo izrazito pozitiven. In tu so, 
recimo, še druge, to Radlje in Vič. In bi prosila 
v imenu koroških županov 12-ih občin, da podate odgovor. Hvala. 
 Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati o zakonskem predlogu 
v celoti? Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na 
razpravo o vloženih amandmajih, tako kot je gospod Ivan Kebrič 
sporočil in na mizo ste dobili (...)Se opravičujem, sprašujem, imate 
mogoče na mizi dva amandmaja poslanske skupine DeSUS? Za naslov. 
So že na mizi ti papirj? Hvala lepa. Drugače lahko 
preberem. Gospod Kebrič.  Dovolite, da kratko obrazložim še enkrat 
ta amandma. Pravkar sem bil od sekretariata za zakonodajo opozorjen, 
da ni čisto pravšen naslov, kot sem ga predlagal. Menim, 
da ga boste bolje razumeli, če upoštevamo to mnenje. Naj 
se glasi: z državami članicami Evropske unije. Menim, da je 
to tudi za vlado sprejemljivo, pa pričakujem, da se vlada 
izjasni dotega amandmaja, saj menimo, da sklepamo zaradi Evropske unije, 
ne pa zaradi Avstrije ali Italije. Menim, da lahko upravičeno 
pričakujem vašo podporo.  Hvala lepa. Odpiram torej razpravo o 
amandmaju poslanske skupine DeSUS k 1. členu. Pojasnilo želi predstavnica 
- gospa Bitenčeva iz sekretariata. Prosim.  Gospa podpredsednica, spoštovani 
zbor. Želela bi najprej dati pojasnilo v zvezi z dikcijsko 
skupnosti, ki delujejo v okviru Evropske unije". Kar se pa 
tiče samega besedila, smo pa ravnokar dobili na mizo tudi 
dodatni amandma, ki se glasi tudi na 1. člen in 
tudi na besednezveze v preostalem besedilu, kar še posebej opozarjamo, 
da je treba opraviti, če naj bo besedilo usklajeno. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Gospod Bavčar, prosim.  Hvala lepa. 
Če pustim ob strani te razloge, ki se mi zdijo 
utemeljeni, potem bi rekel, da v primeru, da se v 
Avstriji, Republiki Avstriji zgodi, da bo razpisan referendum in da 
bo ta referendum uspel, bo potrebno - tako kot je 
ta država potrebovala nekaj let, da je postala članica in 
se je pogajala o članstvu - po ocenah mnogih nekaj 
let za to, da bo zopet izstopila iz članstva Evropskih 
skupnosti. V tem času pa, menim, da bo ta zakon 
konzumiran do konca in ta pripomba ne bo več relevantna. 
Hvala lepa. Gospa Simšič, izvolite.  Gospa podpredsednica, spoštovani gospod 
minister, poslanke in poslanci! Pravzaprav imam samo redakcijsko vprašanje, kajti 
nisem toliko doma v Evropi kot morda kdo drug, še 
manj v sosednji Italiji. Sprašujem predstavnico sekretariata ali gospoda ministra, 
ali je ime sosednje Republike Italije v celotnem zakonu pravilno 
napisano? Navajena sem na nekoliko drugačno dikcijo, zato sprašujem, in 
ne bi rada videla, da bi prišlo do kakršnekoli nerodnosti. 
 Je, Italijanska republika je uraden naziv.  Hvala. Mag. 
Majda Potrata, izvolite.  Hvala za besedo. Tudi moj predlog 
je redakcijske narave, in sicer bi predlagala namesto "prostocarinskih prodajaln" 
kalkiranega prevoda in sprašujem vas, kako bi reagirali, če bi 
vas kdo povabil na prireditev in bi vam za tisto 
prireditev rekel, da je vstop prost plačila. Verjetno temu rečemo, 
da je vstop brezplačen. Gre namreč za to, da je 
"duty free", pač tisti "free" "prost" ali "svoboden", in lahko 
to slovensko pridevniško zvezo naredimo kot "brezplačen". Torej predlagam "brezcarinske". 
 Hvala lepa. Gospa Bitenc, prosim.  Hvala lepa za 
besedo, gospa podpredsednica. Spoštovani zbor! Kar se tiče redakcijske obdelave 
besedila, je to potem običajno delo sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve, kjer pa upoštevamo dikcije oziroma opredelitve pojmov, kakor 
jih uvajajo v pravni sistem sistemski zakoni. Tako da bomo 
vsa ta redakcijska priporočila ali pa pripombe preverili glede na 
sistemski zakon, carinski zakon, in kot so uvedeni v pravni 
sistem pojmi tam, jih bomo uporabili tu, pri čemer se 
ne spuščam v to, ali je bil že tam opravljen 
premalo lep slovenski prevod. Vendar menim, da je treba eventualne 
popravke opraviti v centralnem, torej v sistemskem zakonu, da bi 
potem imeli enovit pojmovnik za posamezno vrsto urejanja vprašanja. Hvala. 
ki ga je predlagal DeSUS, prejudiciramo določene zadeve. Lahko se 
zgodi, da država Madžarska postane prej polnopravna članica ali pa 
mogoče tudi Hrvaška, ampak mi smo potem s tem zakonom 
tudi že obema priznali enak status, kot sedaj nekako urejamo 
z Italijo in Avstrijo. Zato bom glasoval za prvotno dikcijo 
tega besedila.  Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Ker 
ne želi, dajem na glasovanje popravljen amandma k 1. členu, 
predlagatelj je poslanska skupina DeSUS, ki se glasi: Besedna zveza 
"med Republiko Slovenijo in Republiko Avstrijo oziroma Italijansko Republiko" se 
nadomesti z besedno zvezo "z državami članicami Evropske skupnosti, ki 
delujejo v okviru Evropske unije". O tem amandmaju glasujemo. Glasujemo. 
Prisotnost! (71 prisotnih.) (Za je glasovalo 27.) (Proti 11.) Ugotavljam, 
da je bil amandma k 1. členu sprejet. Prehajamo na 
glasovanje o enakem amandmaju k naslovu predloga zakona, isti predlagatelj, 
poslanska skupina DeSUS. Glasujemo. Prisotnost! Se opravičujem, pozabila sem pritisniti. 
prisotnih.) (Za je glasovalo 52.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je 
6. člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju k 9. členu. Predlagatelj je odbor za finance 
in monetarno politiko, vlada predlagani amandma podpira. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Zato prehajamo na glasovanje. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (71 
prisotnih.) (Za je glasovalo 52.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
bil amandma k 9. členu sprejet. Prehajamo na glasovanje o 
9. členu v celoti. Ugotovimo prisotnost! (71 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 51.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 9. člen v 
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 
10. členu, katerega predlagatelj je odbor za finance in monetarno 
politiko, vlada predlagani amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne 
želi, prehajamo na glasovanje. Glasujemo o amandmaju k 10. členu. 
Ugotovimo prisotnost! (71 prisotnih.) (Za je glasovalo 47.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je amandma k 10. členu sprejet. Prehajamo na 
glasovanje o 10. členu v celoti. Ugotovimo prisotnost! (71 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 52.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 10. 
člen sprejet. V razpravo dajem amandmaje za nove člene, in 
sicer za novi 10.a in 10.b člen, katerega predlagateljica je 
vlada Republike Slovenije. Matično delovno telo ga ne podpira, z 
opombo: "Če je navedeni amandma sprejet, so amandmaji skupine poslancev 
s prvopodpisanim Ivanom Božičem za nove 10.a, 10.b, 10.c in 
10.d člen brezpredmetni." V nadaljevanju pregleda je tudi novi 10.a 
člen, katerega predlagateljica je skupina poslancev s prvopodpisanim Ivanom Božičem; 
vlada amandmaju nasprotuje, matično delovno telo ga podpira. Pod 2 
je amandma za novi 10.a člen, katerega predlagatelj je Pavel 
Rupar, vlada mu nasprotuje, matično delovno telo ga ne podpira, 
z opombo: "Če bo navedeni amandma sprejet, ga je treba 
v primeru, da bo sprejet amandma vlade za nova 10.a 
in 10.b člen ali amandmaji skupine poslancev s prvopodpisanim Ivanom 
Božičem za novi 10.a, 10.b, 10.c in 10.d člen, ustrezno 
preštevilčiti. Nadalje, za novi 10.b člen, katerega predlagateljica je skupina 
poslancev s prvopodpisanim Ivanom Božičem, vlada mu nasprotuje, matično delovno 
telo ga podpira; in za novi 10.c in 10.d člen, 
predlagateljica je skupina poslancev s prvopodpisanim Ivanom Božičem, vlada mu 
nasprotuje, matično delovno telo ga ne podpira. Odpiram razpravo v 
tem delu. Želi kdo razpravljati? Ker ne želi nihče razpravljati, 
dajem na glasovanje prvi amandma, katerega predlagateljica je vlada Republike 
Slovenije. Matično delovno telo tega predloga ne podpira. Ugotovimo prisotnost! 
(69 prisotnih.) (Za je glasovalo 37.) (Proti 11.) Ugotavljam, da 
je amandma vlade za nova 10.a in 10.b člen sprejet; 
zaradi tega nastopijo posledice, da postanejo brezpredmetni amandmaji skupine poslancev 
s prvopodpisanim Ivanom Božičem za novi 10.a, 10.b, 10.c in 
10.d člen, kar pomeni, da v tem delu glasujemo samo 
še o amandmaju za novi 10.a člen predlagatelja Pavla Ruparja, 
ki mu vlada in matično delovno telo nasprotujeta. Glasujemo o 
navedenem amandmaju. Ugotovimo prisotnost! (68 prisotnih.) (Za je glasovalo 13.) 
(Proti 38.) Ugotavljam, da amandma predlagatelja Pavla Ruparja ni sprejet. 
Prehajamo na razpravo o amandmajih za novi 12.a in 12.b 
člen. Pod 1 imamo amandma na amandma vlade za novi 
12.a člen, predlagatelj je Sašo Peče, z opombo: "Navedeni amandma 
je vsebinsko povezan z amandmaji istega predlagatelja na amandma vlade 
za novi 12.b člen ter amandmajem na amandma vlade k 
13. členu; če je amandma sprejet, je amandma poslanske skupine 
Stranke mladih Slovenije na amandma vlade za novi 12.a in 
12.b člen brezpredmeten." Pod 2 imamo amandma na amandma vlade 
za novi 12.b člen, katerega predlagatelj je ravno tako Sašo 
Peče, z opombo pod tem amandmajem, da je vsebinsko povezan 
z amandmajem istega predlagatelja na amandma vlade za novi 12.a 
člen, ter amandmaje na amandma vlade k 13. členu. Če 
je amandma sprejet, je amandma poslanske skupine Stranke mladih Slovenije 
na amandma vlade za novi 12.a in 12.b člen brezpredmeten. 
Pod 3 imamo amandma na amandma vlade za novi 12.a 
in 12.b člen, katerega predlagateljica je poslanska skupina Stranke mladih 
Slovenije, pod opombo, da je navedeni amandma vsebinsko povezan z 
amandmajem istega predlagatelja na amandma vlade k 13. členu ter 
z amandmajem na amandma vlade za novi 13.a člen. Pod 
4 imamo amandma na amandma vlade za nova 12.a in 
12.b člen, katerih predlagateljica je poslanska skupina SNS. Vlada amandmaju 
trenutka naprej glasujemo. Prisotnost! (71 prisotnih.) (Za je glasovalo 35.) 
(Proti 14.) Ugotavljam, da je bil amandma k naslovu sprejet. 
Končali smo z glasovanjem o amandmajih. Na podlagi tretjega odstavka 
198. člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, 
če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona. 
koncu, bom rekla, dodatek, da se navedena besedna zveza upošteva 
tudi v 2., 10., 12. in 12.a in b členu. 
Torej da se povsod tam ustrezno nadomesti staro besedilo. Če 
bo še kje kakšna taka zveza najdena,tega sekretariat ni pregledal, 
bo ustrezno uporabil sprejeto odločitev državnega zbora in s tem, 
recimo, pogojem, menimo, da je besedilo usklajeno in da ni 
prišlo do neusklajenosti v besedilu zaradi sprejetja amandmajev. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Na glasovanje dajem predlog zakona v celoti. 
Glasujemo. Prisotnost! (70 prisotnih.) (Za je glasovalo 42.) (Proti 9.) 
Ugotavljam, da je zakon v celoti sprejet. V zvezi s 
tem zakonom je več predlagateljev vložilo dodatne predloge sklepov, in 
sicer v pregledu amandmajev jih imate na strani 17, in 
sicer dva predloga dodatnih sklepov: pod ena - predlog sklepa, 
katerega predlagatelj je odbor za finance in monetarno politiko. Najbolje 
bomo razpravljali o predlaganih sklepih po vrsti, jih je pa 
pet. Želi o predlaganem dodatnem sklepu kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Zaključujem razpravo in dajem predlagani dodatni sklep predlagatelja - odbor 
za finance in monetarno politiko - na glasovanje. Glasujemo. Prisotnost! 
(71 prisotnih.) (Za je glasovalo 52.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je bil prvi dodatni sklep sprejet. Pod dva je predlog 
dodatnega sklepa podala skupina poslancev s prvopodpisanim Davorinom Terčonom. Predlog 
je popolnil Feri Horvat. Matično delovno telo ga podpira. Je 
pa v času zasedanja na predlog drugega sklepa bil podan 
amandma, in sicer je amandma podal Mitja Gaspari. Ste na 
klop dobili ta predlog amandmaja? (Ste.) Tako bomo najprej glasovali 
o amandmaju in potem o drugem sklepu predlagateljev skupine poslancev 
s prvopodpisanim Davorinom Terčonom. V razpravo dajem amandma. Ker ne 
želi nihče razpravljati, glasujemo o amandmaju Mitja Gasparija. Glasujemo. Prisotnost! 
(71 prisotnih.) (Za je glasovalo 55.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je bil amandma na dodatni sklep poslancev, s prvopodpisanim Davorinom 
Terčonom, sprejet. Sedaj glasujemo o drugem sklepu. Glasujemo. Prisotnost! (71 
prisotnih.) (Za je glasovalo 51.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je 
bil drugi dodatni sklep sprejet. Prehajamo na razpravo o predlogu 
dodatnega sklepa, ki ste ga dobili danes na klop, in 
sicer je predlagateljice mag. Majde Potrata za poslansko skupino Združena 
lista socialnih demokratov - pod 1. Odpiram razpravo. Želi kdo 
razpravljati? Mag. Potrata, izvolite.  Hvala za besedo. Ko vas 
ki nam omogoča izpolnjevati vse tisto, kar je bilo v 
imenu verodostojnosti države in izrečenih obljub danes že povedano in 
tudi kar je potrebno v zvezi s usklajevanjem zakonodaje za 
možnost priključitve Evropski uniji. Torej to je ena plat medalje. 
Drugi del, ki pa iz tega tudi izhaja in ga 
besedilu na več mestih sicer mogoče brati o skrbi za 
zagotavljanje ali o namenih zagotavljati skladnejši regionalni razvoj in z 
oblikami aktivne politike zaposlovanja premoščati tiste težave, ki bodo nastale 
ta: obljube nekoliko postaviti nekoliko bolj zavezujoče in bolj konkretno. 
 V zvezi z intencijo teh predlogov dodatnih sklepov bi 
se verjetno lahko vsi zelo strinjali, je hvale vredna in 
pozitivna; in menim, da tudi drugi predlog je realen in 
izvedljiv, medtem ko pa prvi predlog pa po našem mnenju 
ni dovolj konsistenten z obstoječo zakonodajo v Sloveniji. Nekoliko bolj 
bi bil konsistenten, v kolikor bi šlotukaj za podjetja v 
državni lasti, ker pa gre za podjetja v privatni lasti, 
je pa obstoječa zakonodaja v Sloveniji oblikovana drugače in drugače 
pristopa k prestukturiranju. Menim, da bi ta, v kolikor bi 
zadeva bila realizirana na tak način, kot ga predlagate, tudi 
ne bila konsistentna s pristopom Evropske skupnosti k prestrukturiranju in 
programom regionalnega razvoja. Zato kljub strinjanju z intencijo, mislim, da 
lahko podpremo drugi sklep, prvi pa ni dovolj konsistenten in 
ga, jaz osebno vsaj, ne bom mogel podpreti.  Hvala 
tistih členih, v katerih govorimo o regionalni pomoči, državni pomoči, 
o vprašanju zaposlitve in tako naprej; se pravi eventualnih posledicah 
preoblikovanja prostocarinskih prodajaln. In takrat je bilo ugotovljeno, da vlada 
ne more pripravljati programov prestrukturiranja po veljavni zakonodaji, to je 
dolžnost podjetij. Vlada take programe podpre ali ne in jih 
pomaga financirati, v skladu z zakonodajo na področju državnih pomoči 
pa morajo to storiti podjetja sama. V tem primeru vidim 
možnost, da državni zbor podpre drugi predlagani sklep, ki na 
nek način obsega tudi intenco prvega sklepa. V tem primeru 
bo vlada tekoče spremljala vse, kar se bo na tem 
področju dogajalo, podjetja pa bodo morala v primeru, da bodo 
posledice take, pripravljati posebne programe. Torej, ne glede na to, 
kaj si mislim o eventualnih posledicah,in da menim, da prav 
veliko tega ne bo treba početi, menim, da je prav, 
da se zavedamo obstoječe zakonodaje, ki po državnih pomočeh seveda 
ne more naložiti vladi, da pripravi za zasebno podjetje program 
prestrukturiranja.  Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati o prvem 
in drugem predlogu dodatnih sklepov? Ker ne želi, dajem na 
glasovanje najprej prvi predlog dodatnega sklepa. Ugotovimo prisotnost! (69 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 19.) (Proti 29.) Ugotavljam, da predlog dodatnega 
sklepa pod številko 1 ni bil sprejet. Na glasovanje dajem 
drugi predlog dodatnega sklepa. Ugotovimo prisotnost! (68 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 42.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je drugi dodatni sklep 
sprejet. Kot zadnjega je predlog dodatnega sklepa predlagala tudi skupina 
poslancev s prvopodpisanim Avšič Jožetom (ta predlog imate na mizah) 
. Želi o predlaganem dodatnem sklepu kdo razpravljati? Gospod minister, 
v poglavju 25 o carinski uniji in poglavju 26 o 
parlament oziroma pristojni odbor za mednarodne odnose in v obeh 
poglavjih je usmeritev, ki jo predlagate v sklepu, del naše 
pogajalske pozicije. Smo pred tem, da tudi zaradi zakona, ki 
ga sprejemamo, ponovno odpiramo pogajanja o teh dveh poglavjih. Naša 
vprašanja oziroma naša pozicija se ne spreminja. To, kar skušamo 
doseči, je bodisi uveljavitev prostotrgovinskih sporazumov bodisi modificiranje sedaj diskutiranih 
asociacijskih in stabilizacijskih sporazumov med Evropsko unijo in državami, s 
katerimi imamo take prostotrgovinske sporazume uvedene oziroma podpisane in ratificirane, 
s čimer bi tudi Sloveniji omogočali ugodnejše trgovinske režime. Sklep, 
kot je predlagan, v bistvu zožuje naš manevrski prostor, ker 
nas napotuje na branjenje zgolj, bom rekel, tega, kar je 
v teh sporazumih zapisano, medtem ko vsebino v veliki meri 
lahko uveljavimo tudi drugače. Hotel sem reči, da nam tak 
sklep otežuje pogajanja in da glede na intenco, ki ni 
različna - vlada je namreč to enako stališče predlagala v 
pogajalska izhodišča za obe poglavji - predlagam, da državni zbor 
tega ne sprejme, pač pa, da seveda potrdi morda pogajalska 
izhodišča Slovenije in da pogajalski skupini mandat v eni od 
razprav na odboru za mednarodne odnose v to smer, o 
čemer bomo itak, po mojem mnenju, v kratkem razpravljali prav 
na tem delovnem telesu parlamenta. Vlada torej meni, da ta 
sklep ni koristen.  Želi še kdo razpravljati? Gospod Avšič, 
izvolite.  Torej, malo drugačno mnenje, kot sem ga bil 
slišal pred tem, ko je bil napisan. Jaz mislim, da 
kakorkoli že, ta sklep sigurno ne oži pogajalskih izhodišč, ker 
pogajalska izhodišča so predmet pač druge teme. Je pa v 
kontekstu zakona, ki smo ga pravkar sprejeli, morda le dobro, 
da se zavedamo, da je trgovanje z državami naslednicami nekdanje 
SFRJ eno od tistih, ki je za slovensko gospodarstvo izjemnega 
pomena. Tudi pričakujem in upam, da bo tudi ZZRJ v 
tovrstni bilateralni sporazum in to pričakuje velik del slovenskega gospodarstva; 
tisti, ki se že sedaj tesno povezuje ali pa tesneje 
povezuje z gospodarstvom zvezne republike. Ne vidim razlogov, da ne 
bi bil ta sklep podprt in s tem tudi pravzaprav 
še dodatno podkrepljen in napori pogajalcev pri uveljavljanju pozicij, ki 
jih ima. Tako je bilo pač mnenje tudi kolegov, ki 
so ta sklep podpisali. Kajti ocenjujemo, da nam bo še 
kako koristil ta trg, tudipotem, ko bomo vstopili v Evropsko 
unijo in ko se bomo srečali še z veliko težjimi 
pogoji poslovanja, kot so že doslej. Hvala.  Hvala lepa. 
v ciljih. Govorim samo o tem, da je to tematika, 
ki je vedno vredna pozornosti na pristojnem delovnem telesu v 
parlamentu, da se tam odločamo na podlagi analiz, da je 
ta diskusija vedno poglobljena in da smo skušali na zelo 
transparenten način vednopojasniti natančno, kje smo v tem trenutku. Zakaj 
nam to zožuje? Zato, ker se striktno drži podpisanih sporazumov. 
Mi pa skušamo določene cilje doseči tudi na ta način, 
kot sem rekel, s spremembami politike držav članic Evropske unije 
oziroma Evropske unije do držav na Balkanu. In kljub temu, 
da Slovenija danes več kot dve tretjini svojega blaga izvaža 
na trg Evropske unije, je seveda tržišče, ki se odpira, 
ob tem, kar se je zgodilo s koncem vojne na 
Balkanu, izjemno pomembno in tega ne zanikamo. Nekateri naši najbolj 
trgovinski partnerji, kot je Hrvaška, so prav s tega področja. 
Tako da mislim, da je ta prostor morda manj primeren 
za tovrstne sklepe in ta zakon prav zato, ker je 
tako ali tako, kot vsi dobro veste, odbor za mednarodne 
odnose pooblaščen, da se ob pogajanjih zelo konkretno pogovarja in 
potrjuje naša pogajalska izhodišča in nič, kar je v pogajanjih 
pomembno vključiti, ne more mimo državnega zbora.  Hvala lepa. 
(64 prisotnih.) (Za je glasovalo 29.) (Proti 14.) Ugotavljam, da 
je bil dodatni sklep sprejet. S tem zaključujem to točko 
dnevnega reda.  Prehajamo na 12. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
to je na drugo obravnavo PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN 
DOPOLNITVAH ZAKONA O SOCIALNEM VARSTVU. Predlog zakona je v obravnavo 
zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Gospod 
minister Dimovski, izvolite.  Spoštovani podpredsednik državnega zbora, spoštovane poslanke 
in poslanci! Državni zbor danes obravnava predlog zakona o spremembah 
in dopolnitvah zakona o socialnem varstvu v drugi obravnavi. Temeljni 
namen sprejema obravnavanega zakona je dvig denarnih socialnih pomoči s 
23.071 tolarjev, kolikor danes znaša denarni dodatek za odraslo samsko 
osebo, na 37.943 tolarjev. V prvi obravnavi, junija 2000, je 
državni zbor predlog zakona v celoti podprl in vladi kot 
predlagateljici naložil, naj nekatere predlagane rešitve dodatno prouči. Vlada je 
tako pri pripravi besedila predloga zakona za drugo obravnavo v 
pripombe sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve državnega zbora. Potrebne 
spremembe je v besedilo prvega zakona, predloga zakona za drugo 
obravnavo uvrstila na več mestih in hkrati opravila tudi nekaj 
tehničnih in redakcijskih izboljšav. Vlada k tako predlaganemu besedilu predlaga 
tudi nekaj amandmajev, od katerih so najpomembnejši trije, in sicer: 
1. amandma, s katerim je ob upoštevanju rasti cen življenjskih 
potrebščin v preteklem letu predlagana nova višina osnovnega zneska minimalnega 
dohodka, kar pomeni zvišanje zneska s 34.842 tolarjev na 37.943 
tolarjev; 2. amandma, s katerim se obstoječa ureditev subvencij, najemnin 
in dodelitve socialnega stanovanja ohranja do nove ureditve na področju 
stanovanjskih zadev. Ker predlagani zakon ni bil sprejet do 1.1.2000, 
kotje bilo predvideno v njegovem besedilu, je pomemben tudi amandma, 
s katerim je predviden drugi datum začetka uporabe zakona. Vlada 
namreč predvideva, da bo določbe zakona, kot so predvidene, mogoče 
izvrševati s 1.10.2001. Ostali predlagani amandmaji pomenijo natančnejšo ureditev nekaterih 
postopkovnih vprašanj, večina jih je pa povsem redakcijske narave. Vlada 
predlaga, da državni zbor predlog zakona o spremembah in dopolnitvah 
zakona o socialnem varstvu v drugi obravnavi sprejme v predlaganem 
besedilu in da sprejme tudi vse amandmaje, ki jih predlaga 
vlada, saj upravičencem do socialnovarstvenih dajatev brez zvišanja te denarne 
socialne pomoči ni več mogoče zagotoviti sredstev za dostojno preživetje. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor 
za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide kot matično 
Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora. Besedo ima predsednik odbora. 
 Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik. Spoštovane kolegice poslanke 
in kolegi poslanci, spoštovani predstavniki predlagatelja! Odbor državnega zbora Republike 
Slovenije za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide je 
na svoji prvi redni seji dne 12.1. obravnaval predlog zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o socialnem varstvu, ki ga 
je državnemu zboru v drugo obravnavo predložila vlada Republike Slovenije. 
Uvodno obrazložitev k predlogu zakona sta članom odbora podala minister 
dr. Vlado Dimovski in pa gospa državna sekretarka Apohalova, gospa 
Lidija Apohalova, v dosti podobnem ali enaki vsebini, kot ste 
jo malo prej slišali, zato ne bi iz poročila navajal 
in ponavljal te teme. Člani odbora so se seznanili tudi 
s pisnim mnenjem sekretariata, ki ugotavlja, da je gradivo za 
drugo obravnavo pripravljeno v skladu s poslovnikom državnega zbora in 
da je predlagatelj upošteval vsa stališča, ki jih je državni 
zbor sprejel v prvi obravnavi predloga zakona. K predloženemu gradivu 
sekretariat tudi ni imel pripomb z vidika skladnosti z ustavo. 
V razpravi pa so člani odbora predvsem utemeljevali potrebo, da 
je potrebno ta zakon sprejeti čim prej. V razpravi so 
se ustavljali nekoliko podrobneje ali dalj časa predvsem pri 22. 
členu. Ta člen namreč določa datum, s katerim stopa ta 
zakon v uporabo. Menili so, da bi bilo treba ta 
datum prestaviti na zgodnejši termin. Predstavniki vlade so seveda z 
argumenti, zakaj so določili ali predlagali ta datum, nastopili v 
tem smislu, da je za uveljavitev tega zakona po njegovem 
sprejetju - seveda prestati mora še tretjo obravnavo - potrebno 
vzpostaviti logistiko znotraj centra za socialno delo. V nadaljevanju seje 
odbora so se tako člani odbora opredeljevali do amandmajev, ki 
jih je vložila vlada, in vse amandmaje tudi podprli. Odbor 
pa svojih amandmajev ni oblikoval. Ob tem zakonu je potrebno 
reči to, da bi prav gotovo v našem odboru želeli 
v bodoče,v tem mandatu obravnavati zakonsko materijo, ki bi bila 
vsaj tako dobro pripravljena kot ta, ker tako lahko delo 
poteka hitro in kvalitetno. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod 
 Spoštovani predsedujoči, predstavniki vlade, gospod minister, spoštovane kolegice in 
kolegi! V Socialdemokratski stranki smo veseli, da je danes pred 
nami ta zakon, saj ga je do te mere izdelala 
in oblikovala prejšnja vlada. Veseli smo tudi tega, da je 
sedanja vlada to besedilo nadaljevala in ga nadgradila, zgolj v 
redakcijskem smislu. Hkrati pa moramo opozoriti, da se nam zdi 
ta rok, v katerem se bo zakon pričeluveljavljati oziroma ko 
bo stopil v veljavo, predolg. Vlada predlaga 1.10.2001. Vemo pa, 
da to besedilo zakona in te rešitve širijo krog socialnih 
upravičencev in tudi dvigujejo znesek te denarne pomoči. Mnenja smo, 
da je potrebno čimprej uveljaviti ta zakon, kajti gre za 
najšibkejši socialni sloj slovenskega prebivalstva in s tem tudi za 
zagotavljanje pomoči prav temu sloju, ki jo rabi že včeraj, 
ne jutri in ne 1.10.2001. Izgovor oziroma argument vlade, češ 
da mora pripraviti številne podzakonske akte in tudi da mora 
logistiko, se mi zdi neutemeljen, in sicer predvsem iz sledečega. 
Zakon v takšnem besedilu in s takim soglasjem je v 
taki obliki že dlje časa in država, v kolikor, in 
vlada, v kolikor bi želela, bi te podzakonske akte že 
pripravila oziroma bi jih pripravljala in ne bi čakala na 
začetek pripravljanja šele, ko bo zakon sprejet. Tudi logistika bi 
lahko potekala vzporedno in bi lahko bila vzpostavljena vzporedno in 
ne vidim, se pravi, formalnega in tudi mi v SDS 
ne vidimo v teh argumentih nekaj utemeljenega, vidimo pa drug 
argument, ki vodi vlado k takšnim rokom uveljavitve. To je 
predvsem krpanje proračuna na račun najsiromašnejših slojev slovenskega prebivalstva. Gre 
namreč za to, da konsulidiramo javne finance in da pričnemo 
z izplačili večjih državnih oziroma pomoči čim kasneje. Mi se 
s tem, seveda, ne strinjamo, zato smo tudi vložili v 
imenu poslanske skupine amandma, ki je nek kompromis, in delno 
upošteva argumente vlade, delno pa tudi ne. In sicer, da 
bi stopil zakon, to se pravi da bi v veljavo 
in prakso stopil s 01.07.2001. Prosim, in v Socialdemokratski stranki 
prosimo vse poslanke in poslance, da, bi rekel, da na 
račun tistih socialno najsiromašnejših slojev prisluhnejo temu in da potrdijo 
amandma, po katerem bi zakon stopil v veljavo s 01.07.2001. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Želijo besedo še iz kakšne 
druge poslanske skupine? Izvolite, gospa Danica Simšič.  Hvala za 
poslanci! V poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov predlog sprememb 
zakona o dopolnitvah zakona o socialnem varstvu, ki ga imamo 
pred seboj v drugi obravnavi, v celoti podpiramo. Razlogov za 
to pa je kar nekaj. Ta zakon nas s spremembami 
in dopolnitvami, zlasti s tistimi, ki jih je na začetku 
omenil gospod minister, torej uskladitvijo oziroma dvigom minimalnega zneska za 
preživetje, ki ga po oceni države ta znesek še predstavlja 
v Republiki Sloveniji, pravzaprav postavlja na izhodišče izpred skoraj desetih 
let. Če je leta 1992 še veljalo, da v Republiki 
Sloveniji drži dogovor, da zajamčena plača predstavlja 40% povprečne plače, 
kar naj bi bilo seveda tudi izhodišče za človeka dostojno 
preživetje, je glede na to, da jebila diskrecijska pravica za 
usklajevanje zajamčene plače, na kateri pa temeljijo vsa izplačila socialnovarstvenih 
dodatkov, ta vlada to zajamčeno plačo zelo zelo previdno dvigovala 
oziroma jo je po njenem mnenju modro zadrževala. Zato so 
se škarje oziroma se je razpon močno spreminjal, seveda v 
škodo najbolj socialno ogroženih skupin v naši državi in seveda 
tudi posameznikov. Predlog, ki ga imamo sedaj v obravnavi, ta 
razkorak, te škarje seveda zožuje in postavlja na približno takšno 
razmerje. Ali če hočete recimo v prispodobi evropskih številk - 
zdaj je 70% minimalnega prejemka v bistvu 70% te minimalne 
plače. Malce manj, nekaj odstotkov sicer še manjka, ampak vendarle 
nas to zopet v primerjavi s socialnimi državami in tem, 
kar imamo zapisano v ustavi, postavlja v okvir take socialne 
države. Zato bomo v Združeni listi socialnih demokratov podprli vse 
amandmaje, ki jih predlaga vlada. Hkrati bi pa želela opozoriti 
še na eno stvar. Podprli bomo tudi mnenje in stališče, 
naj se začne zakon izvajati z rokom, ki ga predlaga 
vlada. Pa ne zato, ker bi se morda želeli izogniti 
in več kot 30.000 upravičencem, ki so upravičeni do prejemkov 
iz tega naslova, kasneje zagotoviti ta prejemek, temveč zato, ker 
zelo ostre kriterije in tudi sicer - kar nam ni 
treba narediti natančne kriterije v treh segmentih. Če pogledate, če 
ste toliko korektni, boste ugotovili da je sicer že prejšnja 
vlada predlagano besedilo za prvo obravnavo vložila v proceduro v 
začetku leta 2000 in predlagala začetek uvajanja zakona z začetkom 
leta 2001. Torej, za postopek recimo pol leta in potem 
pol leta za pripravo podzakonskih aktov. In tu velja popolnoma 
enako načelo in pravilo: če smo danes februarja - no, 
januarja - moramo preiti še v tretjo obravnavo in potem 
je seveda pol leta za dodelavo teh izjemno izjemno zahtevnih 
- tega pa, mislim, da se vsi zavedate, tudi tisti, 
ki so recimo to ministrstvo vodili minulega pol leta - 
da so ti podzakonski akti izjemno zahtevni. Torej, v Združeni 
listi socialnih demokratov bomo predlagane spremembe in dopolnitve zakona podprli 
tudi zato, ker je zelo dobra podlaga za uresničevanje vladne 
strategije in vladnega programa za boj proti revščini. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Izvolite, prosim, gospod Brenčič, v imenu poslanske 
vzpostavljamo času in življenjskim stroškom primerno višino denarne pomoči tistim, 
ki jim zaradi takega ali drugačnega vzroka ni omogočeno, da 
bi imeli dohodke ali pa so ti prenizki, da bi 
si zagotovili golo preživetje. Poleg tega pa se že z 
osnovnim predlogom zakona in dodatno še z amandmaji vlade k 
predlogu zakona za drugo obravnavo tega zakona vzpostavljajo kriteriji, kar 
je za nas zelo pomembno, in pogoji za določitev statusa 
upravičenca do denarne socialne pomoči, pri čemer je pomembno to, 
da se pri določanju tako statusa upravičenca kot same višine 
pomoči upošteva tudi premoženjsko stanje prosilca. V poslanski skupini se 
zavzemamo za čimprejšnjo uveljavitev te novele, vendar pa naj bo 
datum, s katerim stopa zakon v uporabo, postavljen dovolj trdno, 
da se bo zakon, tak kot je, tudi v praksi 
začel s tem datumom izvajati. Mnenja smo, da je dobro, 
da je ta datum čimprejšnji, vendar pa bo v času 
tretje obravnave mogoče zelo jasno in trezno oceniti, kaj je 
tisti datum, in glede na to, da je 22. člen 
v drugi obravnavi odprt - seveda, s tem, če bomo 
amandma sprejeli - ostaja člen kot takšen odprt in ga 
v tretjem branju lahko časovno, kar se tiče uporabe tega 
zakona v praksi, popravljamo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Še 
kolegice, kolegi! Veseli smo, da smo v poročilu k predlogu 
zakona odbora za zdravstvo prebrali dejansko dejstvo, da je temeljni 
namen predloženega predloga zakona dvig denarnih pomoči na področju socialnega 
varstva. Seveda bi tudi o predloženi višini, ki je razvidna 
iz tega predloga, lahko govorili, pa vendarle ne bom ponavljal 
mojih predgovornikov. Namreč, želel bi povedati, da poleg tega, da 
bomo vsekakor zakon podprli, bomo podprli tudi predlog, ki ga 
je omenil gospod mag. Vizjak. Namreč rad bi rekel eno. 
Če smo že spet, pa se opravičujem, pri različnih zakonih, 
za katere so dobri skrajšani ali pa hitri postopki, pa 
se tičejo bolj Evropske unije in drugih ljudi, ne pa 
Slovenije, se mi zdi, da bi lahko ta državni zbor 
in pa predlagatelj pohitel tudi takrat, kadar gre za dobrobit 
Hvala lepa. Še kakšna skupina? (Ne želi.) Prehajamo na obravnavo 
in odločanje o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, da 
skladno z drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi 
in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj 
o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani 
sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena 
tretjina navzočih poslancev. Glasujmo o predlogu. Prisotnost! (49 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 31.) (Proti 1.) Sklep je sprejet. Prehajamo na 
razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili 
na podlagi pregleda amandmajev z dne 29.1.2001. V razpravo dajem 
4. člen in deset amandmajev k temu členu. Predlagateljica vseh 
amandmajev je vlada Republike Slovenije. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Ker nihče ne želi razpravljati, dajem na glasovanje prvi amandma 
k 4. členu. Glasujmo. Prisotnost! (52 prisotnih.) (Za je glasovalo 
40.) (Proti nihče.) Amandma je bil sprejet. Na glasovanje dajem 
drugi amandma. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (54 prisotnih.) (Za je glasovalo 
43.) (Proti nihče.) Amandma je bil sprejet. Na glasovanje dajem 
tretji amandma. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (55 prisotnih.) (Za je glasovalo 
47.) (Proti nihče.) Amandma je bil sprejet. Glasujemo o četrtem 
amandmaju. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (54 prisotnih.) (Za je glasovalo 40.) 
(Proti nihče.) Amandma je bil sprejet. Na glasovanje dajem peti 
amandma. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (55 prisotnih.) (Za je glasovalo 44.) 
(Proti nihče.) Amandma je bil sprejet. Glasujemo o šestem amandmaju. 
Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (55 prisotnih.) (Za je glasovalo 44.) (Proti 
nihče.) Amandma je bil sprejet. Glasujemo o sedmem amandmaju. Glasujemo. 
Ugotovimo prisotnost! (53 prisotnih.) (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) 
Amandma je bil sprejet. Glasujemo o osmem amandmaju. Prisotnost! (54 
prisotnih.) (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Amandma je bil 
sprejet. Glasujemo o devetem amandmaju. Prisotnost! (55 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 49.) (Proti nihče.) Amandma je bil sprejet. Glasujemo še 
členu v celoti. Prisotnost! (56 prisotnih.) (Za je glasovalo 44.) 
(Proti nihče.) 4. člen je v celoti sprejet. Prehajamo k 
skupina poslancev, prvopodpisani Cukjati France. Želi kdo besedo? Izvolite, gospod 
Cukjati.  V tretji alinei 10. člena v sedanjem besedilu 
je rečeno, da ministrstvo za zdravstvo, inštitut za varovanje zdravja 
in drugi izvajalci zdravstvene dejavnosti posredujejo tako rekoč centru za 
socialno delo podatke o zdravstvenem stanju oziroma invalidnosti. Ne spuščam 
se v, bi rekel, nesmiselno dikcijo, da ministrstvo za zdravstvo 
in inštitut za varovanje zdravja posredujeta te podatke, ker ti 
dve instituciji nimata nobenih konkretnih podatkov o konkretnem pacientu oziroma 
konkretnem kandidatu za socialno pomoč. Podatki, ki so relevantni za 
institucijah, ki so te podatke od izbranega osebnega zdravnika pridobile. 
Vendar samo besedilo ni škodljivo, lahko tako ostane. Dotaknil bi 
se le drugega dela stavka, kjer piše "podatke o zdravstvenem 
seveda mišljeni vsi podatki. In če bo to besedilo obveljalo 
tako, kot je, potem bo center za socialno delo lahko 
zahteval osebni karton oziroma celotno kartoteko pacienta od izbranega osebnega 
zdravnika. To bi bila čudna praksa, čuden presedan, kajti v 
skladu z zakonom o varovanju podatkov in tudi glede dosedanje 
prakse nima nihče vpogleda, nihče pravice do vseh zdravstvenih podatkov 
določene osebe, nihče, samo sodni izvedenec na podlagi vloge oziroma 
zahteve sodišča ali preiskovalni organi, ki imajo za to pooblastila. 
Poglejte, celo med sabo si izvajalci zdravstvene dejavnosti izmenjujejo samo 
relevantne, samo nujne podatke. Celo kadar invalidska komisija zavoda za 
pokojninsko in invalidsko zavarovanje obravnava in ocenjuje pacientovo delazmožnost ali 
invalidnost in odloča o invalidnini, o dodatkih za pomoč in 
postrežbo in podobnem, se mora zadovoljiti samo z relevantnimi podatki 
o aktualni bolezni oziroma zdravstvenem stanju, če to vpliva na 
njegovo delazmožnost oziroma invalidnost. Zaradi tega, ker ta kartoteka vsebuje 
ne samo relevantne zdravstvene podatke, pač pa vse mogoče, tudi 
včasih za pacienta zelo neprijetne stvari, kot recimo anamneze iz 
otroštva, da ga je pretepal oče ali da se je 
morda trikrat ločil, imela abortuse, se je morda zdravil za 
alkoholizem v mladih letih, morda poskušal samomor in podobno - 
to so podatki, ki so za center za socialno delo 
brez pomena, za pacienta pa, če jih dobi v roke 
nekdo drug so zelo ponižujoči oziroma zelo neprijetni. Mislim, da 
je pacient, kandidat za socialno pomoč že s tem dovolj 
ponižan, če prosi za socialno pomoč in si priznava, da 
sodi v nek drug premoženjski razred, da ga ni treba 
do konca ponižati s tem, da bi centruza socialno delo 
omogočili dostop do popolnoma vseh podatkov, ki se hranijo v 
zdravstveni kartoteki. Zaradi tega smo predlagali, da se dikcija v 
tem smislu samo dopolni, in sicer, da gre samo za 
tiste podatke o zdravstvenem stanju, ki vplivajo na oceno delazmožnosti 
oziroma invalidnosti. Ta termin je znan v zdravstvu, ve se, 
kateri podatki so to, in kadarkoli bo center za socialno 
delo zahteval od zdravstvene službe tako dikcijo oziroma podatke s 
tako dikcijo, se bo vedelo, kateri podatki so to. In 
menim, da je to povsem zadosti za delo centra. Glede 
ostalega dela amandmaja pa bi prosil mag. Drobniča za dodatno 
obrazložitev. Hvala.  Besedo ima gospod Drobnič.  Hvala za 
socialne pomoči in imel za to relevantne podatke, smo zato 
predlagali, da se četrta alinea dopolni, in sicer s podatki 
o stopnji in vrsti invalidnosti. To se nanaša na podatkovno 
bazo, ki jo ima zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje. 
In v šesti alinei istega odstavka, da se doda besedilo 
"o invalidnosti oseb po predpisih zakona o usposabljanju in zaposlovanju 
invalidnih oseb". To se pa nanaša na alineo, ki govori 
o bazah podatkov, ki jih ima zavod Republike Slovenije za 
zaposlovanje. S tem bo seveda odločanje o socialnih pomočeh mogoče 
in tudi ustreznejše. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi še 
kdo? Izvolite, Gasparini.  Hvala lepa, podpredsednik. Torej jaz bom 
repliciral vam. Najprej, kar se tiče osebnih podatkov. Bil bi 
čisto vesel, da se sprejme ta amandma dr. Cukjatija, če 
ne bi bil potem še en člen, ki govori, to 
socialnem področju dobi te podatke. Torej poblaščenec. To se pravi, 
da to nima nobenega smisla, da glasujemo, da ne sme 
pogledati v medicinsko dokumentacijo. Ker tisti, ki bo delal tam, 
tudi samo s papirjem, da ni zdravnik recimo, ampak jaz 
mislim, da socialni delavci so tudi Hipokratovi sinovi, da tako 
rečem. To se pravi, ne vidim in zato bom glasoval 
proti. Drugo, ne vem, delazmožnost je eno, drugo je invalidnost. 
Pa saj ne govorimo o invalidnih osebah, o tistih, ki 
lahko delajo ali ne delajo. Govorimo o socialnih pomočeh, to 
niso samo invalidi, to niso samo delanezmožni ali delazmožni. To 
so ostali. Torej predlagam, da se ta amandma ne izglasuje. 
Apohalova.  Spoštovani zbor! Vlada tega amandmaja ne podpira, in 
sicer zaradi tega, ker bi to po našem mnenju znatno 
otežilo delo centrov za socialno delo, poleg tega pa bi 
obremenilo tudi stranke, tako časovno kot tudi finančno, v kolikor 
bi morale same pridobivati različne podatke in jih potem prinašati 
na centre za socialno delo. In za nekatere od teh 
podatkov oziroma potrdil tudi plačevati. Amandma bi seveda bil sprejemljiv, 
v kolikor bi se ta člen in pravica do pridobivanja 
podatkov iz drugih zbirk, v tem primeru iz zbirk izvajalcev 
zdravstvene dejavnosti, nanašala samo na vprašanje dodeljevanja socialnih pomoči. Potem 
bi bili ti podatki seveda zadostni, tako kot so v 
amandmaju predlagani. Vendar pa se člen nanaša na pravico pridobivati 
podatke v zvezi z vsemi storitvami in nalogami, ki jih 
opravljajo centri za socialno delo. To pa nikakor ni samo 
odločanje o socialno-varstvenih pomočeh. Krog nalog centrov za socialno delo 
je bistveno širši, opravljajo tudi različne storitve javne službe, storitve 
osebne pomoči, pomoči družinam, pomoči na domu, pomoč pri nameščanju 
v domove za starejše, pri ugotavljanju upravičenosti do pomoči na 
domu, pomoč pri zagotavljanju mesta v varstvenih delovnih centrih itn. 
Poleg tega opravljajo tudi številne naloge po drugi zakonodaji, na 
primer po kazenskem zakoniku, po zakonu o izvajanju kazenskih sankcij, 
na primer izvaja vzgojne ukrepe nad mladoletniki, sodelujejo pri izvajanju 
pogojnih obsodb z varstvenim nadzorom. Torej krog teh nalog je 
tak, da je nedvomno pri številnih od njih potrebno imeti 
tudi podatke o zdravstvenem stanju konkretnega uporabnika oziroma stranke na 
centru za socialno delo. V kolikor bi bil amandma sprejet, 
potem center teh podatkov ne bi mogel pridobivati od izvajalcev 
zdravstvene dejavnosti, ampak bi moral v vsakem konkretnem primeru napotiti 
stranko, da te podatke prinese sama. V kolikor jih stranka 
ne bi prinesla, bi bilo vprašanje izvajanja nekaterih nalog tako, 
da je vprašanje, kako bi bilo možno to sploh izvajati. 
Verjetno pa nekaterih strank, kot na primer številnih bolnih in 
ostarelih, tudi ne bi bilo mogoče sploh zavezovati, da take 
podatke sami prinašajo na centre. Zato menimo, da je primerna 
taka ureditev, kot smo jo predlagali. Menimo pa, da so 
tudi interesi strank primerno zavarovani. Zakon sam zavezuje vse delavce 
na centrih za socialno delo k poklicni molčečnosti, poleg tega 
pa jih zavezuje tudi zakon o varstvu osebnih podatkov, ki 
ima ravno v zvezi s podatki o zdravstvenem stanju predviden 
poseben režim, in tudi v tem primeru, če bo sprejeta 
taka rešitev, kot smo jo mi predlagali, bodo centri za 
socialno delo, preden bodo te podatke pridobivali iz drugih zbirk, 
amandma je brezpredmeten in ravno tako v nadaljevanju navedeni 5 
amandma predlagatelja skupine poslancev s prvopodpisanim Ivanom Božičem, zato ker, 
je Vlada Republike Slovenije dne 25.01.2001 umaknila svoj amandma za 
novi 12.a in 12.b člen z dne 14.12.2001 ter predlagala 
novamandma za novi 12.a in 12.b člen. Torej o amandmajih 
pod 4 in pod 5 ne bomo glasovali. Pod 6 
je amandma predlagateljice vlade Republike Slovenije in navedeni amandma matično 
delovno podpira, z opombo, da je navedeni amandma vsebinsko povezan 
z amandmajem vlade k 2. členu ter z amandmajem vlade 
k 13. členu in za novi 13.a člen. Želi kdo 
razpravljati? Gospod Peče, izvolite.     Hvala za 
naročila, študije o področju prostocarinskih prodajaln, torej katerih plačnik je 
vlada Republike Slovenije, tisti element v naši družbi, ki nedvoumno 
teži k temu, da bi povzročili toliko in toliko brezposelnih 
v tej naši državi. Vse te študije kažejo nedvoumno na 
potrebo in pa nujo po zapiranju in pa da tu 
ne bo nobenega ekonomskega in socialnega negativnega učinka. Celo več, 
celo samemu ministru, ki danes sedi z nami, se zdi 
samoumevno, da vlada pač ni dolžna, recimo temu, priskočiti na 
pomoč tistim ljudem, ki bodo zaradi vašega dejanja ostajali brez 
službe, posredno ali posredno, tistim regijam, ki bodo zaradi tega 
vašega dejanja prikrajšane na ta ali drugačen način. Evropska unija 
je v svojem procesu, ko se je odločila, da bo 
v notranji politiki zapirala prostocarinske prodajalne, k temu času prestrukturiranja 
namenila 8 let. Mi, Slovenci, svoji lastni delovni sili za 
prestrukturiranje namenimo nekaj mesecev. In mi naj bi šli enakovredno 
v Evropo. Kdo nas bo pa resno tam vzel? Skratka, 
z vlado vred in vsi tisti, ki jo v teh 
točkah podpirate, se enostavno tujcem, na račun lastne delovne sile, 
klanjate in s tem sami povzročate dodatno brezposelnost v naši 
državi. Postopki, ki so pripeljali do tega, da danes stojimo 
tu in se pogovarjamo o zapiranju prostocarinskih prodajaln, so večji 
del posledica delovanja enega samega, nekoč zunanjega ministra, ki je 
tudi to obljubo dal mimo vseh zakonskih poti. Skratka na 
svojo roko, svojo željo, vprašanje pa je, kaj je bilo 
za tem. V Slovenski nacionalni stranki, kot sami veste, nasprotujemo 
zapiranju, zato bomo poskušali, če že ne drugače, z amandmaji 
obdobja, za katerega so se tudi nekatere druge evropske države, 
pa če izpostavim tu Češko, ki je približno enakem statusukot 
Slovenija, odločile, da bodo ta rok podaljšale. Samo mi hitimo 
v to nespametno početje, ki ga predlaga vlada Republike Slovenije. 
Čehi so se odločili, da bodo zadevo izpeljali do konca 
leta 2003, in temu so tudi namenjeni vsi moji amandmaji, 
ki jih bom obrazložil samo enkrat, ker so vsebinsko vsi 
vezani enako, torej časovno, se le spreminjajo datumi. S tem 
skušam doseči to, da bi omogočili, da se trgovine, katere 
so seveda v tem zadnjem času, ko ste naročili plačane 
študije, postale tako osovražene, predčasno zapro. Ampak naj vas tu 
opozorim, da je veliko posvetov, tako s strani gospodarskih subjektov 
v tej državi kakor s strani predstavnikov lokalnih skupnosti, vse 
izkazalo, da ta korak vlade je nedvoumno slab. Da je 
ta korak vlade nepotreben in da nam bo, nam lastnim 
oziroma nam, naši lastni državi, pripeljal škodo. Predlagam, da amandmaje, 
ki sem jih vložil, podprete. Da s tem damo možnost, 
če že ne drugače, če že ne bomo zapirali prostocarinskih 
prodajaln v tistem trenutku, kar bi bilo normalno, torej ko 
vstopamo v EU, če že bomo kdaj, da jim vsaj 
podaljšamo rok, s tem omogočimo, da se normalno prilagodijo spremembam, 
ki jih terja odnas vlada, ki jih terja od njih 
vlada Republike Slovenije, z ministrom na čelu. Nedvoumno zakon bo 
sprejet. Žal, bojim se, da bo zakon sprejet v taki 
obliki, ki v svoji vsebini ne nosi tistih ukrepov, ki 
bi bili dobrodošli za dejanske izvajalce trgovine in za dejanske 
zaposlovalce ljudi, državljane Republike Slovenije. Bojim se, da bomo sprejeli 
zakon, ki bo všečen zgolj Evropi in nekaterim ministrom. Skratka, 
bojim se, da boste vsi vi, ki boste glasovali proti 
predlogu, pozabili, da ste tu predstavniki slovenskega ljudstva. Hvala.  
se ti podatki nanašajo. Po našem mnenju je vsekakor primerneje 
torej uporabiti takšen sistem, ko od uporabnika zahtevamo pisno privolitev 
za pridobitev teh podatkov, kot pa stranko napotiti, da te 
podatke prinese na center sama. Hvala.  Hvala lepa. Želi 
samo repliko na izvajanje gospe državne sekretarke. Namreč nikjer ni 
govora, da bi oseba sama iskala te podatke. V tem 
členu je jasno rečeno, kdo centru za socialno delo posreduje 
podatke. To se pravi, tukaj gre samo za odnos med 
zdravstveno službo in centrom za socialno delo. Po tem členu 
je zdravstvena služba dolžna zastonj posredovati te podatke. Do tod 
vse lepo in prav. Samo, kaj razumeti pod temi podatki, 
bipa rad vendarle razložil, da je to zelo širok pojem, 
da bi bilo dobro, da se zavedate tega, da je, 
prvič, ne samo širok pojem, ki zadeva kopico podatkov, potrebnih 
in nepotrebnih za socialno delo, in pa podatkov, ki so 
zelo osebne in delikatne narave, in da bi bil to 
presedan, da ima neka institucija celoten dostop do vseh podatkov. 
Tega doslej ni bilo. Tudi druge institucije, ki obravnavajo paciente 
na drugih nivojih, nimajo tega dostopa. In če dikcija ne 
bo spremenjena, kot predlagamo, se zavedajte, da bomo še enkrat 
obravnavali to zahtevo, in sicer na podlagi zahteve ustavnega sodišča. 
Kar takole mešetariti s podatki, osebnimi podatki človeka pa vendarle 
ne gre.  Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Ker 
ni več razprave, dajem na glasovanje amandma k 10. členu. 
Ugotovimo prisotnost! (60 prisotnih.) (Za je glasovalo 18.) (Proti 29.) 
Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Na glasovanje dajem še 
10. člen v celoti. Ugotovimo prisotnost! (61 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 31.) (Proti 14.) Ugotavljam, da je bil 10. člen 
v celoti sprejet. V obravnavi imamo 18. člen in amandma 
vlade. Želi kdo razpravljati? Ker nihče ne želi razpravljati, glasujemo 
o amandmaju k 18. členu. Ugotovimo prisotnost! (61 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet; 
člen je v celoti spremenjen. V obravnavi imamo 20. člen 
in amandma vlade Republike Slovenije. Želi kdo razpravljati? Ker ne 
želi nihče razpravljati, glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (62 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 44.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. 
Glasujemo še o 20. členu v celoti. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! 
(61 prisotnih.) (Za je glasovalo 44.) (Proti 1.) Člen je 
bil v celoti sprejet. Obravnavamo novi 21.a člen. Želi kdo 
razpravljati? Ker nihče ne želi, glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (62 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Člen je bil v 
celoti sprejet. Prehajamo na 22. člen. Želi kdo razpravljati? Mag. 
Vizjak.  Predsedujoči, hvala lepa za besedo. Pridružujem se kolegu 
iz nacionalne stranke, gospodu Baroviču, glede tega argumenta, češ, da 
najdemo v tem državnem zboru bistveno druge, manj pomembne zadeve, 
ki jih sprejemamo po hitrih, hitrejših postopkih kot tegale. S 
tem amandmajem želimo, to se pravi v Socialdemokratski stranki, če 
ne drugega, nekako zavezati vlado, da hitreje in intenzivneje pristopi 
k uveljavitvi tega zakona, zato z drugim amandmajem predlagamo 1.7.2001 
kot datum uveljavitve zakona. Menimo, da je to zadosti dolg 
čas, saj gre skoraj za polletni rok oziroma 5-mesečni rok, 
v kateremu mislim, da če bi že vlada pristopila v 
novem mandatu, da bi bilo to popolnoma izvedljivo. Zato mislim, 
logistika in podzakonski akti niso utemeljen razlog. Poudarjam pa, da 
ne govorimo o komurkoli, govorimoo socialno najšibkejšem sloju Slovencev. Hvala. 
 Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Gospod minister, dr. 
Dimovski.  Ja, hvala lepa. Tudi mi se pridružujemo naporom, 
da tako rečem, za čim hitrejše izvajanje zakonov. Mi smo 
predvsem, vlada je predvsem po razpravi na odboru zelo temeljito 
pretehtala vse naloge, ki jih je potrebno izvesti za izvajanje 
tega zakona. Naj jih opomnim, da je kar nekaj, neko 
število nalog, ki je za izvajanje tega zakona potrebno. Pa 
bi spoštovanim poslankam in poslancem tudi navedel nekaj teh nalog, 
ki jih je potrebno izvesti, tako da bo vsaj približno 
znano ali pa poznano, kaj vse je potrebno za temeljito 
izvajanje tega zakona upoštevati. Predvsem gre za pripravo pravilnikov, kjer 
je potrebno, prvič, ugotavljati prihranke in premoženje, drugič je pravilnik 
o ugotavljanju dohodka iz dejavnosti, tretjič je potem pravilnik za 
ugotavljanje dohodkov iz kmetijske dejavnosti, kjer je predvsem vprašanje katastrskih 
dohodkov ki jih je potrebno pač upoštevati pri izračunavanju za 
dodelitev socialnih pomoči, potem je pravilnik o vsebini, obliki, obrazcu 
in vlogi in petič je pravilnik o zbirkah podatkov, ki 
so zelo razvejane, kot ste že sami prej povedali oziroma 
o čemer je tudi prej tekla diskusija. Hkrati je potrebno 
pristopiti v približno 400 dnevih k oblikovanju informacijskega sistema z 
vsemi temi podatki, povezavami podatkov in tako naprej. Mi smo 
šli zelo konkretno pogledat, kaj bi za posamezni del te 
priprave informacijskega sistema bilo potrebno. Skupaj je približno, tako kot 
sem rekel, 400 dni, natančneje 388 dni po naših izračunih, 
ki jih je potrebno vložiti v pripravo informacijskega sistema. S 
tem, da tukaj opozarjam, da določena sredstva za izvajanje tega 
informacijskega sistema bi bila na razpolago šele s sprejetjem letošnjega 
proračuna. Drugič, stanje usposobljenosti strokovnih delavcev na centrih za socialno 
delo in v uradu za delo je zaenkrat neustrezno, kar 
se tiče izvajanja tega zakona, tako da bomo k temu 
pristopili; predlog je že pripravljen. Večina teh obveznosti, ki izhajajo 
iz tega zakona, se vsaj v pripravi na nek način 
že izvaja. Tako da smo mi k temu že pristopili 
pred sprejetjem tega drugega dela. Tako da povzamem obseg nalog, 
ki je potreben za pripravo informacijskega sistema - samo usposabljanje 
delavcev v CSD-jih in pa uradu za delo seveda terjata 
čas. Mi bomo poskušali čimprej to narediti, zato vlada tega 
predloga poslanca Andreja Vizjaka oziroma poslanske skupine ne podpira. Hvala. 
 Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Izvolite. Gospod Vizjak. 
češ da mora ministrstvo pripraviti pravilnik o ugotavljanju premoženjskega stanja. 
Tega pravilnika ne bo moglo pripraviti oziroma saj ne bo 
moglo dobiti podatkov, dokler druge stvari niso urejene, v tej 
naši državi, kot na primer zemljiška knjiga in številne druge 
zadeve, ki so povezane z ugotavljanjem premoženja. Tako da dvomim, 
da bo to uspelo, tudi do 01.10.2002 dvomim, da bo 
uspelo. Ampak ta amandma, ki govori, da se začne zakon 
uporabljati s 01.07.2001, se pravi amandma Socialdemokratske stranke, je po 
mojem mnenju možno razumeti tudi tako, da v kolikor pride 
do možnih ugotovitev šele s 01.10,da pa imajo pravico ljudje 
od 01.07 za nazaj dobiti poplačano razliko. Tudi to tolmačenje 
namen amandmaja in tudi doseže namen tega, zakaj smo predlagali 
amandma. Hvala lepa.  Hvala lepa. Izvolite, gospod Brejc.  
Hvala lepa, gospod predsedujoči. Jaz mislim, da v socialni državi 
ni mogoče postavljati kot kriterij, da se neka pravica, ki 
jo v prvem členu namenimo in se zanjo dogovorimo, potem 
na nek način devalvira tako, da se izgovarjamo na informacijski 
sistem. Jaz dobro poznam ministrstvo za delo in si upam 
trditi, da je mogoče opraviti pripravljalna dela za izvedbo tega 
zakona do 1. julija. Namreč, dejstvo je, da so tam 
ljudje, ki so na tem delali, če so še, in 
seveda verjamem, da bi bili tudi sposobni to narediti. Če 
so morebitne, ne vem, kadrovske zadeve v tem hipu, v 
zadnjem času zavrle te postopke, je to drugo vprašanje, ampak 
potem je treba tako tudi reči. Skratka, ponovno bi želel 
poudariti in podpreti kolega Vizjaka. Gre namreč za to, da 
ti ljudje z 22.000 tolarji na mesec res ne morejo 
živeti. Bodimo, kot se spodobi, odgovorno opravimo svoje delo in 
podprimo to spremembo, da bodo vsaj malo prej dobili povišano 
socialno pomoč. Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo besedo? 
Izvolite, gospod minister.  Hvala lepa. Samo na to bi 
odgovoril. Ekipa, ki je na tem delala že prej, nadaljuje 
svoje delo. Moram reči, da ko smo na odboru diskutirali, 
smo se glede možnosti izvajanja tega zakona s to ekipo, 
ki je delala na tem, temeljito posvetovali. Zato smo tudi 
pripravili tak predlog, kako in na kakšen način je to 
mogoče izpeljati. Rezultat tega dogovora je to, kar sem prej 
povedal o možnosti celotne uveljavitve tega zakona. Tako da nobenih 
kadrovskih sprememb na tem segmentu ni bilo. Naj še zagotovim, 
da je usmerjenost predvsem v to, da ta informacijski sektor 
še okrepimo, kar bo seveda težko ob omejitvah, ki jih 
imamo zdaj v proračunu. Vendar bomo, upam, ta sektor še 
okrepili z nekimi dodatnimi strokovnimi ljudmi, tako da bomo lahko 
to čim prej izpeljali. Vendar zaenkrat z omejitvami, ki so 
nam pač dane, lahko jamčimo za izvajanje tega zakona v 
takem roku, kot smo predlagali.  Hvala lepa. Izvolite, mag. 
Vizjak.  Vseeno bi prosil gospoda ministra, da komentira to 
možnost, da v primeru, da obvelja amandma za 1.7.2001, in 
dejansko zaradi tehničnih razlogov, ki jih navajate, ne more priti 
do izplačila, tudi v skladu s to uveljavitvijo, in bi 
prišlo do izplačila, recimo, kasneje, po 1.10., ali je amandma 
v koliziji s tem, da se pač s poračuni oziroma 
z nekimi plačili za nazaj tudi zagotovi uveljavitev s 1.7.? 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo ima gospod Rokavec.  
Hvala za besedo. Mislim, da je bila danes izpostavljena dejansko 
pereča situacija mnogih državljanov, ki so na življenjskem minimumu. Kljub 
vsemu bi pa opozoril na naslednje. Danes smo tako in 
tako v drugem branju zakona in mislim, da je smisel 
tega, da se sprejme eden od predlaganih amandmajev. Tako in 
tako je pred nami še tretje branje in na nek 
način bi apeliral na predstavnike ministrstva za delo, da na 
nek način poskušamo, da bi ta zakon prišel čim prej 
tudi v tretje branje. Imamo tudi poslovniško možnost, da bi 
že na naslednji seji opravili tudi tretje branje, do takrat 
pa na nek način še enkrat premislili o čimbolj ustreznem 
datumu, da bi lahko dejansko kvalitetno začeli čim hitreje tudi 
Hvala lepa. Še kdo? Ker razpravljavcev ni, glasujemo o prvem 
amandmaju k 22. členu. Prosim! Prisotnost! (65 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 37.) (Proti 16.) Amandma je sprejet in s tem 
je seveda drugi amandma brezpredmeten. Glasujemo še o 22. členu 
v celoti. Prosim! Prisotnost! (64 prisotnih.) (Za je glasovalo 41.) 
(Proti 14.) 22. člen je sprejet. Prehajamo na razpravo o 
preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Želi mogoče 
kdo besedo? Če ne želi, dajem na glasovanje preostale člene, 
h katerim niso bili vloženi amandmaji. Glasujemo. Prisotnost! (63 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 54.) (Proti nihče.) Predlog je bil sprejet. 
Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Ali želi kdo razpravljati 
o naslovu zakona? Ker nihče ne želi, prehajamo na glasovanje. 
Glasujemo o naslovu zakona. Prosim! Prisotnost! (63 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 53.) (Proti nihče.) Naslov zakona je bil sprejet. V 
razpravo dajem še naslednji predlog sklepa: "Predlog zakona za tretjo 
obravnavo pripravi Vlada Republike Slovenije." Želi v zvezi s predlogom 
kdo razpravljati? Izvolite, prosim!  Jaz bi samo na predstavnike 
vlade oziroma na ministra za delo, družino in socialne zadeve 
naslovil v imenu socialdemokratske stranke prošnjo, da poskusi pripraviti predlog 
zakona za tretje branje že za naslednjo sejo državnega zbora. 
bom ta predlog podprla tudi zato, ker smo pri obravnavi 
na odboru za delo, družino, zdravstvo, socialne zadeve in invalide 
pri razpravo s predstavniki vlade sprejeli stališča, da naj bo 
ta zakon pripravljen čim prej in so se tudi predstavniki 
s tem v celoti strinjali. Tako da je bilo tudi 
stališče celotnega odbora tako. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi 
glasovalo 57.) (Proti nihče.) Predlog sklepa je bil sprejet. S 
tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 13. TOČKO 
DNEVENGA REDA - to je na prvo obravnavo PREDLOGA ZAKONA 
O PREPREČEVANJU PRANJA DENARJA. Predlog zakona je v obravnavo zboru 
predložila vlada Republike Slovenije. Besedo dajem predstavniku vlade. Žal še 
ni trenutno nobenega tu. Prosim, da počakamo nekaj trenutkov. Prekinjam 
sejo za 5 minut.  Spoštovane poslanke in poslanci, prosim, 
da zasedemo svoja mesta. Prosim poslanke in poslance, da vstavite 
kartico, ker bomo ugotavljali prisotnost. Prisotnih je 55 poslank in 
poslancev. Prehajamo na 13. TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA 
PREDLOGA ZAKONA O PREPREČEVANJU PRANJA DENARJA. Predlog zakona je v 
obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? 
Besedo ima gospod Stroligo, direktor urada za preprečevanje pranja denarja. 
 Dober dan, gospod predsedujoči, gospe in gospodje poslanci! Dovolite 
mi, da samo na kratko predstavim namene novega zakona oziroma 
na kratko povem, zakaj nov zakon o preprečevanju pranja denarja. 
Evropska unija in druge mednarodne organizacije so začele to področje 
urejati pred desetimi leti, ko so nastali prvič mednarodni standardi 
na področju boja proti pranju denarja. Po desetih letih so 
standarde, nekatere so že sprejele, nekateri so pa v fazi 
sprejemanja prav zdaj. Temu je vseskozi sledila tudi slovenska vlada 
in je prvič že leta 1995 oziroma 1994, kasneje leta 
1995 temu ustrezno spreminjala prejšnji zakon o preprečevanju pranja denarja. 
Sedaj, po petih letih je napočil čas, da ta zakon 
na novo pripravimo in ga na novo predelamo. Pri tem 
smo upoštevali tako mednarodne standarde, ki so se med tem 
izoblikovali na novo; drugič, upoštevali smo tudi sprejem nekaterih predpisov 
in konvencij, ki jih je Slovenija v tem času ratificirala, 
pa tudi na finančnem in kazenskem področju sprejela; in tretjič, 
lahko rečem, smo upoštevali tudi tista določila oziroma tista priporočila, 
ki jih je leta 1998, po obisku v Sloveniji, sprejela 
ocenjevalna misija Sveta Evrope in na določenih področjih dala ustrezna 
priporočila za spremembe. Vse to je upoštevano v novem zakonu 
in, tako kot je to običajno, tudi petletna praksa vseh 
institucij in organizacij, ki smo vključene v sistem boja proti 
pranju denarja. Področja, ki se spreminjajo v primerjavi z dosedanjim 
zakonom - teh je kar nekaj, naj pa uvodoma povem, 
da se v bistvu sistem boja za preprečevanje pranja denarja 
ne spreminja. Ključne postavke tega sistema ostajajo iste, gre za 
dopolnjevanje in izboljšanje tega sistema. Spremembe so predvsem na ravni 
v ta projekt - govorim o odvetnikih notarjih, računovodjih, davčnih 
svetovalcih pa še kakšen subjekt se bo pojavil. Drugič, gre 
za novosti na področju razbremenitve zavezancev z določenimi nalogami, ki 
so doslej, lahko rečem, na nekako birokratski način bremenile preveč 
zavezance, zato je tudi po petih letih morda čas, da 
lahko z določenimi ukrepi, zlasti skozi podzakonske akte razbremenimo zavezance 
od določenih nalog, dodatne obveznosti na področju identifikacije strank, dodatne 
obveznosti in naloge urada za preprečevanje pranja denarja. Te so 
podrobneje navedene v zakonu in mislim, da jih ni treba 
jih posebej razlagati. Gre pa tudi za na novo ureditev 
nadzora nad izvajanjem teh predpisov. Doslej je ključno vlogo pri 
tem igral urad, sedaj nov zakon prinaša decentralizacijo nadzora na 
tem področju in daje aktivnejšo vlogo ostalim, tako imenovanim primarnim 
nadzornikom, za, seveda, izvajanje nadzora nad svojimi zavezanci tudi v 
delu, ki zadeva zakon o preprečevanju pranja denarja. Na novo 
so urejene tudi sankcije, ki so sedaj nekoliko bolj približane 
praksi, zakon razmejuje med lažjimi, srednje težkimi in težkimi prekrški 
in temu ustrezno so sedaj prilagojene tudi sankcije. Določeni so 
novi zastaralni roki za prekrške, izhajajoč iz tega, da na 
žalost dosedanja praksa je pokazala, da sodniki za prekrške v 
predpisanih rokih niso sposobni obravnavati predlogov za uvedbo postopka o 
prekrških. Zato jih je skoraj polovica zastarala. Toliko glede samih 
novostih. Kot sem rekel, sistem ostaja isti. Gre za nadgradnjo 
tega sistema, s ciljem izboljšati in bolj operacionalzirati, pa tudi 
omogočiti hitrejše delovanje in učinkovitejše delovanje vseh institucij, ki sodelujejo 
pri tem. Hvale lepa.  Hvala lepa. Predlog zakona je 
obravnaval odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno 
telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. 
Predsednik, gospod Pucko.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Spoštovane kolegice 
in kolegi, predstavniki vlade. Odbor Državnega zbora Republike Slovenije za 
finance in monetarno politiko je navedeni zakon obravnaval na prvi 
ustrezni predstavitvi s strani predlagatelja se je seznanil z mnenjem 
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve iz julija lanskega leta, 
ki v okviru načelnih pripomb v prvi vrsti ugotavlja, da 
kaže predvidene rešitve zaradi njihovega posrednega vpliva na premoženjsko in 
poslovno področje posameznikov in pravnih oseb nadgraditi z rešitvami, ki 
naj bi preprečile neutemeljene posege v plačilni promet, saj ne 
gre zanemariti dejstva, da slednji posledično utegnejo povzročiti tudi odškodninsko 
odgovornost države. Glede načelnih rešitev, ki se nanašajo na zbiranje 
in posredovanje posameznih podatkov in dokumentacije, sekretariat opozarja, da je 
v smislu doslednejše zagotovitve varstva osebnih podatkov potrebno natančneje opredeliti 
okvir njihovega obsega. Prav tako je v nadaljevanju z vidika 
ustavnega načela delitve oblasti bilo zastavljeno vprašanje utemeljenosti rešitev, ki 
nalagajo sodiščem dolžnost, da uradusporočajo določene podatke, pri čemer bi 
kazalo preveriti možnost, da bi se vsaj del teh podatkov, 
ki se nanaša na pravnomočno končane kazenske postopke, črpal neposredno 
in iz kazenske evidence. Prav tako je sekretariat podal vrsto 
konkretnih pripomb k posameznim členom predloženega besedila in dodatno opozoril 
na nekatere manjše redakcijske popravke in nomotehnične izboljšave, ki naj 
bi jih predlagatelj vključil neposredno pri pripravi besedila za drugo 
branje, drugo obravnavo. V razpravi so člani odbora večinoma podprli 
predlagani zakon, zaradi zapletenosti materije pa je bil izražen dvom 
v učinkovitosti in potrditev zastavljenih ciljev v sami praksi. Prav 
tako je bilo izpostavljeno vprašanje v zvezi z nadzorom oziroma 
obveščenostjo javnosti nad samim izvrševanjem zakona in glede učinkovitega preprečevanja 
in izvrševanja postopkov v zvezi s predvidenimi sankcijami. Izraženo je 
bilo mnenje, da bi bilo za večjo učinkovitost potrebno sodelovanje 
vseh predvidenih dejavnikov, saj bi le na ta način lahko 
dosegli zastavljene cilje samega zakona. Odbor državnega zbora Republike Slovenije 
za finance in monetarno politiko predlaga državnemu zboru, da predlagani 
zakon kot primerno podlago za pripravo za drugo obravnavo sprejme, 
hkrati pa naj vlada kot predlagatelj to obravnavo pripravi v 
skladu s pripombami sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve. Hvala 
lepa.  Gospod predsednik, hvala lepa. Želi besedo predstavnik sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? Najprej Andrej Vizjak, mag. Izvolite.  Spoštovani podpredsednik, 
z zakonom o preprečevanju pranja denarja omeji oziroma celo izniči 
te negativne pojave tudi pri nas. Zakon nadgrajuje rešitve zakona 
iz 1994. leta z novimi spoznanji, tako stroke kot novimi 
spoznanji pri samem izvajanju tega zakona. Skrbi pa nas podatek, 
ki smo ga pridobili na odboru za finance, in sicer 
podatek, da od 1994. leta, ko je pričel veljati zakon 
o preprečevanju pranja denarja, niti en primer v Republiki Sloveniji 
ni doživel sodnega epiloga v kazenskem postopku oziroma ni pravnomočno 
dokazan. To pomeni, da imamo kljub mogočim idealnim rešitvam v 
zakonu nekaj narobe pri nas. Tudi podatki o prekrških, ki 
izhajajo iz tega zakona, so takšni, da večinoma zastarajo ali 
pa seveda ne doživijo sploh obravnave. Menimo, da sam zakon 
pranje denarja, da bi se morala vlada zamisliti nad temi 
podatki in celoviti, s sistemom zagotoviti tudi ustrezno dejansko kaznovanje 
teh pojavov v praksi. Zato mislimo in apeliramo na vlado 
Republike Slovenije, da ne le samo v teh primerih kaznivih 
dejanj, tudi v nekaterih drugih primerih kaznivih dejanj, naredi sisteme 
preprečevanja kaznivih dejanj bistveno bolj hitre oziroma takšne, ki doživijo 
tudi v vsakdanji praksi tudi nek epilog. Zakon o preprečevanju 
denarja kot takšnega podpiramo, opozarjamo pa na to sistemsko hibo. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo ima gospod Leopold Grošelj. 
 Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik. Spoštovane poslanke in 
poslanci in spoštovana predlagatelja zakona! V poslanski skupini Združene liste 
socialnih demokratov ugotavljamo, da gre v predloženem predlogu zakonu dejansko 
za sprejetje splošno uveljavljenih mednarodnih norm v Sloveniji, v naš 
pravni red in tudi natančneje opredeljuje posamezne odgovorne institucije ter 
obveznosti in pristojnosti urada za preprečevanja pranja denarja. Mi tudi 
ugotavljamo, da se v predlogu zakona zasleduje nekatere zelo pomembne 
konkretne cilje. Predvsem gre za zagotovitev tudi večje operativnosti in 
usklajenosti na področju delovanja posameznih zavezancev urada za preprečevanje pranja 
denarja. Gre tudi za zelo pomemben nov segment glede uvedbe 
daljših zastaralnih rokov, o katerih je bilo tudi nekaj govorjeno, 
v katerih se bo lahko zagotovil, tako nadzornim kot tudi 
drugim državnim organom dostop do podatkov ves čas, ki jim 
ga za odkrivanje pregona nezakonitih dejanj dajejo na voljo kazensko-pravni 
predpisi. Mi smo ugotovili, da v tem zakonu, te konceptualne 
spremembe, ki se nekako uvajajo od leta 1994 do 1995. 
leta tudi naprej, smo nekako prisluhnili tudi predlagatelju tega zakona, 
o katerem se zdaj ugotavlja, da ne gre za bistveno 
povečanje proračunskih izdatkov pri državnih organih, ki so oziroma bodo 
zadolženi tudi za njegovo delovanje. Zato bomo v naši poslanski 
skupini tudi dali vso podporo, se pravi, podprli bomo predlog 
zakona za prvo obravnavo in seveda s tem, mislimo, tudi 
čim prej pripraviti za drugo in naslednjo fazo obravnave. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Želi še predstavnik katere druge poslanske 
skupine? Prosim, gospod Pohorec.  Hvala lepa za besedo. Ne 
bi ponavljal tistega, kar je bilo že izrečeno. Predvsem se 
pridružujem mnenju, ki ga je iznesel gospod Bizjak. Skrajni čas 
je, da to zadevo poostrimo v državi, da zakon sprejmemo 
čim prej in da začnemo po tem zakonu tudi delati. 
Namreč, resnično je veliko teh primerov in posebej zaskrbljujočih tistih, 
ki nekako čakajo na končno odločitev pri sodišču in se 
zadeve ne premikajo. Predlagam, da predlagatelj pospeši delo na tem 
 Gospod predsedujoči, predstavniki vlade! Skrbno sem prebral ta zakon, 
ki je nedvomno velik napredek v primerjavi s sedanjim zakonom, 
vendar imam nekaj pomislekov glede nekaterih točk. Samo za ilustracijo 
lahko povem - tu se govori o 2 milijonih 800 
tisoč tolarjev, za katere je treba pripraviti identifikacijo, in potem 
je naslednja vsota 4 milijone 600 tisoč. Zdi se mi, 
da je to veliko previsoka vsota za Slovenijo, razen če 
vlada misli, da je toliko teh transakcij, da ta ubogi 
dela opraviti. Recimo, v Združenih državah vsak dvig čez 10.000 
dolarjev banka takoj avtomatično prijavi, in to se ne raziskuje 
takrat, ampak so pa dane možnosti, da se zveza teh 
transakcij kasneje obravnava. Drugič mi ni čisto jasno, kam ta 
urad spada. To je moja ignoranca in upam, da mi 
bo kdo to pojasnil. Zdi se mi tudi, da bi 
državni zbor moral o tej instituciji malo več vedeti. Člen 
25 govori o tem, da urad najmanj enkrat letno o 
svojem delu poroča vladi, ne pove, ali je to pismeno 
poročilo ali je samo kaj drugega. Na vsak način bi 
tu moral biti vključen tudi državni zbor. V principu stranka 
Nove Slovenije podpira ta zakon, vendar bi želel, da ta 
zakon dobi še nekaj več zob, kot jih ima, in 
bi bilo tudi dobro, da pred drugo obravnavo slišimo, zakaj 
v tolikem času ni prišlo niti do enega kazenskega postopka, 
ki se je zaključil. To jevendar neverjetno in pri vseh 
škandalih, ki smo jih že imeli, pa tihotapljenju itn., je 
neverjetno, da bi ta urad ne bil sposoben nekaj bolj 
koristnega narediti za našo družbo. Če ne dobimo zadostne podlaga 
oziroma razlage, potem bi človek mislil, da ta urad ne 
funkcionira dobro in da ga bo treba reorganizirati. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Še kakšna poslanska skupina? Če to ni 
slučaj, besedo dajem poslankam in poslancem. Pisno se ni nihče 
prijavil, zaradi tega omejujem razpravo na pet minut. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Ker nihče ne želi razpravljati, zaključujem splošno 
razpravo. Moment, prosim, besedo ima še direktor Stroligo. Izvolite!  
zakon o preprečevanju pranja denarja, tako dosedanji kot tudi novi, 
ne posega v področje dela pravosodnih organov. To področje dela 
je urejeno z drugimi zakoni, drugi zakoni urejajo, katere naloge 
in katera kazniva dejanja so prioriteta za tožilstva in za 
sodišča. Dejstvo, ki je na žalost resnično, da po šestih 
letih še nimamo nobene pravnomočne sodbe s tega področja, to 
pomeni: ne oprostilne in ne obsodilne, zagotovo ni, ko rečem, 
posledica dosedanjega slabega zakona o preprečevanju pranja denarja. Tudi novi 
zakon na tem področju ne določa bistvenih novosti. Posega v 
področje preprečevanja in posega v področje odkrivanja, ne pa v 
področje sojenja. To mora biti jasno. Druga stvar, ki je. 
Zneski, ki jih ta zakon določa, dva milijone osemsto in 
štiri milijone šesto, naj povem, da bo verjetno vlada z 
amandmaji te zneske, z amandmajem v drugem branju še nekoliko 
dvignila zato, ker temeljijo na zneskih iz Evropske unije, ki 
so poenoteni v direktivi Evropske unije, izhaja prvi znesek - 
znesek je mejni znesek za vse evropske države, ki spremljajo 
določene transakcije, izven sumljivih tudi na ravni avtomatizma. Tukaj je 
seveda razlika od sistema, ki velja v ZDA, pa tudi 
v Avstraliji in še nekaterih drugih državah, kjer je ta 
znesek predvsem naravnan na protivrednosti 10.000 dolarjev. Naj povem, da 
urad ta trenutek okoli 140 takih transakcij nad štiri milijone 
šesto dobiva dnevno, tako da z avtomatizacijo prenosa teh podatkov 
je sposoben obravnavati te podatke. Razlogov za to, da bi 
šli na nižje zneske, ob tem da imamo tudi način 
sporočanja sumljivih transakcij, ki poteka in je, mislim, da rečem, 
dober, ne vidimo. Tako, da v tej fazi kot pravim 
zneski temeljijo na primerjalnih zneskih v Evropski uniji, ki so 
napisani v direktivi. Urad sodi v ministrstvo za finance. To 
je organ v sestavi ministrstva za finance, tako kot mnogi 
praviloma poročajo ministru, izjemoma poročajo direktno vladi zaradi pomembnosti tega 
dela, ker posega v delo večih ministrstev, je bilo napisano 
že v dosedanjem zakonu, da poroča urad vladi. To je 
urad naredil že doslej že šestkrat, vsako leto najmanj enkrat 
in ravno smo v pripravi sedmega poročila,ki bo tudi vezan 
na tiskovno konferenco, tako da določeni podatki bojo seveda vam 
na voljo, tako medijem kot tudi na spletni strani urada 
- mislim, da jih bomo v roku, takoj po sprejemu 
na vladi, lahko prezentirali. Gre za pisno poročanje vladi, se 
opravičujem, to je bilo tudi vprašanje. Samo trenutek, mislim, da 
je bilo vse. No, toliko bi še rad povedal, da 
glede na to, da nova direktiva Evropske unije, ki je 
trenutno v drugem branju, je - medtem ko je bil 
zakon pripravljen za prvo branje - prinesla še nekaj novosti, 
bi rad obvestil ta državni zbor, da bo vlada seveda 
te novosti ustrezno, v obliki amandmajev tudi vključila direktno, zato 
da ne bi potem, ko bo ta direktiva sprejeta, naš 
zakon še enkrat popravljali. Tako da bomo poskušali pač biti 
na tekočem. Hvala lepa.  Hvala lepa. Prosim, izvolite, mag. 
Vizjak.  Hvala lepa. Dovolil bi si repliko, ampak ne 
v vsebinskem smislu, ne v kritiki komentarja, ki ga je 
predstojnik tega urada povedal, temveč v namenu, ki je bil 
izrečen, ki ga je komentiral, češ pač o tem problemu, 
da ni noben primer dosegel še sodnega epiloga po pravnomočni 
obliki, da pač to ni stvar tega zakona in tako 
dalje. Strinjam se z vami, vendar vam kot predstojniku tega 
urada oziroma tudi kot avtorju oziroma predlagatelju, verjetno predstavniku predlagatelja 
tega zakona, polagamo to, v tem smislu: da če produciramo 
neke zakone in jih tu tudi sprejemamo, to mora biti 
potem narejeno smiselno, da vodijo k cilju, ne pa, da 
jih sprejemamo zato, dajih pač sprejmemo, in potem smo nekaj 
naredili in je zadeva zaključena. Vsak zakon mora imeti cilj 
in jaz razumem cilj tega zakona v smislu preprečevanja pranja 
denarja, tako kot je naslovljeno. In opozoril sem, da to 
sigurno ni stvar tega zakona, da je niz sistemskih ukrepov, 
ki vodijo k temu. Zato sem v imenu poslanske skupine 
tudi apeliral na vas kot predstavnika vlade, da tudi posredno 
preko ministra dosežete v vladi, da je vlada seznanjena s 
problematiko neučinkovitosti izvajanja tega zakona. Kajti sam osebno sem mnenja, 
da v sedmih letih ni nobenega pravnomočnega kaznivega dejanja, to 
ne verjamem, da v praksi tudi tega ni bilo. Verjamem, 
da je bilo več postopkov sproženih pa da noben ni 
doživel epiloga. Govori na verjetno o pomanjkljivosti v nekaterih drugih 
zakonih, vendar: ker je vaš cilj oziroma naš cilj preprečiti 
pranje denarja, je s tem tudi naša naloga, da opozarjamo 
pristojne v okviru vlade, da naredijo vse, da je namen 
tega zakona tudi dosežen. Hvala lepa.  Hvala. Dr. Bernik 
Rad bi vedel, koliko je velik vaš urad v tem 
smislu, koliko ljudi ima in kakšen proračun ima. Drugič: če 
bi vaš urad bil oziroma če je uspešen v preganjanju 
pranja denarja, če bi se iz tega denarja, ki ga 
potem morajo plačati kazni in tako dalje, ali celo tisti, 
ki ne prijavijo in tako dalje. Če bi odstotek tega 
šel vašemu uradu, ali bi to pospešilo delo in raziskovanje. 
V zakonu pa tudi ne vidim neke druge stvari, ki 
je povsem normalna po svetu, in to je, kaj se 
godi z ljudmi, ki imajo informacije in ne spadajo pod 
definicijo tega zakona, pa sporočijo uradu, kakšno zaščito imajo - 
zakon to že obravnava, morda kazenski zakon, ne vem - 
vendar kakšno zaščito bi imeli: ali dobijo kakšne privilegije oziroma 
kakšen denar ali kaj podobnega. Videl sem vrsto zakonov, ne 
sicer toliko v Evropi, pač pa drugod, kjer je to 
specifično omenjeno. Hvala.  Hvala lepa. Prosim, gospod Stroligo.  
Hvala lepa. Sistemizacija urada, trenutno veljavna (...)  Gospod Stroligo, 
prosim, če vstanete, ker razpravljamo stoje.  Se opravičujem! Nov 
prostor, nove navade. Veljavna sistemizacija urada določa 15 delovnih mest, 
vključno z mestom direktorja. Trenutno nas je 14, že leto 
in pol nas je 14 zaposlenih. Veljavni proračun je bil 
okrog 700.000 mark denarja protivrednosti, vse skupaj: plače, informatika, kompletno. 
Področje, ki ste ga omenili, da bi del denarja, ki 
se zaseže v teh zadevah - tega začasno zaseženega denarja 
je v zadevah pri pranju denarja zelo veliko, vsaj glede 
na razmere in ostala kazniva dejanja - da naj bi 
del tega denarja šel namensko za potrebe dela urada ali 
pa za potrebe drugih organizacij, ki sodelujejo v tem projektu, 
in institucij. Moram reči, da je to področje sorazmerno novo 
tudi v Evropi, da na tem področju ni še nikakršnih 
standardov; da Svet Evrope namerava v letošnjem letu elaborirati na 
to temo, kakšni naj bi bili standardi delitve denarja, ki 
se zaseže kriminalnim združbam in kriminalcem, med organi, ki sodelujejo 
v tem postopku ali pa drugimi - civilno sfero, za 
vse tiste, ki pač pripomorejo k temu; mislim, da gre 
za področje, ki ga bo treba v prihodnosti urediti v 
Sloveniji, ne v tem zakonu, ampak verjetno z zakonom o 
razpolaganju s sredstvi, ko bodo dokončno zasežena. Seveda, kandidatov za 
ta sredstva je veliko več, kot pravim, ni samo urad 
tisti, kidela, tu je še policija, tožilstvo, finančne institucije, nadzorni 
organi in vsi tisti, ki imajo določene stroške z izvajanjem 
tega zakona. Kot pravim, splača se počakati na to, da 
bi bili vsaj približno poenoteni standardi za delitev teh sredstev 
sprejeti v Evropi. In seveda, gre za dodatno vprašanje delitve 
sredstev tudi z drugimi državami. Na tem področju namreč dostikrat 
prihaja do zasegov na podlagi podatkov druge države in tudi 
na tem področju nima ne Slovenija ne večina evropskih držav 
nobenih predpisov, ki bi urejali, po kakšnem kriteriju se ta 
sredstva delijo. Kot pravim, bo to verjetno treba urediti z 
zakonom enkrat v prihodnosti, ne v tem zakonu. Ljudje, ki 
prijavljajo: bodisi anonimno, bodisi z imeni, bodisi osebno določena kazniva 
dejanja uradu - urad nima pristojnosti, da bi take podatke 
sprejel in na podlagi teh podatkov začel uporabljati pooblastila iz 
tega zakona. Zakon o kazenskem postopku je tisti, ki določa, 
da je treba vsa kazniva dejanja, vključno s kaznivim dejanjem 
pranja denarja, prijavljati državnemu tožilstvu in policiji. Kar pomeni, da 
v primerih, ko urad dobi od zavezanca, ki ni predpisan 
v tem zakonu, pobudo, predlog, ovadbo, tudi dokumentacijo, ga napoti 
na policijo ali na državno tožilstvo. Torej, ker kot pravim, 
urad ni pristojen začeti delati po tem, in to velja 
enako za vse urade, ki so ustanovljeni in ki imajo 
podobno strukturno kot naš urad po svetu. Urad je neke 
vrste finančna obveščevalna enota, kar pomeni, da se ukvarja s 
podatki, z analizo podatkov, ne pa s sprejemovteh podatkov od 
oseb, od vseh tistih, ki so že po drugih predpisih 
dolžni te podatke dajati drugim organom. Ima pa seveda urad 
Hvala lepa. Gospod Diaci, izvolite.  Hvala za besedo. Pozdravljam 
vse prisotne! Veliko stvari je povedal že gospod Peče, jaz 
pa bom v imenu Stranke mladih Slovenije povedal samo še 
nekaj dejstev. Omenil bi dejansko, da je želja Slovenije po 
vstopu v Evropsko unijo nedvoumno in tudi naše stranke. Ta 
želja je podobna. Vendar dejstva, ki jih opisuje omenjena analiza 
Damjana in Kopatina, kaže tudi na problem samega zaposlovanja in 
tudi na problem učinkov na javne finance. Učinek na javne 
finance bo pozitiven, če bo 75% današnjega obsega prodaje ostalo. 
To pa je nemogoče narediti v tako kratkem času, kajti 
podjetja morajo na novo definirati temeljno, razvojno in tekočo politiko. 
Hkrati še enkrat poudarjam problem zaposlenih, katerih odstotek bi padel 
za 37%. Zato smo tudi vložili te svoje amandmaje kot 
mogoč kompromisni predlog. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Jerovšek, izvolite. 
    Hvala lepa. Ob tem, ko razpravljamo 
o datumu zaprtja brezcarinskih trgovin, bi rad vprašal ministra Bavčarja, 
če lahko potrdi to, kar sem, mislim, danes slišal na 
radiu in kar je omenil že gospod Peče, da je 
Češka podaljšala rok zaprta brezcarinskih trgovin na leto 2003. In 
če je to res, bi ga prosil, če lahko potrdi, 
da je vztrajanje na tem, da mi nemudoma zapremo brezcarinske 
trgovine, posledica slabega pogajanja, nepremišljene obljube, škodljivega ravnanja in škodljivih 
obljub. Prosil bi ga, da eksaktno pove, kje je vzrok, 
da je samo Slovenija deležna nekega posebnega tretmaja. Ali smo 
mi Slovenci na kak način garjavi? Prosim, da eksaktno pove 
vzrok. Če je to samo posledica tega, da je bila 
obljuba dana nesmotrno, ali lahko pove, ali bodo tudi znotraj 
stranke, v kateri je prišlo do tako nerazumnega ravnanja, škodljivega 
ravnanja, na kakšen način ukrepali, s kakšno politično odgovornostjo. Namreč, 
venomer se srečujemo s tem, da je Slovenija soočena z 
nekimi posebnimi pogoji. Hkrati pa ti isti pogajalci, ti isti 
ljudje javnost na nek način zavajajo, v kako dobrem položaju 
je Slovenija. Našim davkoplačevalcem, ki so s tem ob denar, 
moramo jasno povedati, kdo jim jemlje denar iz žepa. In 
to povejte tu jasno, kdo jim je v tem primeru 
vzel znatne vsote denarja iz žepa. Hvala lepa.  Hvala 
poslanci! Lahko bi rekel, da smo končno prišli v razmere, 
v katerih je moč malo bolj razumno govoriti o teh 
vprašanjih. Tematika nas spremlja od ratifikacije pridružitvenega sporazuma dalje. Tisti, 
ki ste bili v prejšnjih sklicih parlamenta, se boste spomnili, 
da smo pridružitveni sporazum ratificirali s skupno deklaracijo ob 94. 
členu, ki je govorila o uveljavitvi klavzule carinske unije, ki 
je nasprotovala obstoju prostocarinskih prodajaln na cestnih mejnih prehodih. To 
je bil skupaj z aneksom 13 pogoj za ratifikacijo oziroma 
najprej parafiranje pridružitvenega sporazuma in pozneje za ratifikacijo. In dokler 
je naš dialog z Evropsko unijo zadeval uresničevanje pridružitvenega sporazuma, 
je naša argumentacija na tem področju veljala tej skupni deklaraciji 
in njeni interpretaciji, kaj ta deklaracija v resnici pomeni. Medtem 
ko so druge države soočene z drugačnimi pogoji in drugimi 
klavzulami, ki jim posebej narekujejo določena ravnanja, ki jim Slovenija 
ni izpostavljena, je vprašanje prostocarinskih prodajaln in pred tem sprostitev, 
sam odprto zadevo, recimo o pranju denarja, in do teh 
podatkov lahko na zahtevo pride: bodisi od policije, bodisi od 
državnega tožilstva ali drugih državnih organov. V praksi, ko gre 
za take zadeve, tudi urad praviloma sodeluje s tem pooblastilom 
pri obravnavi takih zadev. Toliko glede še vprašanj. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Prosim, gospod Sok.  Hvala, za besedo. 
Če dovolite, bi samo k temu še dodal eno vprašanje, 
ker imamo tukaj direktorja in bi ga vprašal, koliko je 
bilo teh namigov, teh prijav v preteklih štirih letih. Hvala 
o delu urada, kot pravim, ki bo sledilo za leto 
2000. Lahko povem samo to, da je urad v teh 
letih, šestih letih, odprl štiristo zadev. V teh štiristo zadevah 
je šlo za tisoče in tisoče sumljivih transakcij, sporočenih uradov 
s strani zavezancev. Približno 70% teh zadev je urad že 
obravnaval, torej končal svoje delo. Od teh 70% je približno 
v šestih letih 30% podatkov odstopil policiji in državnemu tožilstvu, 
v skladu pač s pogoji, ki jih določa ta zakon. 
Trenutno je v Sloveniji v šestih letih bilo podano 27 
kazenskih ovadb s strani policije zaradi suma večih kaznivih dejanj 
pranja denarja. Štiri zadeve so v fazi pravnomočne obtožnice, ena 
zadeva je v fazi pritožbe na prvostopenjsko sodbo. Mislim, da 
jih je sedem v fazi pravnomočno ovadene preiskave. Toliko glede 
te statistike, ki je, da rečem, ne samo statistika urada, 
urad vodi tudi vseslovensko statistiko ostalih organov s tega področja. 
Tako da vam približno dam še en podatek samo: doslej 
je bilo začasno zaseženih samo v zadevah pranja denarja v 
Sloveniji okoli 22 milijonov in pol nemških mark denarja. Samo 
zaradi suma pranja denarja!  Hvala lepa. Ker ne želi 
nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na razpravo o 
predlaganih sklepih in stališčih. Najprej dajem v razpravo prvi sklep 
matičnega delovnega telesa, ki se glasi: "Predlog zakona o preprečevanju 
pranja denarja, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga 
zakona za drugo obravnavo." Želi kdo besedo? Ker ne želi, 
glasujemo. Prisotnost! (59 prisotnih) (Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) 
Sklep je sprejet. Prehajamo na razpravo o stališču, ki ga 
je pripravilo matično delovno telo in je zapisano v poročilo 
delovnega telesa, kot tudi na razpravo o (...)Ne, oprostite! Želi 
kdo besedo? Ker nihče ne želi več razpravljati, zaključujem razpravo 
in prehajamo na glasovanje. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (58 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Stališče je bilo sprejeto. S 
tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 14. TOČKO 
DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO SPREMEMBE POROČILA O GOSPODARSKIH 
DRUŽBAH, PODJETJIH ALI ZAVODIH, ZA KATERE V SKLADU S PRVIM 
ODSTAVKOM 20. ČLENA ZAKONA O NEZDRUŽLJIVOSTI UPRAVLJANJA JAVNE FUNKCIJE S 
PRIDOBITNO DEJAVNOSTJO VELJA PREPOVED POSLOVANJA Z DRŽAVO, JAVNIMI PODJETJI IN 
JAVNIMI ZAVODI. Spremembo poročila je v obravnavo zboru predložila komisija 
po zakonu o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo. 
Želi predstavnik komisije besedo? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? 
(Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo 
nihče ne želi razpravljati, zaključujem razpravo. Matično delovno telo predlaga 
zboru, da sprejme naslednji sklep: "Državni zbor Republike Slovenije sprejme 
spremembo poročila o gospodarskih družbah, podjetjih ali zavodih, za katere 
v skladu s prvim odstavkom 20. člena zakona o nezdružljivosti 
upravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo velja prepoved poslovanja z 
državo, javnimi podjetji in javnimi zavodi. Sprememba poročila se objavi 
v Uradnem listu Republike Slovenije." Odpiram razpravo o predlogu sklepa. 
Želi kdo besedo? Ker ne želi, prehajamo na glasovanje o 
predlogu sklepa. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (58 prisotnih.) (Za je glasovalo 
TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O RATIFIKACIJI KONVENCIJE O 
DELU S SKRAJŠANIM DELOVNIM ČASOM. Predlog zakona je v obravnavo 
zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne 
želi.) Želi besedo poročevalec odbora? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik 
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. 
Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona 
do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da 
skladno z drugim odstavkom 213. člena poslovnika državnega zbora sklene, 
da bo glasoval le o predlogu zakona v celoti. Navedeni 
tretjina navzočih poslancev. Želi opredlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker ne 
želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo. Predlog sklepa dajem na glasovanje. 
Ugotovimo prisotnost! (58 prisotnih.) (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Tako dajem na glasovanje 
predlog zakona v celoti. Ugotovimo prisotnost! (57 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S 
tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 16. TOČKO 
DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO 
REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO KRALJEVINE NORVEŠKE O MEDSEBOJNI POMOČI PRI 
CARINSKIH ZADEVAH. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada 
Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Predlog zakona 
je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo. 
Želi besedo poročevalec odbora? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker 
ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do 
začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno 
z drugim odstavkom 213. člena poslovnika državnega zbora sklene, da 
bo glasoval le o predlogu zakona v celoti. Navedeni predlog 
sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina 
navzočih poslancev. Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker ne 
želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo in dajem predlog sklepa na 
glasovanje. Prosim! Prisotnost! (58 prisotnih.) (Za je glasovalo 51.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je bil predlog sprejet. Tako dajem na 
glasovanje predlog zakona v celoti. Prosim! Prisotnost! (58 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon 
v celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. 
PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN 
VLADO REPUBLIKE MAKEDONIJE O MEDSEBOJNI POMOČI PRI CARINSKIH ZADEVAH. Predlog 
zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi 
predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Predlog zakona je obravnaval odbor 
za zunanjo politiko kot matično delovno telo. Želi besedo poročevalec 
odbora? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne 
želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče 
razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso 
bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 
213. člena poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le 
o predlogu zakona v celoti. Navedeni predlog sklepa ne bo 
sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Želi 
o predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker ne želi nihče razpravljati, 
zaključujem razpravo in dajem predlog sklepa na glasovanje. Prosim, da 
glasujemo. Prisotnost! (59 prisotnih.) (Za je glasovalo 51.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Tako dajem na glasovanje 
predlog zakona v celoti. Ugotovimo prisotnost! (60 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 56.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v 
celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo 
na 18. TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O RATIFIKACIJI 
SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO KRALJEVINE ŠVEDSKE O 
SPODBUJANJU IN MEDSEBOJNI ZAŠČITI NALOŽB, S PROTOKOLOM. Predlog zakona je 
v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade 
besedo? (Ne želi.) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo 
politiko kot matično delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora? (Ne 
želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? 
(Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo 
dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati in 
ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi 
amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213. člena 
poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu 
zakona v celoti. Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če 
mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Želi o predlaganem 
sklepu kdo razpravljati? Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo. 
Navedeni predlog sklepa dajem na glasovanje. Ugotovimo prisotnost! (61 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 52.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je predlog 
sklepa sprejet. Tako dajem na glasovanje predlog zakona v celoti. 
Ugotovimo prisotnost! (61 prisotnih.) (Za je glasovalo 57.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet. S tem 
zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 19. TOČKO DNEVNEGA 
REDA - PREDLOG ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA O PROSTI TRGOVINI 
MED REPUBLIKO SLOVENIJO IN REPUBLIKO LITVO. Predlog zakona je v 
obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? 
(Ne želi.) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko 
kot matično delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne 
želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem 
poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati in ker 
k zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam 
zboru, da skladno z drugim odstavkom 213. člena poslovnika državnega 
zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona v 
celoti. Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če mu bo 
nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Želi o predlaganem sklepu kdo 
razpravljati? Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo in dajem 
predlog sklepa na glasovanje. Glasujemo. Prisotnost! (61 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 54.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. 
Tako dajem na glasovanje predlog zakona v celoti. Glasujemo. Prisotnost! 
(61 prisotnih.) (Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je predlagani zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem to 
točko dnevnega reda. Prehajamo na 20. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI KONVENCIJE O VARSTVU ZAHTEVKOV DELAVCEV 
V PRIMERU INSOLVENTNOSTI NJIHOVEGA DELODAJALCA. Predlog zakona je v obravnavo 
zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne 
želi.) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot 
matično delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora? (Ne želi.) Želi 
besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) 
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam 
in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati in ker k 
predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam 
zboru, da skladno z drugim odstavkom 213. člena poslovnika državnega 
zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona v 
celoti. Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če mu bo 
nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Želi o predlaganem sklepu kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo 
in dajem predlog sklepa na glasovanje. Glasujemo! Prisotnost! (62 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 58.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je predlog 
sklepa sprejet. Tako dajem na glasovanje predlog zakona v celoti. 
Glasujemo. Prisotnost! (61 prisotnih.) (Za je glasovalo 56.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet. S tem 
zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 21. TOČKO DNEVNEGA 
REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA SPREMEMB IN DOPOLNITEV POSLOVNIKA 
DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE. Predlog sprememb in dopolnitev poslovnika je 
v obravnavo zboru predložil poslanec mag. Andrej Vizjak. Želi predlagatelj 
predloga besedo? Izvolite.  Spoštovani gospod podpredsednik, spoštovane kolegice in 
kolegi poslanci. Institut poslanskih vprašanj je izredno pomemben za položaj 
poslanca kot tudi za razmerje med parlamentom in vlado. Na 
ta način poslanci izražamo nadzor nad delom vlade in ministrstev. 
Ker se o poslanskih vprašanjih lahko oblikuje tudi določeno stališče 
glede vlade in posameznega ministra, je poslansko vprašanje tudi sredstvo 
za uveljavljanje odgovornosti vlade in posameznega ministra. V državnem zboru 
je zato že nekaj časa ustaljena praksa, da na prva 
tri poslanska vprašanja opozicijskih poslancev, odgovarja predsednik vlade kot najvišji 
predstavnik izvršne veje oblasti. Z omenjeno dopolnitvijo poslovnika bomo utečeno 
poslovnika se nanaša na spremembe in dopolnitve poslovnika glede na 
usklajevanje določb poslovnika v skladu z odločbo ustavnega sodišča Republike 
Slovenije. Spremembe in dopolnitve se nanašajo na ustavno pravico državnega 
sveta, da poda svoje mnenje k predlogom zakona oziroma k 
zahtevam iz pristojnosti državnega zbora Republike Slovenije.Z novo ureditvijo bo 
lahko državni svet v razumnem, po moji oceni, v najkrajšem 
48-urnem roku predložil svoje mnenje ali posredoval obvestilo, da zadeve 
ne bo obravnaval. Spremembe in dopolnitve se nanašajo zgolj na 
obravnavo zadev, ki niso navedene v predhodnem sklicu državnega zbora 
oziroma obravnavanje zadev po hitrem in skrajšanem postopku oziroma na 
izrednih sejah. Po sedanji ureditvi ima državni svet za zadeve, 
ki so navedene v predhodnem sklicu, dovolj časa, da poda 
mnenje k posameznim zadevam. S tem utemeljujemo in utemeljujem predlog 
sprememb in dopolnitev poslovnika državnega zbora. Hvala lepa.  Hvala 
poslovnik kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje 
komisije o predlogu sprememb poslovnika.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. 
Kolegice in kolegi. Predlog sprememb in dopolnitev poslovnika državnega zbora 
je komisija obravnavala na nadaljevanju 1. izredne seje. Naj se 
še enkrat zahvalim predlagatelju mag. Vizjaku, da je upošteval mojo 
prošnjo, da vključi v poslovnik tudi odločbo ustavnega sodišča Republike 
Slovenije, s tem je, mislim, stališče oziroma odločba ustavnega sodišča 
Republike Slovenije tudi uveljavljena, če bo ta predlog sprejet. Komisija 
se je s predlagano spremembo strinjala. Predlaga, da se predlog 
sprememb in dopolnitev poslovnika sprejme, skupaj z amandmaji komisije. Imamo 
dva amandmaja komisije, k 3. in 5. členu. K 3. 
členu dodajamo na koncu teksta "in ne daljši od sedem 
dni", to, kar je že predlagatelj omenil, in pa k 
5. členu, kjer nadomeščamo "naslednji dan" s "petnajstim dnem po 
objavi". Naj še dodam, da je tudi k 1. členu 
bil predlagan amandma s strani člana komisije, gospoda Saša Pečeta, 
ki je predlagal, da se besedica "tri" črta in se 
s tem omogoči vsem opozicijskim poslanskim skupinam, da postavijo predsedniku 
vlade vprašanje. Komisija tega amandmaja ni podprla, je bila proti, 
vendar sem na to opozoril, ker je amandma z identično 
vsebino ponovno vložen na državni zbor in zraven ni opredelitve 
komisije. Se pravi, komisija je amandma z enako vsebino na 
seji zavrnila in ga ni sprejela. Torej ga, lahko sklepamo 
iz tega, tudi ne podpira. Mnenja vlade do seje komisije 
nismo prejeli, ga imate pa sedaj na svojih delovnih mizah, 
na klopeh. Vlada ne nasprotuje sprejetju poslovnika, načelnih pripomb nima. 
Seveda pa opozarja na to, da bi bilo mogoče smiselno 
natančneje doreči vprašanja, ki jih postavljamo predsedniku vlade, se pravi 
vprašanja, ki se nanašajo na delo vlade, da bi lahko 
predsednik vlade na njih tudi odgovoril. Jaz mislim, da je 
vsaj delno to tudi v tem predlogu predlagatelja že upoštevano 
in da so upoštevane tudi pripombe sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi besedo predstavnik 
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. 
Pismenih prijav ni bilo, zato omejujem razpravo na pet minut. 
želi nihče razpravljati? (Ne.) Prehajamo na drugo obravnavo, to je 
na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga sprememb in 
dopolnitev poslovnika. Ob tem vas želim opozoriti, da bodo na 
podlagi 94. člena ustave vse vsebinske odločitve v zvezi s 
tem poslovnikom sprejete, če bosta zanje glasovali dve tretjini navzočih 
poslancev. Prav tako bi vas rad opozoril na stališče poslovniške 
komisije zbora, da v primeru, ko zbor odloča z dvotretjinsko 
večino navzočih poslancev, lahko glasujejo le poslanci, ki so prijavili 
svojo prisotnost pred glasovanjem. V razpravo dajem 1. člen in 
amandma Saša Pečeta. Želi kdo razpravljati? Izvolite, gospod Beuermann.  
Hvala za besedo, gospod podpredsednik. Samo vprašal bi, ko ste 
rekli, da se je treba prijaviti pred glasovanjem, kaj to 
pomeni v praksi, glede na to, da imamo zdaj drugačen 
sistem. Nič ne zafrkavam, ampak resnično sprašujem, ker se mi 
zdi, da s tem, ko imam kartico v tej reži, 
da sem prijavljen.  Točno tako. Poslovniška komisija meni, da 
mora biti poslanec tudi prisoten, ne samo, da ima vloženo 
kartico. Če ima slučajno kdo vloženo kartico, pa ga ni 
tu, prosim sosede, da kartico dvignejo. Hvala lepa. Najprej obravnavamo 
amandma k 1. členu, ki ga je vložil Sašo Peče. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Amandma dajem na glasovanje. Ugotovimo 
prisotnost! (62 prisotnih.) (Za je glasovalo 12.) (Proti 45.) Ugotavljam, 
da amandma ni bil sprejet. Glasujemo o 1. členu v 
celoti. Ugotovimo prisotnost! (62 prisotnih.) (Za je glasovalo 58.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je 1. člen sprejet. Glasujemo o 2. 
členu v celoti. Ugotovimo prisotnost! (62 prisotnih.) (Za je glasovalo 
52.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 2. člen v celoti 
sprejet. V obravnavi imamo 3. člen in amandma komisije. Želi 
kdo razpravljati? Ker ne želi nihče razpravljati, glasujemo o amandmaju 
k 3. členu. Ugotovimo prisotnost! (62 prisotnih.) (Za je glasovalo 
58.) (Proti nihče.) Amandma k 3. členu je sprejet. Glasujemo 
še o 3. členu v celoti. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (63 
prisotnih.) (Za je glasovalo 55.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
3. člen v celoti sprejet. Glasujemo še o 4. členu 
v celoti. Ugotovimo prisotnost! (63 prisotnih.) (Za je glasovalo 60.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je 4. člen v celoti sprejet. 
V obravnavi imamo amandma k 5. členu komisije za poslovnik. 
Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Glasujemo o amandmaju k 5. členu. 
Ugotovimo prisotnost! (63 prisotnih.) (Za je glasovalo 59.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je 5. člen v celoti sprejet. V obravnavi 
imamo naslov zakona. Želi kdo razpravljati o naslovu? Ugotavljamo, da 
nismo glasovali o 5. členu v celoti. Glasujemo o 5. 
členu v celoti. Ugotovimo prisotnost! (64 prisotnih.) (Za je glasovalo 
57.) (Proti 1.) 5. člen je v celoti sprejet. V 
obravnavi imamo naslov zakona. Želi kdo razpravljati o naslovu zakona 
oziroma naslovu poslovnika? Ker ne želi, prehajamo na glasovanje. Glasujemo. 
Ugotovimo prisotnost! (64 prisotnih.) (Za je glasovalo 60.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je naslov poslovnika sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo. 
Ugotavljam, da so bili k predlogu sprememb dopolnitev podani nekateri 
amandmaji in prosim kvalificirane predlagatelje, če vložijo amandma. Pred tem 
pa seveda sprašujem, če želi kdo razpravljati o predlogu akta 
v celoti? (Ne želi.) Sprašujem, če je poslovnik usklajen? (Da.) 
Prehajamo na glasovanje o poslovniku v celoti. Prosim, da glasujemo. 
Ugotovimo prisotnost! (63 poslancev.) (Za je glasovalo 61.) (Proti nihče.) 
sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Sejo nadaljujemo 
jutri ob 10.00 uri z 22. točko dnevnega reda in 
ker je bil predmet celo spremembe našeustave, pogoj, ki ga 
je v tem dialogu izpolnjevala naša država. Ne rečem, da 
je v trenutku, ko smo stopili v prvo skupino luksemburgških 
kandidatk, to poglavje oziroma ta problem postal predmet pogajanj, 10. 
poglavja o davkih in 25. poglavja o carinski uniji. Obe 
poglavji sta v tem trenutku blokirani, zaradi neizpolnitve te slovenske 
zaveze. V trenutku, ko sem pred tremi leti in pol 
prevzel vlogo oziroma nalogo ministra za evropske zadeve, in zavedajoč 
se problematičnosti obravnavanja tega vprašanja doma, v domači politični javnosti, 
zavedajoč se tudi ekonomskega efekta in pomena teh podjetij, sem 
sprejel odločitev, da natančno pogledamo s študijami, ki lahko ugotovijo, 
kakšen je konkreten položaj teh prostocarinskih prodajaln in kaj v 
resnici pomeni, ekonomsko gledano, za ta podjetja in za državo, 
če sprejmemo zakon, kot je predlagan in je danes pred 
vami. Če sem popolnoma odkrit, potem bi lahko rekel, da 
sem pričakoval, da bo ta študija dala dovolj argumentov za 
to, da bom lahko uresničil na nek način obljubo, ki 
mi je bila dana dvakrat kot predsedujočemu s strani pridružitvenega 
odbora Evropske unije, s strani mojih sogovornikov iz Evropske unije, 
da bomo v primeru, da bomo preoblikovali te prodajalne, lahko 
uveljavljali tudi potrebno pomoč s strani Evropske unije za blaženje 
ekonomskih posledic. Namen in pričakovani rezultati študije, vsaj naše pričakovanje 
je bilo spočetka tako, je bilo, da v bistvu okrepimo 
argumente naše države, s katerimi bi lahko v dialogu z 
Evropsko unijo pravzaprav uveljavljali našo intencoijo, naš namen, da ta 
denar preskrbimo tudi iz sredstev finančne pomoči Evropske unije. Študija 
je pokazala ravno obratno, da je v našem ekonomskem interesu, 
da ta davčni privilegij ukinemo. Študija, ki je javno dostopna, 
ki jo je naredila ugledna institucija, ki jo je recenziral 
pravni inštitut oziroma ekonomski inštitut pravne fakultete in takratni, njegov 
takratni predstojnik dr. Jože Mencinger, je tudi v recenziji pokazala, 
da so njene ključne ugotovitve pravilne - da je torej 
neto finančni učinek na državni proračun pozitiven. In naj rečem 
gospodu Jerovšku, da na ta način, ko ukinjamo ta finančni 
in davčni privilegij, ta denar vračamo in ga ne jemljemo 
iz žepov davčnih zavezancev. Mislim, da je oboje izjemno pomembno, 
ko se odločamo v tem trenutku o tem, kaj in 
na kakšen način urejati to vprašanje - na eni strani 
blokiranje naših pogajanj, na drugi strani neto finančni učinek, ki 
je pozitiven. Kljub temu, da vidim, spoštovane gospe in gospodje, 
da nekateri od vas zmajujejo z glavo, naj vam povem, 
da dejansko vsa argumentacija, ki je šla od tega, da 
se bo zgodila dobesedno ekonomska katastrofa na meji, pa do 
tega, da so lastniki končno sprejeli dialog in se danes 
v svojem nastopu, za razliko od tistega pred letom dni, 
pogovarjajo o mesecih in ne več o tem, da ali 
ne, kaže na šibkost argumentov lastnikov teh prostocarinskih prodajaln. Ne 
morem verjeti, da predstavnik njihove sekcije na eni strani reče, 
"dajte nam čas do konca leta in mi države ne 
potrebujemo", obenem pa pravi, "če preoblikujemo te prodajalne do 31. 
maja 2001, to pomeni za našo firmo katastrofo". To preprosto 
ne vzdrži osnovne elementarne ekonomske presoje. Gospod Peče govori o 
tem, da vladi ni mar, kaj se lahko zgodi v 
primeru, če bi, kot pravi študija, ob določenem delu zadržanja 
tega prometa - in lastniki vedo, da ta promet lahko 
zadržijo, in lastniki vedo, da preoblikovanje v "value travel shop", 
kar so storile tudi evropske prodajalne na letališčih, ostale so 
poslovanje naprej; in lastniki vedo, da je zelo malo verjetnosti, 
da bi se na tem področju zgodil nek velik primer 
brezposelnosti. Mi pa tudi v tem primeru, če bi se 
to zgodilo, v zakonu še posebej, ob obstoječi zakonodaji, predlagamo 
mehanizme za blažitev teh posledic na področju zaposlovanja, na področju 
regionalne politike. Naj na koncu rečem nekaj o Češki. Češki 
parlament je dejansko sprejel zakon, ki ne velja, ker ga 
mora potrditi senat in potrditi predsednik Češke republike, ki pravi 
oziroma podaljšuje rok preoblikovanja prostocarinskih prodajaln na čeških mejnih prehodih 
do konca leta 2003. Finančni minister Mertlik je ostro nasprotoval 
temu zakonu, pozval senat, naj ga ne sprejme, in pozval 
predsednika države, naj ga ne sprejme, z eno samo argumentacijo, 
da bo to škodilo Češki pri vključevanju v Evropsko unijo, 
da je to v nasprotju z obljubami, ki jih je 
Češka dajala v pogajalskem procesu, in da torej ni res, 
da je to popolnoma nebistveno za pogajanja Češke republike z 
vstopom v EU. Težko ocenjujem konkretne razmere v češkem parlamentu, 
težko ocenjujem razmerja med vladajočo in opozicijsko stranko, ki je 
predlagala - hkrati bom rekel, v nekem posebnem pogodbenem odnosu 
z vladajočo stranko - ki je predlagala to podaljšanje. Nerad 
komentiram pogajanja v drugih državah kandidatkah, kjer imajo pač svoje 
ozire, zaradi katerih se odločajo za posamezna ravnanja. Vem pa, 
in to lahko popolnoma suvereno kot človek, ki odgovarjam za 
to področje v slovenski vladi, rečem, da bi amandmaji, ki 
so predlagani, ki podaljšujejo rok čez rok, ki ga je 
predlagala vlada, resno škodovali kredibilnosti naše države, resno škodovali pogajanjem 
naše države za vstop v EU, in na drugi strani, 
po mojem trdnem prepričanju, ob sedanji finančni situaciji, v slovenskem 
proračunu škodovali, bom rekel, tudi javnofinančni podobi oziroma javnim financam 
slovenske države. Torej, vlada tem amandmajem nasprotuje. Meni, da je 
potrebno sprejeti amandmaje, ki jih predlaga k temu členu. Prosim, 
da, spoštovane poslanke in poslanci, te argumente pri svojem odločanju 
upoštevate.  Hvala lepa. Prvi se je prijavil gospod Jerovšek. 
Izvolite. Saj je vseeno, mislim, da bo vsak imel možnost 
povedati svoje. Izvolite.  Hvala lepa. Čeprav mi gospod minister 
eksaktno, kot sem ga prosil, ni odgovoril, ali je šlo 
za škodljivo ravnanje ali ni šlo za škodljivo ravnanje, je 
sicer bil zelo dolg in je navajal tudi nekatere argumente, 
ki bi naj šli v korist tega, da je potrebno 
to zapreti. Jaz se strinjam s tistim starim pregovorom, rimskim 
"pacta sunt servanda" oziroma obljube in pogodbe je treba spoštovati. 
Zaradi tega smo mi vsi v zelo težki situaciji. Vendar, 
dovolite mi, da, gospod minister, ste tudi rekli, da ne 
razumete Čehov na nek način, da neradi komentirate, ampak da 
obljub, ki so jih dali EU, ne spoštujejo. Sprašujem se 
pa, da mi je dovoljeno, glejte, ali smatrate, da je 
treba obljube spoštovati samo v odnosu do Evrope. Kaj pa, 
če bi jih tudi znotrajpolitično spoštovali? Vi, gospod minister, ste 
na Kviazu dali obljubo, da vaša stranka, LDS, da se 
strinja s tem, da ima v nadzornih komisijah opozicija večino. 
Sedaj pa vaša stranka in še del (...) (Nerazumljivo.) (...)to 
negira. Ali ne bi bilo tudi tukaj koristno dati obljube, 
ki so še tako sveže, se jih držati? Bodimo potem 
dosledni, bodimo načelni. Le tako nas bodo v Evropi začeli 
jemati kot resen faktor in boste imeli dosti boljšo pogajalsko 
pozicijo, če bodo vedeli, da ste tudi znotraj načelni. In 
da ste se obljube pripravljeni držati. Meni se zdi, da 
tega nedržanja obljub zgodilo. Potem ste nam pa postregli, da 
so bile napravljene študije (tudi sami smo jih brali) , 
navedli študijo dr. Jožeta Mencingerja. Vesel bi bil, če tega 
ne bi navajali. Namreč, ta institut oziroma ta priimek - 
glejte, minister Rupel je bil pred nedavnim zelo žolčen na 
istega avtorja, ki je v Delu zapisal, da je Slovenija 
okradla hrvaške varčevalce, kar je označil kot nestrokovno. Prav tako 
je isti človek omenjal, da so te kadrovske spremembe bile 
revolucijske, prejšnje, Bajukove vlade. O ravnanju vaše vlade, ki je 
pa še dosti bolj revolucionarno in čisti vse, pa molči. 
Tako da bi prosil, da takih referenc - v tem 
zadnjem obdobju, ker se pač to gleda iz nekih ekonomskih 
učinkov, se je marsikaj zapisalo, kar verjetno ne drži. Pristajam 
edino na - še enkrat se vračam k temu - 
na tisti argument, da je obljube v pogajanjih treba spoštovati. 
Zaradi tega smo v težki situaciji, vendar nedvoumno v lastno 
škodo. Se pa bomo verjetno, če hočemo biti malo kredibilni, 
morali tega držati. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Peče, izvolite. 
 Gospa predsedujoča, ko ste delili besedo, ko ste bili 
kot mali bog, ste dejali, vsak bo lahko povedal svojo 
zgodbo. Ne, ne gre za mojo zgodbo, ne gre za 
zgodbo posameznika, prostocarinske prodajalne za sabo vežejo delovna mesta, vežejo 
regionalni razvoj Slovenije, vežejo tiste lokalne skupnosti, v katerih te 
prostocarinske cone fizično stojijo. Ne gre za enostavne zgodbe; če 
jih jemljete tako, moje sožalje. Vendar to ni bil moj 
namen. Slišali smo gospoda ministra, ki nam je predstavil v 
svojem dokaj všečnem govoru argumente, zakaj ni smiselno podpreti predlogov 
oziroma amandmajev Slovenske nacionalne stranke. Izpostavil je dva, v celem 
svojem, recimo temu, eseju. In sicer prvič, da bomo všečni 
Evropi - to poslušamo že kar nekaj časa; kam nas 
je to pripeljalo, danes vsi vidimo - še zmeraj smo 
tu, kjer smo bili pred osnovnimi pogajanji zevropskimi integracijami. In 
pa drugega, da je to oziroma te študije, o katerih 
zdaj kar veliko govorimo - pri čemer ne smemo pozabiti, 
da jih je naročila vlada, da jih je plačala vlada 
in da so tudi rezultati taki, ki vladi v tem 
trenutku ustrezajo - da so te študije pokazale, da so 
učinki zapiranja oziroma preoblikovanja prostocarinskih prodajaln ugodni za državni proračun. 
Ta dva argumenta je navedel minister kot argumenta, zakaj zapirati 
prostocarinske prodajalne. Na drugi strani se srečujemo s tistim,kar je 
največ vredno v naši državi: to je zaposlitev, delovno mesto, 
ki ga pač v tem trenutku ukinjamo marsikomu v tej 
državi. Dalje, tudi to, kar sem prej predsedujoči povedal, marsikatera 
lokalna skupnost, v kateri domuje določena prostocarinska prodajalna, in praviloma 
so te prostocarinske prodajalne v odmaknjenih krajih, kamor sicer trgovina 
in centralizacija Republike Slovenije ne seže. Skratka, argumentov na tej 
strani je več. In argumenti na tej strani, da se 
podpre moj amandma, so predvsem človeške narave, so to, da 
bomo lahko v tej državi nekaj gradili, ustvarjali, in to 
smo mi, Slovenci. Hvala.  Hvala lepa. Preden dam besedo 
gospodu Petanu, gospod Peče, samo pojasnilo. To, da bo vsak 
lahko povedal svojo zgodbo, ni prišlo iz mojih ust, žal 
očitno včasih malo po Koroško zavijem, moje besede so bile 
"saj je vseeno". Toliko v pojasnilo. Gospod Petan, izvolite.  
Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovani! Torej danes se pogovarjamo 
dejanja, vzrok je pa verjetno nekje drugje. Med ostalim je 
vzrok tudi to, da parlament očitno ni bil seznanjen. Kajti 
če bi bil parlament seznanjen z vsem, kar bi bilo 
potrebno, potem se verjetno danes ne bi pogovarjali o teh 
stvareh, ko se pogovarjamo, in tudi ne bi postavljali vprašanj, 
kot jih postavljamo. Moram pa priznati, da sem pa izvedel 
dve novi stvari in sem malce presenečen. Pravim samo malce, 
ker deloma se s tem strinjam, ampak stvar je potrebno 
pogledati celovito. Namreč trditev, da smo se z ratifikacijo pridružitvenega 
spomnim, da bi bili ob sprejemanju, ob ratifikaciji tega pridružitvenega 
sporazuma govorili, da se bodo PCP zaprle 31. maja 2001, 
ali če se spomnite, še prej je bilo, mislim, da 
konec junija leta 2000, potem 31.12.2000. Tega se ne spomnim. 
To pa povezujem z vestjo, ki smo jo danes verjetno 
vsi slišali, da je češki parlament, in očitno to drži, 
sprejel zakon, da bodo zaprli 2003, konec leta 2003. To 
se pravi, nekdo se je izpogajal, tako ali drugače. Ali 
po normalni poti ali izsilil, da se bodo pri njih 
PCP-ji zaprli bistveno kasneje kot pri nas. To se pravi, 
da se je verjetno dalo. In zdaj smo zopet pri 
tistem vzroku. In druga trditev, ki me je tudi malce 
presenetila, ampak samo malo, je pa, da dve poglavji v 
pogajanjih z Evropsko unijo še niso, se ne moreta zapreti, 
zaradi tega, ker mi nismo izpolnili obljube, da bomo zaprli 
brezcarinske prodajalne. Jaz tu verjamem, da verjetno dve poglavji, lahko 
da tudi trije, ampak to, da bi bili trije, to 
ni toliko pomembno, to jaz verjamem, vendar meni se postavlja 
vedno tisto osnovno vprašanje, kdo je zdaj tisti, ki je 
nekaj obljubil, parlament pa ni bil seznanjen. Mislim, da s 
takšnimi stvarmi bi parlament morali verjetno seznaniti. In seveda zdaj 
se tudi sprašujem, ali smo glede na trditve, ki jih 
slišimo od naših vladnih predstavnikov, da smo Slovenci in pa 
seveda Slovenija prvi v vrsti za vključitev v Evropsko unijo, 
da smo najboljši, da smo sploh vzorčni in podobno, ali 
zaradi tega, ker kar na slepo obljubimo nekaj, česar niti 
ne zahtevajo od nas. Ker Evropska unija ni zahtevala, da 
mi zapremo, ne vem, sredi leta 2000 ali pa 31. 
maja 2001, ampak vas verjetno držijo za našo besedo, tako 
kot smo tudi danes lahko slišali. In mene sedaj res 
zanima tisto, kar zanima tudi druge. Pa kdo je bil 
tisti, ki je dal to obljubo, da mi moramo sedaj 
se tega držati, ker jaz se tudi strinjam, da obljube 
je treba izpolniti, se jih držati, ampak kdo je bil 
tisti? Ali je to bil posameznik ali je to bila 
vlada? Kdaj je bila to? Kako je sklepala? Ali je 
to bilo na seji vlade, pa o tem obstaja tudi 
zapisnik? Ali je to mogoče kdosamovoljno naredil, ampak očitno ima 
to veliko težo? Ta obljuba ima težo in vsi se 
sklicujete sedaj nanjo, da je treba izpolniti, in kot vidimo, 
so tudi posledice. Nimamo zaprtih dveh poglavij in podobne stvari. 
Kdo je bil tisti, kdaj je to bil? Mislim, da 
je parlament tisti, ki ima pravico, in parlamentarci imamo pravico, 
da izvemo, kdo je bil tisti in kdaj je bil 
ta dogovor dosežen, ki je nekaj obljubil, ki je nekaj 
obljubil na račun Slovenije. Posledice so takšne, kot so in 
čas bi bil, da si natočimo čistega vina, vsaj sedaj, 
če to ni bilo možno prej ali se to ni 
hotelo, zavestno ali kako drugače. V glavnem, sedaj je prišla 
ura resnice in jaz bi se strinjal s temi, ki 
so to vprašanje že postavili in ga še sam enkrat 
kajti verjetno smo parlamentarci tisti, ki smo najbolj poklicani, da 
Hvala lepa. Gospod Jakič, potem gospod Barovič, gospa Potrata in 
mojem imenu. Moram reči, da sem razmišljal, ali naj se 
vključim v to diskusijo ali ne, iz nekaj razlogov, ampak 
kljub vsemu mi dovolite, da povem to, kar si ob 
diskusiji glede PCP-jev in njihovega zapiranja osebno mislim. Odbor za 
mednarodne odnose v prejšnjem sklicu je eksplicitno na moj predlog 
odložil odločanje o tem, dokler se ne izdela študija ekonomskega 
inštituta pravne fakultete glede posledic zapiranja PCP-jev v Sloveniji. Rezultat 
te študije je pokazal, da so seveda pomisleki zagovornikov obstoja 
PCP-jev oziroma prolongiranja delovanja le-teh neutemeljeni. Definitivno pa ta študija 
ni pokazala na to, da bi bili PCP-ji generator ali 
pa nosilci regionalnega razvoja in seveda mislim, da je to 
čista demagogija, govoriti v tej smeri. Glede tega, ali smo 
se poslanci in poslanke zavedali, kaj nas čaka pri približevanju 
k Evropski uniji, je seveda pozitiven odgovor. Ta zbor je 
seveda ratificiral pridružitveni sporazum, iz katerega izhajajo seveda tudi taki 
detajli, kot so ukinjanje prostocarinskih prodajaln v Sloveniji, ker nam 
seveda je to ena od tistih rešitev na poti v 
Evropsko unijo. Vprašanje besede, ki je bila dana, ena od 
političnih strank je imela tudi besedo "velja". V resnici beseda 
velja predvsem v Evropski uniji, zato mednarodna skupnost, predvsem zahodnoevropska 
skupnost dolgo ni razumela, zakaj se ne spoštujejo celo podpisi 
na Balkanu glede nekaterih mirovnih sporazumov in jim ni bilo 
jasno. V mednarodni skupnosti pač beseda velja. In ta obljuba 
je bila dana in seveda je treba absorbirati to kot 
fakt. Glede javnega interesa. V tej državi v resnici včasih 
zaradi javnega interesa naredimo kaj, kar iz perspektive posameznika v 
resnici najbrž ni najbolj pravilno. Spomnite se, da ko smo 
razpravljali o cestnem obroču, o avtocestah, je kar nekaj primerov 
bilo tistih ljudi, ki so zaradi javnega interesa, zato tudi, 
ker so napenjali lok pri pogajanjih z Darsom, jim je 
sodišče skozi dolgotrajni postopek poseglo v njihovo privatno lastnino in 
jih razlastninilo nekega zemljišča, čez katerega je šla ta avtocesta. 
In seveda, če tehtamo javni interes v smisli priključevanja in 
polnopravnega članstva v EU in seveda zahtev, predvsem tistih iz 
PCP-jev, potem moram reči, da jaz osebno menim, da je 
večji javni interes, da se PCP-ji zaprejo zato, da ne 
bomo izpadli oziroma da ne bomo si sami sebi zablokirali 
pogajanja in zmanjšali možnosti za vključitev v Evropsko unijo. In 
ne nazadnje, naj zaključim, mogoče celo demagoško, rad bi seveda 
videl, da bi kdaj poklicni lobisti iz humanitarnih in socialnih 
vzgibov tako močno lobirali tudi za tiste firme, ki nimajo 
denarja za plačilo tovrstnih uslug. Jaz bom seveda glasoval proti 
vsem amandmajem, ki kakorkoli prolongirajo obstoj PCP-jev.  Hvala lepa. 
Dve repliki, gospod Peče in gospod Jerovšek.  Replika na 
jo očita drugim. Kolega Jakič, govorili ste o pridružitvenem sporazumu. 
V pridružitvenem ni govora o zapiranju prostocarinskih prodajaln. Vse, kar 
piše, je, da se s 1.7.1998 ne smejo odpirati nove, 
in to je velika razlika. In če že uporabljate stvari, 
vsaj ne lažite. In pa druga zadeva, kakor še govori 
študija, torej o teh študijah, katere smo danes kar nekajkrat 
omenili, je pa treba le poudariti, da so temelji za 
izdelavo te študije temeljili na dvestotih vzorcih, ki so obiskovali 
posega v sredstva, ki jih imajo občine, namenjene za investicijske 
dejavnosti in tudi za splošne druge obveznosti. Podpiramo stališča matičnega 
odbora, istočasno pa smo predlagali in vložili tudi predlog spremljevalnih 
in dopolnjevalnih predlogov k predlogu zakona o knjižničarstvu. Gospa Veliščkova 
me je opozorila, da kriterije za obliko, kot je predložena, 
izpolnjujeta samo prvi in pa četrti predlog, medtem ko za 
drugi, tretji in pa peti bi bilo to trebna preoblikovati 
v dopolni sklep. In predlagamo tudi, da v tej obliki, 
ne bom posebej obrazlagal, ker je to napisano, podprete tudi 
stališča, ki jih predlaga poslanska skupina socialdemokratske stranke. In tudi 
pričakujemo, da bodo potem ta stališča in predlogi tudi ustrezno 
obravnavani in upoštevani v rešitvah v nadaljnjih obravnavah. Hvala lepa. 
 Hvala lepa, kolega Tanko. Besedo dajem kolegu Gojku Čeligoju, 
predstavil bo stališče poslanske skupine DeSUS, za njim pa bo 
nastopila v imenu poslanske skupine Nove Slovenije kolegica Marija Ana 
Kisovec. Prosim.  Spoštovani gospod predsednik, spoštovani poslanci. V poslanski 
skupini DeSUS podpiramo potrebnost tovrstnega zakona in se strinjamo s 
stališči in mnenji matičnega odbora. Lokalne knjižnice so v mnogih 
občinah edina stalna poklicna kulturna ustanova, ki je v obilni 
meri dosegljiva standardu starejših oseb, pa tudi mladih, odmaknjenih od 
kulturno bogatejših centrov. Zato menimo, da je treba z zakonom 
dobro zastaviti, tudi vlogo ljudem, teh najbolj dosegljivih knjižnic, kot 
rečeno lokalnih, šolskih in drugih, da bi njihov status bil 
po eni strani določnejši, po drugi strani, da ne bi 
zapadle v probleme financiranja. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega 
Čeligoj. Besedo ima kolegica Ana Marija Tisović, da bo predstavila 
stališče poslanske skupine Nove Slovenije. Potem nimam več predlogov za 
predstavitev stališč poslanskih skupin, prav tako ne kolegov in kolegic 
za neomejeno razpravo. Ena bo, kolega Bevka. Prosim.  Hvala 
podpiramo predloženi zakon o knjižničarstvu. Podpiramo pa tudi redni postopek 
tega zakona. Zakon je sicer nujno potreben, ker je zakon 
o knjižničarstvu iz leta 1982 že preživel. Menim, da je 
treba zakon še dodatno obdelati predvsem na področju financiranja. Problem 
financiranja se namreč posebno pojavlja na lokalni ravni in mislim, 
da bomo to do drugega branja nekako dodelali. Hvala lepa. 
 Hvala lepa, kolegica Ana Marija Tisovic. Iz poslanskih skupin 
ni več prijav za predstavitev stališč, zato dajem besedo kolegu 
Samu Bevku, ker se je prijavil v času, ki je 
to po poslovniku mogoče, ima pa pravico do neomejene razprave. 
Vse ostale poslej omejujem na 5 minut. Prosim.  Hvala 
kratek. Glede na opozorila državnega sekretarja sem pripravil predlog dopolnjevalnega 
stališča k predlogu zakona, ki ga sedaj obravnavamo. Namreč predlagam, 
da predlagatelj prouči možnost, ki v 6. členu govori o 
kulturni dediščini in kulturnih spomenikih v smislu, da prepusti stroki, 
da ugotavlja, katero njeno gradivo ima lastnosti spomenika, tako kot 
velja za muzejsko in arhivsko gradivo v teh javnih inštitucijah. 
S to spremembo bi omogočili to, namreč osnovni predlog zelo 
na široko opredeljuje knjižnično kulturno dediščino. Ta sprememba 6. člena 
pa bi omogočila bolj racionalno poslovanje knjižnic in tudi zmanjševanje 
stroškov, ki bi jih imeli z zelo na široko zajetim 
pojmom kulturne dediščine. Odpadle pa bi seveda tudi številne težave, 
ki bi jih imele knjižnice pri odpisovanju knjižničnega gradiva, ki 
iz leta v leto ostaja vse bolj obsežno. Ne glede 
na to pa bi seveda kulturni spomeniki oziroma dediščina bila, 
vsi arhivski izvodi vseh publikacij, ki imajo značaj Slovenike ali 
so kot taki določeni s predpisi o obveznem izvodu, in 
seveda znameniti spomeniki, kot so kodeksi, listine in drugo rokopisno 
gradivo ter knjižno - kartografsko, notno gradivo, ki je nastalo 
pred letom 1800. Predlog dopolnjevalnega stališča ste dobili na mizo 
in predlagam, da ga podprete. Hvala lepa.  Hvala lepa, 
kolegice in kolegi! Nekako z optimizmom me je navdala razprava 
vseh poslanskih skupin, kajti skorajda vsi, brez izjeme, ste se 
dotaknili načina financiranja knjižnične dejavnosti in vsi nekako ugotavljamo, da 
je na tem področju treba še veliko postoriti; seveda se 
s tem absolutno strinjam. Kolegice in kolegi iz prejšnjega mandata, 
spomnimo se, koliko obveznosti, novih obveznosti smo lokalnim skupnostim že 
naložili. Če omenim samo, ne vem, zakon o otrocih s 
posebnimi potrebami, če omenimo zakon (...)- veliko je teh, ne 
spomnim se zdaj vseh po vrsti.Vendar smo veliko teh obveznosti 
lokalnim skupnostim že naložili, nismo jim pa zagotovili vira. Potem 
pa se župani srečujemo z zelo težkim problemom, da je 
treba zakonske obveznosti izpolnjevati - zakon o azilu za živali, 
zatočišču za živali, je, recimo, eden od takih - potem 
pa ugotovimo, da enostavno teh sredstev v občinskem proračunu ni. 
Toliko težja bi bila stvar tukaj, kjer recimo na območju, 
s katerega prihajam, kjer je šest manjših občin, ki jih 
je ustanovil ta državni zbor; eno, recimo, pred dvema letoma 
s 500 prebivalci. In kako naj sedaj ta majhna občina 
s 500 prebivalci sofinancira knjižnico nekje v oddaljenosti 30 ali 
pa še več kilometrov in s svojimi sredstvi zagotovi tudi 
denar za plače knjižničark oziroma knjižničarjev. Določba v zadnjem odstavku 
18. člena je, kot ste nekateri že pred mano ugotavljali, 
zelo huda. Pravi, "če občina ne zagotovi knjižnične informacijske dejavnosti 
za svoje prebivalce, stori to država na njen račun". Mislim, 
pokažite mi junaka, ki bo to sposoben v državi narediti 
- najprej ugotoviti, da je temu tako, potem pa nekoga, 
ki bo avtoritativno rekel, sedaj pa gredo ta in ta 
dejavnost. Kje boš pa vzel? Ali boš vzel pri azilih 
za živali? Ali boš vzel pri otrocih z omejenimi potrebami? 
To so pa tudi obveznosti, ki smo jih tudi že 
tukaj naložili. Tako da se mi to zdi zelo, bi 
rekel, nek tak neposrečen poskus ustrahovanja, da tako rečem, lokalne 
samouprave, ker če bomo tako počeli, potem lahko določimo točno 
vse, kar občina mora financirati in če tega ne bo 
storila, bo to storila država. V redu, potem pa občin 
ne rabimo. Ob dodatnem, bi rekel, nalaganju finančnih obveznosti se 
pa bojim, da bo ob proračunski luknji, ki je precej 
velika v državnem proračunu, se bo nekdo spomnil in bo 
rekel, "še avtoceste naj lokalne skupnosti naredijo iz svojih sredstev, 
če pa ne bodo, jih bomo pa mi na njihov 
račun začeli graditi". Tako, da mislim, da se bomo vsi 
strinjali s tem, da tak način pač ni pravi. Hvala 
lepa.  Hvala lepa, kolega Zamernik. Besedo je želel kolega 
Sušnik, za njim kolega Školč.  Spoštovani gospod predsednik, spoštovani 
zbor. Kar večinoma vsi razpravljavci so se dotaknili financiranja, in 
sicer financiranja na nivoju lokalnih skupnosti. Jaz moram s tega 
mesta reči, da je odveč kakršenkoli dvom oziroma kakršnikoli pomislek 
o tem, da - bom rekel - tiste bolj oddaljene 
jih zakon po novem uzakonjuje. Vendar, na žalost vam moram 
povedati, da o tem lahko samo sanjamo. Naše knjižnice, govorim 
za okolje, iz katerega prihajam, še vedno obratujemo s tistimi 
dolgimi škatlami, v katere se zlagajo kartončki, v posmeh temu 
naj dodam, da se teh kartončkov enostavno niti več dobiti 
ne da in da si še kako želimo informacijskih centrov. 
Mislim pa, da je izvirni greh nesoglasij med lokalnimi skupnostmi 
glede financiranja javnih knjižnic v 20.a členu zakona o lokalni 
samoupravi. Ta zbor je uzakonil tri kategorije občin, dve tretjine 
jih je na tistem znanem indeksu 0.7, ostala slaba tretjina 
pa na indeksu 0.74 in 0.78. To v praksi pomeni 
od nekaj deset do nekaj sto milijonov več denarja privilegiranim 
občinam, bom jaz sedaj si upal izreči. Jaz bi opozoril 
na stališče odbora za finance in monetarno politiko, ki je 
bil posredovan temu zboru dne 17.6.1998, kjer dobesedno navaja: "Seštevek 
vseh koeficientov je 1.00 Vendar se zaradi dodatnega povečanja pri 
ter o določitvi njihovih območij in mestnim občinam - zdaj 
pa prosim lepo, dajte me pozorno poslušati - omogočilo nemoteno 
financiranje dodatnih stroškov na področju javne porabe (sedeži knjižnic, športnih 
zavodov) . "Jaz mislim, da že danes tolikokrat omenjeni 49. 
člen zakona o knjižničarstvu, ki govori o obveznosti občin zanemarja 
določilo 20.a člena, kjer eksplicitno govori, da je za sofinanciranje 
javne knjižnice, ki se ustanovi nekje - predvidevam - v 
sedežu ene občine, ki je eksistirala pred 1.1.1995, da to 
financiranje te knjižnice pokrivajo vse občine koristnice teknjižnične dejavnosti glede 
na število prebivalcev, brez upoštevanja 20.a člena, pri tem pa 
občinam nalaga še v celoti financiranje oddelkov teh knjižnic po 
informacijski center tudi v takih okoljih, iz katerega prihajam, o 
katerem sem prej govoril. Hvala lepa.  Hvala lepa, koleg 
jo opravljal, v veliki meri ukvarjal in me veseli, da 
pravzaprav ga imamo danes tukaj in da sklepi odbora omogočajo, 
da gre v drugo branje in da se marsikatera od 
stvari, ki je bila v predlogu odprta in ki se 
bodo danes odprle v normalnem postopku, nekako razčistijo. Zdi se 
mi pa smiselno kljub vsemu povedati, da ni ves namen 
tega zakona prerazdeliti bremena financiranja knjižnične in informacijske dejavnosti, česar 
se na nek način bojim, da se bo zgodilo v 
državnem zboru s tem prelaganjem financiranja recimo "regijskih knjižnic" na 
države teh bivših matičnih knjižnic na občine s sedežem, podružnic 
na občine. Ta sistem je treba obravnavati kot celoto in 
si tudi stroške funkcioniranja prerazdeliti, glede na celoto; ker samo 
kot celota je smiseln, deluje in zagotavlja storitve, ki jih 
danes v Sloveniji imamo in ki jih je državni sekretar 
opisal z nekimi imenitnimi številkami, na katere bi bili ponosni 
pravzaprav v vseh evropskih državah, vključno s skandinavskimi, ki so 
vzor knjižničarjem, ko pač nastavljajo standarde. Govorim o tem, da 
jetreba gledati ta sistem kot celoto, med sabo informacijsko povezan. 
Kjerkoli v Sloveniji si lahko na teh mestih izposodite tako 
rekoč katerokoli gradivo in to bo bistveno lažje, če bodo 
vsi, ki to uporabljajo, tudi ta sistem finančno in drugače 
servisirali. Zato se mi zdi ta razprava o velikih in 
malih občinah, o - kot je bilo tu rečeno, naj 
mi bo dovoljeno citirati - "velikih nejasnostih", pravzaprav prej veliko 
izmikanje. Ko so občine nastajale, je bil eden od pogojev, 
da zagotavljajo tudi storitev knjižnične dejavnosti. In vse, vključno z 
najmanjšimi, so rekle, da tu ne bo problema in da 
bodo financirale oziroma da to imajo narejeno. To vam zagotavljam, 
Zato se mi zdi, da bo treba v tem primeru, 
glede naštevilo ljudi, ki so, glede na to mrežo 60 
knjižnic, ki pokrivajo celo Slovenijo, si prerazdeliti bremena na občine 
na eni strani in na državo na drugi strani. Drugače 
ne bo šlo. Ustanovitev nove knjižnice bo za vsakega bistveno 
dražja kot prerazdelitev bremen. To je moje mnenje, lahko se 
bo pokazalo, da je tudi kaj drugega. Seveda so nevarne 
diskusije o tem, da morajo vse knjižnice delovati v istem 
standardu in na enak način. Sam sem si naivno to 
predstavljal in smo najprej trčili na to, da to strahovito 
podraži najprej šolski sistem, kjer v bistvu v manjših šolah 
to dejavnost opravljajo ljudje z deljenim delovnim časom. Tako da 
to velja premisliti in se potem odločati. Imenitno bi bilo, 
če bi se tudi te knjižnice v ta sistem povezale 
in da bi tudi imele kot je bilo tu predlagano, 
vendar bi vam predlagal, da ne podležete vedno bibliotekarjem, ki 
imajo visok standard, kar se tega tiče; pomeni pa, da 
se na drugih področjih stvari lahko zapletejo oziroma jih ni 
mogoče realizirati v zelo kratkem času, čeravno zveni to precej 
razumno. Tu je bila (...) (Opozorilni znak za konec.) Se 
opravičujem, samo en stavek, če mi bo še dovoljeno. Edina 
stvar, ki naj bi jo spustili, je ta inšpekcijski nadzor. 
Jaz vam bom povedal, da finančni nadzor v vsakem primeru 
mora biti in deluje, ne glede na to, ali je 
tukaj notri. Inšpekcijski nadzor, kateremu se knjižničarji upirajo, pa pomeni 
tudi vpogled v kupovanje gradiva, v odpisovanje gradiva, v odpiralne 
čase, v dostopnost do gradiva. Ker moje osebno, laično mnenje 
je, da se ne more počasi dogajati to, da recimo 
tem izbranih del oziroma zbranih del slovenskih pesnikov in pisateljev 
določene knjižnice ne kupujejo. To ni nikjer zapisano, ampak postavlja 
se mi pa res vprašanje, kaj se potem dogaja, kakšen 
je to strokovni izbor, da v teh 60-ih knjižnicah ni 
vsaj po enega izvoda. Drugič se bom pisno prijavil in 
bom več o tem. Hvala lepa.  Hvala lepa. Poleg 
tega ima seveda poslanec ali poslanka možnost, da se znajde 
s podredjem, ki potem podaljša njegov zadnji stavek. Jaz pravim, 
da se vsi držimo pač omejitev, ki morajo veljati za 
vse enako. Kolega Rokavec je prosil za besedo, za njim 
pa kolega Partljič.  Hvala za besedo. Jaz bi v 
kratki razpravi opozoril predvsem na določila 17. člena zakona o 
knjižničarstvu. Namreč, prihajam iz območja, kjer deluje knjižnica v okviru 
zavoda za izobraževanje in kulturo in ki opravlja tudi druge 
naloge, glasbeno šolo in pa splošno kulturno dejavnost. Mislim, da 
opravlja zelo dobro to dejavnosti. Zato mislim, da ne bi 
bilo dobro, da bi zakon eksplicitno določal, da mora knjižnica 
nad 10 tisoč prebivalcev biti samostojna pravna oseba, kjer bi 
verjetno na nek način lahko tudi dobro organiziranost na tistih 
področjih, kjer že ta deluje, tudi v sklopu še dodatnih 
dejavnosti na nek način preprečili učinkovito in pa fleksibilno dejavnost. 
Zato mislim, da bi bilo smiselno, da bi pri pripravi 
zakona za drugo obravnavo dali možnost "lahko", na podlagi tega 
pa naj se potem lokalna skupnost odloči, v kakšni obliki 
organiziranosti bo tudi knjižničarska dejavnosti najbolj učinkovito lahko opravljala svoja 
dela. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Rokavec. Kolega Partljič, 
imate besedo.  Kar nekaj tega, kar sem mislil reči, 
mislim, je po mojem bolj poznavalsko povedal moj kolega Jožef 
Školč - upam, da je samo slučajno, da skupaj sediva. 
Čeprav tudi primer, ki ga je ravnokar omenil gospod Rokavec, 
moram reči, da so mene v občini Šmarje pri Jelšah 
na primer opozorili. Imajo kulturni zavod Šmarje pri Jelšah, ki 
je v globalu knjižnica in so samo še (...)P potem 
pa ne vedo s tem, kar je privezano - neka 
druga dejavnost, recimo neka etnografska in tako dalje - , 
veseli, prvič, da smo relativno bogato ostali v državnem zboru, 
ko govorimo o tem zakonu. V neki zgodnji dobi parlamentarizma, 
ki sem jo dal tudi skozi, je bil navadno državni 
zbor tričetrt prazen, ko smo govorili o kulturnih rečeh. Ni 
čudno, ker gre tokrat za tesno povezavo s financiranjem in 
z zakonom o financiranju občin. In mislim, da bo diskusija 
v nadaljnjih postopkih - zato se mi zdi dobro, da 
se je državni zbor odločil za tak postopek, kakor se 
je - te stvari razčiščevava in morda bidiskusijo o financiranju 
kulture in zakona o financiranju občin sploh kazalo še kdaj 
v nekem segmentu posebej obravnavati, ne samo skozi področje knjižničarstva. 
Slovensko knjižničarstvo je na relativno, po moji skromni presoji, visoki 
stopnji in jo smemo šteti to dejavnost tja, kjer govorimo 
o svoji nacionalni samobitnosti. Vi veste, da ko so se 
ustanavljale prva slovenska društva po letu 1848, so bile to 
v glavnem slovenske čitalnice, so se imenovale. Tudi zato, ker 
se je tam lahko bralo, so bile tam slovenske knjige 
in tako dalje. Zato je ta nek naš čustven odnos 
do tega, se mi zdi, dober. Jaz na leto gotovo 
obiščem okoli 100 šolskih knjižnic, če ne več, ker se 
mi zdi, da imamo res zavidljiv standard, res pa je 
tudi, da so nekatere zelo specifične in da to, o 
čemer je govoril kolega Školč, o vprašanju kakšnega takšnega nadzora, 
bo stvar diskusije. To je seveda zakon o javnih knjižnicah 
in ne o šolskih knjižnicah. Del diskusije, ki sem jo 
danes slišal, mislim, da bi bili zelo krivični in da 
bi lahko naštevali tudi nekatere zelo pozitivne primere, kjer občine 
same izrazito skrbno skrbijo za svoje knjižnice. Jaz vem, da 
sem povabljen v ponedeljek otvarjati nov oddelek čitalnice v Rogaško 
Slatino, kjer sem bil pred petimi leti na otvoritvi sploh 
nove knjižnice, ki jo je zgradila pravzaprav občina sama. Torej 
so ti primeri tudi pogosti, ne bi rad torej "en 
blok", koga slučajno prizadel. Seveda pa moram povedati tudi iz 
lastnih izkušenj v Mariboru, kjer sem bil nekoč podpredsednik za 
družbene dejavnosti zRudijem Mogetom, kjer je velikokrat del denarja, ki 
je bil namenjen kulturi in družbeni dejavnosti, se po čudnih 
kanalih in rebalansih prelival v popolnoma druge, največkrat komunalne zadeve. 
Vem, da se je denar za kulturo v mnogih občinah 
prelival tudi še kasneje. Od tod, vsaj mislimo - mi 
bi radi dosegli decentralizacijo slovenske kulture in tudi knjižničarstva; vendar 
si predstavljamo v glavnem: ni decentralizacija, če prihaja iz vlade 
denar. Potem si odvisen od tega, to se mi zdi 
centralizacija. In nekatere občine morajo kljub temu - ne način 
ultimata, kot so tu nekateri kolegi povedali točne zadeve; tudi 
vem, da gospod Zamernik skrbi zelo za kulturni razvoj svoje 
občine. Vendar tudi tiste male občine, ki so okrog, so 
tu imele med pogoji, ki so jih nam na veliko 
obljubljali z obiski, da jih bodo izpolnjevali, pogoj za kulturni 
razvoj občanov. In zdaj naenkrat bi denar bil za zakone, 
ki se ukvarjajo z živalmi, za zakone, ki se ukvarjajo 
z vsem, za kulturno podobo slovenskega človeka pa bi kar 
prelevili na neko birokracijo v Ljubljani. Tako da mislim, da 
bo ta diskusija morala razjasniti - strinjam se s Školčem, 
da je veliko prenašanja bremen tudi marsikje, ne pa "en 
blok", ne pa "en blok". Ne vem, če to kaj 
pomaga, zdi se mi srečna okoliščina, da imamo nekaj poklicnih 
knjižničark in tudi te, ki so vodile knjižnice, vidim pa, 
da se tudi drugod seveda enako dobro spoznajo. In tako, 
prvič predlagam, da bom zakon potrdil, da je primeren za 
nadaljnjo razpravo, da pa potem z njim ne hitimo. Če 
bomo pa nasedli na čer, da je sploh problem financiranja 
občin izravnava in pokrivanje kulture, bo - po mojem - 
potrebna še kdaj kakšna druga diskusija, morda pa bo to 
pomenilo tudi spremembo tistega zakona, o katerem govorim. (...) (Znak 
konec razprave.) (...)Oprostite, en glavni stavek bom še povedal. Na 
mariborskem primeru vam lahko povem: prvič, da seveda občine, ki 
so odpadle okoli, samo ena je pristala, da bo financirala 
skupne kulturne dejavnosti; to je prvo, drugo je pa tudi, 
da je moj vtis, da tudi mi, mestni svetniki v 
glavnem tičimo kulturo v Ljubljano in inštitucije v Ljubljano, namesto 
da bi se spopadli z njimi.  Hvala lepa, kolega 
Partljič. Besedo dajem kolegu Jerovšku, za njim je zaprosil za 
besedo kolega Gaspari.  Hvala lepa. Sedaj, ko poslušam te 
debate, ki se dotikajo problema financiranja knjižničarske dejavnosti v demografsko 
bolj ogroženih področjih, v takšnih občinah, kjer imajo probleme s 
financiranjem, se mi je porodila ena misel. Namreč, dejstvo je, 
to ste vsi večkrat omenili danes, da danes knjižnica nima 
več zgolj tiste klasične vloge posredovanja knjig in širjenja bralne 
kulture, ampak da ima izredno pomembno vlogo pri širjenju novih 
tehnologij, kot informacijski center, kot posredovalci modernih informacijskih tehnologij. No 
in zdaj za to področje smo pa z velikim pompom 
in z velikim halo efektom ustanovili ministrstvo za informacijsko družbo. 
In tako se sprašujem, če sploh obravnavamo to področje še 
pod pravim področjem, ni zgolj področje kulture - mislim, da 
dobro tam, na področju te informacijske družbe in tega ministrstva 
bo pa v kratkem denarja kot pečka, ker se bo 
Telekom privatiziral in zaradi tega je tudi moralo iti iz 
ministrstva za promet v posebno ministrstvo. V tej koalicijski pogodbi 
ste pa napisali, da deleže, ki so jih ljudje na 
teh demografsko ogroženih področjih vlagali v izgradnjo telekomunikacijskega omrežja, ne 
boste vračali ljudem. Ljudje bi morda, zdaj je to zakon, 
prenesli v lastniške deleže knjižnic in bi zagotovili trajni vir 
financiranja knjižnic in širjenja te informacijske družbe, za kar pravite, 
da je primarni cilj te koalicije. No in ena taka 
rešitev bi bila, dobili bi trajni vir financiranja in ravno 
na teh področjih, kjer je to financiranje najbolj ogroženo, je 
največ teh deležev, ki bi se jih dalo prenesti v 
neko drugo koristno inštitucijo, da bi zagotavljali trajni vir financiranja 
te družbe. Jaz mislim, da tu naše kolegice, ki se 
s knjižničarstvom ukvarjajo, da ne bi imele nič proti temu, 
da bi knjižnice dobile nek trajni vir; ker tam na 
tistem viru bo pa stalno dovolj denarja, v Telekomu. Hvala 
lepa.  Hvala vam, kolega Jerovšek. Kolega, gospod Gaspari, ima 
besedo. Prosim!  Hvala lepa. Spoštovani gospod predsednik, kolegice in 
kolegi. Sam nisem specialist za to področje, imam pa nekaj 
izkušenj na področju financiranja, na katerem se vedno ustavijo potem 
vse dobre ideje, ko jih je treba realizirati. Mislim, da 
na sam zakon nimam, kar se drugih stvari tiče, pripomb. 
Tisto, kar pa mislim, da bo ostal problem in ga 
ne more ta zakon rešiti, je pa sistemska osnova za 
financiranje. Zakon o knjižničarstvu ne more rešiti problema, ki ni 
rešen v zakonu o občinah in njihovem financiranju, in v 
neobstoječem zakonu - žal še vedno - , ki bi 
pa "uporabnosti", da ovira normalen razvoj na področju tistih javnih 
služb, ki niso gospodarske, imajo pa seveda že po samem 
imenu javen značaj, pomen. Verjetno velja enako tudi za institucije, 
ki se jim reče knjižnice oziroma tisto,kar ob knjižnice sodi. 
Zato poskus v tem zakonu iskati neko rešitev za ta 
problem, mislim, da se bo končalo tako, kot se je 
končalo na nekaterih drugih področjih. Mislim, da je tudi odločba 
ustavnega sodišča, kot je bila sprejeta, je ponesrečen poskus urejanja 
tega področja. Namreč, stvar je bolj zakomplicirala kot pa rešila, 
ker se je sklicevala na nekaj, kar sicer ni, mislim, 
da bistveno v tem segmentu; namreč, ali so občine bile 
vprašane, da prostovoljno v nekaj vstopijo. Pozabilo pa je to 
isto ustavnosodišče, da z nobenim sistemskim zakonom - oziroma do 
sedaj ni bil urejen sisovskega prehod iz takratnega sisovskega načina 
financiranja v financiranje s strani države. Tudi to je bilo 
storjeno brez posebnega zakona - , bom rekel - z 
da je potrebno to, kar bom sedaj povedal in kar 
odnosa med državo in občinami. Tisto, kar manjka, če je 
že sedaj odnos relativno slabo formuliran še z zakonom iz 
1994. leta, manjka predvsem odnos med občinami samimi. Nekatere države 
v Evropi, ki imajo podobno geografsko in pa prebivalstveno strukturo 
kot Slovenija - se pravi: lahko velike občine; geografsko majhne, 
z veliko prebivalci; majhne občine, geografsko velike: se pravi, z 
zelo zanimiva literatura, da je potreben med državo in temi 
občinami vzpostaviti tretji nivo. To je pa nivo med samimi 
občinami, ki izravnavajo razlike, ki neminovno nastajajo v taki, bom 
rekel, situaciji, kot je - recimo - Švedska; in Slovenija 
je - moram reči - v tem primeru zelo podobna, 
zaradi načina, kako je nastala nova lokalna samouprava. Brez tega, 
da bo med, kakorkoli se jim reče, mestnimi in drugimi 
občinami nastal nek kontekst prerazporeditve znotraj določenih segmentov dejavnosti, mislim, 
da ta problem samo na ravni centralne države in pa 
čisto lokalne samouprave v Sloveniji ni rešljiv. Mislim pa, da 
je to, kar je prej rekel kolega Školč, bistvo - 
in tiste, ki so dejansko namenjene posamezniku. To področje je 
eno tako zelo evidentno, eno tako - in da država 
ustvarja minimalni standard, seveda standard, ki je njej primeren po 
njeni stopnji razvoja, da ne bi zašli v neke, recimo, 
švedske standarde s perkadre dohodkom, ki je dvakrat nižji od 
švedskega. Torej neka logika primerljivosti mora obstajati. Te stvari se 
mi zdi, da manjkajo, žal tudi v tem zakonu, ki 
pa ni zakon, ki bi moral to reševati. Zato mislim, 
da vsaj s sklepi državnega zbora bi bilo dobro vlado 
pozvati, da končno pridejo z zakonom o javnih zavodih, kjer 
se bo ta diskusija lahko v zelo jasni obliki izkazala 
in mislim, da smo pred tem, da bomo morali spreminjati 
dobivali vsakih nekaj mesecev najprej rešitve, potem ustavne pritožbe in 
potem ustavne odločbe in bomo enostavno, tako kot smo že 
zdaj s tem zakonom o financiranju občin tako daleč, da 
postaja postopno netransparenten in v praksi težko izvedljiv. Zato mislim, 
da bi bilo pomembno, da se okoli financiranja razvije morda 
malce bolj vsebinska diskusija, če se je ne more s 
spremembami členov zakona popraviti, se lahko - po moje - 
to vsaj s sklepi, ki zavezujejo vlado, da mora nekatere 
druge zakonske projekte, ki so predpogoj za ta zakon, čimprej 
predložiti državnemu zboru, to sta pa zakon o javnih zavodih 
in pa zakon o financiranju občin. Hvala lepa.  Hvala 
razpravljalca. Najprej kolegica Črnugelj, za njo kolega Gerenčer. Prosim.  
Hvala lepa. Jaz sem vesela, da se je dejansko razprava 
tako obrnila tako zelo konstruktivno smer. Kolegi Jerovšku bi samo 
povedala, da smo kolegice dejansko do sedaj v vseh teh 
minulih obdobjih imele vrsto dosti konstruktivnih predlogov, ki smo jih 
tudi posredovale različnim inštitucijam in tudi ministrstvom, vendar do nobenih 
realnih sprememb tudi ni prišlo. Pozdravljam diskusijo gospoda Gasparija, ker 
dejansko je bistven problem v zakonom o javnih zavodih in 
tudi o zakonu o financiranju občin. In to sta dva 
zakona, ki boste posledično morala utrpeti določene spremembe. Ravno zaradi 
tega, ker smo se vsi zavedali in se vi zavedate 
tudi v stroki, da bo ta 18. člen na en 
način dejansko prelomen in najbolj kritičen in polemičen. Predlagam državnemu 
zboru predlog dopolnilnega stališča k predlogu zakona o knjižničarstvu k 
stališču o poročilu matičnega delovnega telesa. Predlagam naslednje dopolnilno stališče: 
Predlagatelj naj ponovno preuči rešitev 18. člena glede na razsežnost 
problema financiranja delovanja javnih knjižnic, ki presega zgolj pristojnost lokalnih 
skupnosti, in oceni možnost za tako rešitev, da bi minister, 
pristojen za kulturo, izdal navodilo o pogojih in načinu uresničevanja 
omenjenega člena. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolegica Črnugelj. Kolega 
Gerenčer, imate besedo.  Hvala lepa, gospod predsednik. Kolegica Maria 
Pozsončeva je zelo, bi rekel, zahtevno postavila tezo, da je 
treba gradivo za madžarsko manjšino seliti iz Sobote v Lendavo, 
pa bi rad spomnil na nekatere stvari, ki so se 
pojavile v letu 2000, še posebej pa na stališča dr. 
Silve Novljan, ki govori o tem pomembnem vprašanju. Namreč, kdo 
so izvajalci splošnoizobraževalne dejavnosti za manjšine? Jasno je, da so 
to splošno izobraževalne knjižnice, ki so lahko v Lendavi, lahko 
so tudi v Soboti, ampak glavno odgovornost in sploh politiko 
pa mora peljati pokrajinska študijska knjižnica. Ne nazadnje je ta 
knjižnica že vrsto let uspešno sodelovala s podobno knjižnico v 
Železni županiji na Madžarskem - to je bilo zelo dobro 
sodelovanje - in ima zelo bogato zbirko hungaristike. Vsekakor je 
dobro, da se v Lendavi razvija ta osnovna knjižnica za 
dvojezičnost, toda nikakor ne bi bilo dobro, da bi vsa 
ta gradiva - si predstavljate, da jih selimo na osnovnoizobraževalne 
knjižnice - , pač pa, da ostanejo v pokrajinski študijski 
knjižnici. Ne nazadnje: Madžari živijo tako v lendavski občini, bivši 
lendavski občini, in tudi del v bivši soboški občini. In 
tisti, ki so iz soboške občine, bodo prav gotovo želeli 
imeti svojo splošnoizobraževalno knjižnico v Murski Soboti. Poleg tega v 
Soboti gradimo moderno študijsko knjižnico, ki bo lahko nadaljevala z 
začetim delom na kvalitetnem pristopu, da bo lahko manjšina dobila 
vse to, kar ji pripada in kar ji tudi gre. 
Ne nazadnje, pomembno vprašanje, na kateregadr. Novljanova tudi opozarja, je 
problem kadrov. Kadre mora zagotoviti pokrajinska študijska knjižnica, torej strokovne 
kadre, in v tem smislu te ljudi imamo in ni 
razloga, da bi se ustvaril vtis, da bi se zdaj 
problematika gradiva, ki je v študijski knjižnici, nekako segla v 
drugo občino oziroma da bi se selila. Ne nazadnje mora 
biti naš cilj, da imamo ta gradiva na več mestih, 
vendar je centralno na pokrajinski študijski knjižnici. Hvala lepa.  
Hvala lepa, kolega Gerenčer. Kolega Školč ima besedo.  Hotel 
pa repliko. Bojim se, da se ta sklep pravzaprav nanaša 
tako rekoč na vseh 60 knjižnic in zato ni smiseln, 
ker je treba vedeti, da je teh 60 knjižnic prej 
delovalo v enakem številu občin. Kolikor mi je znano, so 
praktično vse občine doživele teritorialne spremembe in tako formuliran predlog 
pomeni, da se matične knjižnice pokrivajo vedno z nečem, kar 
je širše od lokalne skupnosti. Zato se mi zdi, da 
s takim sklepom predvsem predlagateljem zakona, to je vladi in 
ministrstvu za kulturo, ne bomo koristili, ampak bomo stvari postavili 
v celoti na glavo. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega 
Školč. Želi še kdo besedo? Ugotavljam, da ne, in zaključujem 
razpravo. Prehajamo na razpravo o predlaganih sklepih in stališčih. Najprej 
dajem v razpravo prvi sklep matičnega delovnega telesa, ki se 
glasi: "Predlog zakona o knjižničarstvu, prva obravnava, je primerna podlaga 
za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo." Prosim, da nihče 
ne moti državnega zbora, medtem ko glasujemo. Želi kdo besedo? 
(Nihče.) Potem dajem predlog sklepa, da je predlog zakona o 
knjižničarstvu v prvi obravnavi primerna podlaga za pripravo predloga zakona 
za drugo obravnavo, na glasovanje. Glasujemo. Prisotnost! (64 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Predlog sklepa smo sprejeli. V 
razpravo in odločanje dajem predlog stališč za drugo obravnavo pri 
priprav predloga zakona vladi Republike Slovenije. Stališča je obravnavalo matično 
delovno telo. Imamo dopolnjevalne predloge, ti niso urejeni na enem 
seznamu, vendar menim, da se lahko državni zbor o njih 
odloči tudi brez tega, če nihče temu ne bo ugovarjal. 
Razpravo in odločanje bom vodil tako, da bomo vselej zelo 
jasno vedeli, o katerih bomo odločali. Želi kdo razpravljati o 
teh predlogih sklepov? (Ne želi.) Zato bomo o njih odločali 
po vrsti. Najprej bomo odločali o dopolnjevalnem predlogu, ki pravi: 
Republike Slovenije, da v drugi obravnavi predloga zakona določi normative 
tudi za vse druge vrste knjižnic, ne samo za javne 
knjižnice." Gospod Tanko je predlagatelj tega predloga, dopolnjevalnega. Glasujemo o 
njem. Prisotnost! (65 prisotnih.) Prosim, za mir v dvorani, glasujemo. 
(Za je glasovalo 33.) (Proti 10.) Predlog kolega Tanka je 
bil sprejet. Glasujemo o predlogu gospoda Tanka, ki je na 
drugi strani istega dokumenta, ki pravi: "Državni zbor Republike Slovenije 
predlaga Vladi Republike Slovenije, da prvi odstavek 19. člena predloga 
zakona spremeni tako, da bo ta člen predvidel konkretno določene 
normative." Glasujemo. Prisotnost! (65 prisotnih.) (Za je glasovalo 26.) (Proti 
25 poslancev.) Predlog je dobil podporo. Glasujemo o predlogu kolega 
Sama Bevka, ki se glasi: "Predlagatelj zakona naj pri pripravi 
zakona za drugo obravnavo prouči rešitev v 6. členu, ki 
govori o kulturni dediščini in kulturnih spomenikih v smislu, da 
prepusti stroki, da ugotavlja, katero njeno gradivo ima lastnosti spomenika, 
tako kot to velja za muzejsko in arhivsko gradivo v 
javnih muzejih in arhivih." Glasujemo o teh predlogu. Ugotovimo prisotnost! 
(66 prisotnih.) (Za je glasovalo 46.) (Proti 6.) Predlog je 
sprejet. Glasujemo o predlogu dopolnjevalnega stališča, ki ga je predlagala 
kolegica Črnugelj in se glasi: "Predlagatelj naj ponovno prouči rešitev 
v 18. členu, glede na razsežnost problema financiranja in delovanja 
javnih knjižnic, ki presega zgolj pristojnosti lokalnih skupnosti, in oceni 
možnost za tako rešitev, da bi minister, pristojen za kulturo, 
izdal navodilo o pogojih in načinu uresničevanja omenjenega člena." Predlog 
dajem na glasovanje. Ugotovimo prisotnost! (66 prisotnih.) (Za je glasovalo 
38.) (Proti 12.) Predlog je sprejet. Zdaj bomo glasovali o 
predlogu, da vlada Republike Slovenije pri pripravi predloga zakona za 
drugo obravnavo v skladu z naslednjimi stališči ta zakon tudi 
pripravi. Imate jih v poročilu odbora. Je dovolj jasno, za 
katera stališča gre pri tem glasovanju ali jih moram v 
celoti prebrati? Gre za sedem predlaganih stališč. Ali lahko glasujemo, 
ne da bi jih posebej navedel? Lahko. Potem glasujemo o 
predlogu, da naj vlada Republike Slovenije pripravi predlog zakona za 
drugo obravnavo v skladu s temi naslednjimi sedmimi stališči. Glasujemo. 
Ugotovimo prisotnost! (67 prisotnih.) (Za je glasovalo 59.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je sprejet. Imamo predloge dodatnih sklepov. Gospod Tanko 
predlaga najprej, da sprejmemo dodatni sklep, ki se glasi: "Državni 
zbor predlaga Vladi Republike Slovenije, da do vložitve predloga zakona 
za drugo obravnavo ponovno oceni potrebna sredstva lokalnih skupnosti za 
dosego predpisanega standarda s preglednico po posameznih lokalnih skupnostih." Želi 
kdo besedo? (Nihče.) Potem bomo o tem predlogu glasovali. Prosim! 
Prisotnost! (67 prisotnih.) (Za je glasovalo 49.) (Proti 8.) Predlog 
kolega Tanka je sprejet. Prav tako kolega Tanko predlaga dodatni 
sklep, ki se glasi: "Državi zbor Republike Slovenije predlaga Vladi 
Republike Slovenije, da za drugo obravnavo predloga zakona določi in 
oceni potrebno dinamiko oziroma čas, v katerem morajo posamezne lokalne 
skupnosti doseči predpisani standard." Želi kdo besedo? (Ne želi.) Glasujemo 
o predlogu. Prisotnost! (67 prisotnih.) (Za je glasovalo 32.) (Proti 
25.) Predlog je sprejet. Imamo še en predlog kolega Tanka, 
ki se glasi: "Državni zbor predlaga Vladi Republike Slovenije, da 
omogoči možnost delovanja več izključno kulturnih dejavnosti v okviru ene 
pravne osebe oziroma zavoda." Želi kdo besedo? (Ne želi.) Potem 
o predlogu glasujemo. Prisotnost! (67 prisotnih.) (Za je glasovalo 33.) 
(Proti 21.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. S tem smo 
zaključili razpravo in odločanje o stvareh, ki zadevajo zakon o 
knjižničarstvu. Prehajamo na 24. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA 
ZAKONA O ČLANSTVU REPUBLIKE SLOVENIJE V RAZVOJNI BANKI SVETA EVROPE 
- hitri postopek. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila 
Vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Predlog 
zakona je obravnaval (...)Hipec, sprašujem še enkrat, želi predstavnik vlade 
besedo k temu? (Ne želi.) Predlog zakona je obravnaval odbor 
za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo. Želi 
poročevalec ali predsednik delovnega telesa besedo? (Ne želi.) Želi besedo 
predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo k predlogu zakona predstavniki 
poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Nihče 
ne želi razpravljati, zato razpravo tudi zaključujem. Zboru predlagam, da 
skladno z drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi 
in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj 
o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani 
slep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena 
tretjina navzočih poslank in poslancev. Predlog sklepa dajem na glasovanje. 
Glasujemo. Ugotavljamo prisotnost! (64 poslancev in poslank.) (Za je glasovalo 
46.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo na 
razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih. Matično delovno telo 
predlaga amandma k 4. členu, in sicer da se v 
prvem odstavku za besedo "Slovenije" doda besedilo "v poslovanju z 
banko". Želi poročevalec matičnega delovnega telesa besedo? (Ne želi.) Želi 
besedo kdo drug? (Ne želi.) Potem bomo odločali o amandmaju 
k 4. členu. Glasujemo o njem. Ugotavljamo prisotnost! (63 poslancev 
in poslank.) (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Amandma je 
bil sprejet. Zdaj bomo odločali še o besedilu 4. člena 
v celoti. Glasujemo. Ugotavljamo prisotnost! (64 poslancev in poslank.) (Za 
je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Člen je v besedilu sprejet. 
S tem smo opravili razpravo in odločanje o vloženih amandmajih. 
Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili 
vloženi amandmaji. Želi kdo besedo? (Nihče.) Na glasovanje dajem preostale 
člene, h katerem niso bili vloženi amandmaji. Glasujemo. Ugotavljamo prisotnost! 
(64 poslancev in poslank.) (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo na razpravo o naslovu 
zakona. Želi kdo razpravljati o naslovu zakona? (Nihče.) Ker ne 
želi nihče razpravljati, prehajamo na glasovanje. Na glasovanje dajem naslov 
zakona. Ugotovimo prisotnost! (64 prisotnih.) (Za je glasovalo 49.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet. Prehajamo na tretjo 
obravnavo predloga zakona. Želijo kvalificirani predlagatelji vložiti amandma? Ugotavljam, da 
ne. Želi kdo razpravljati o zakonskem predlogu v celoti? (Tudi 
ne želi.) Prehajamo na odločanje o usklajenosti. Na podlagi tretjega 
odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne 
zadeve, ali je porušena skladnost? Ni porušena, zato lahko preidemo 
na glasovanje o zakonu v celoti. Predlog zakona v celoti 
dajem na glasovanje. Ugotovimo prisotnost! (65 prisotnih.) (Za je glasovalo 
53.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je predlog zakona v celoti 
sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
25. TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBI IN 
DOPOLNITVI ZAKONA O POROŠTVU REPUBLIKE SLOVENIJE ZA OBVEZNOSTI IZ KREDITA, 
SKLAD REPUBLIKE SLOVENIJE IN SKLAD ZA REGIONALNI RAZVOJ IN OHRANJANJE 
SLOVENSKEGA PODEŽELJA PRI SKLADU SVETA EVROPE ZA SOCIALNI RAZVOJ, ZA 
IZVEDBO PROGRAMOV PRI POPOTRESNI OBNOVI IN SPODBUJANJU RAZVOJA POSOČJA, HITRI 
POSTOPEK. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike 
Slovenije. Vlado sprašujem, ali želi pri tem predlogu zakona besedo? 
(Ne.) Predlog zakona je obravnaval odbor za finance in monetarno 
politiko kot matično delovno telo. Želi poročevalec odbora besedo? (Ne 
želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne želijo.) Morda želijo besedo poslanke in poslanci? (Ne.) 
Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189. člena poslovnika 
po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja 
in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili 
vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo 
nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Glasujemo o tem predlogu. Ugotovimo 
prisotnost! (66 prisotnih.) (Za je glasovalo 51.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlog sprejet. Prehajamo na razpravo o posameznih členih 
in o vloženih amandmajih. Skupina poslancev s prvopodpisanim kolegom Kavčičem 
državnemu zboru predlaga besedilo amandmaja k 2. členu zakona. Ali 
želi predlagatelj besedo? Želi besedo kdo drug od kolegic in 
kolegov? Gospa Bitenc, prosim imate besedo.  Gospod predsednik, jaz 
bi samo želela opozoriti zbor na nekaj redakcijskih napak ali 
nepopolnosti v tem amandmaju. Prva bistvena je to, da bi 
se zavedali, da je treba napovedni stavek ustrezno razumeti, in 
sicer, da se ta člen spremeni tako, da se glasi, 
ne pa dopolni. Kar se tiče pa samega besedila, bi 
pa samo opozorili, da v delu besedila, ki je ojačano, 
po našem mnenju pravzaprav manjka po tečaju koga na dan 
se odobrava oziroma znaša kredit v tolarski protivrednosti toliko in 
toliko. Menimo pa tudi, da je besedilo, ki se nahaja 
za vejico, v dani pomenski povezavi odveč, to se pravi, 
ki se v času trajanja kredita spreminja, tako bi bilo 
mogoče treba razmisliti o nekih redakcijskih spremembah do amandmaja. Hvala. 
 Hvala lepa za ta opozorila, gospa Bitenc. Sprašujem gospoda 
Kavčiča in ostale predlagatelje, ali se s predlogom popravkov besedila 
strinjajo. Ali kdo predlaganim redakcijskim popravkom sekretariata nasprotuje? Prosim, gospod 
Kavčič.  Mislim, da je prvi popravek logičen, namesto dopolni, 
je spremeni. Kar se pa tiče tečaja na dan, pa 
logično izhaja iz pogodbe, v pogodbi je naveden tečaj, zato 
mislim, da ta druga intervencija ni umestna.  Torej predlagatelj 
sprejema prvi predlog za redakcijo, ne pa drugega. Pri drugem 
vztraja. Drži.  Tako je.  Ali ima sekretariat stališče? 
(Ne.) Sprašujem ostale, ali želijo razpravljati o tem. Prosim, kolega 
Gaspari.  Se opravičujem, samo še enkrat vsem v pozorno 
branje, ali je natančno napisano, jaz pred seboj trenutno nimam, 
zato sprašujem. Da ne bo nesporazumov v bodoče, kot smo 
jih že imeli v tem parlamentu pred časom. Preračunavanje v 
tolarje, je lahko samo za zneske na dan, ki so 
zapisani v pogodbi, ne pa za kakršnokoli bodoče obdobje, za 
katerega še ne vemo bodoči tečaj. Da se nam ne 
bi zgodil TRP in še kaj podobnega izpred časa, ko 
smo na tem skoraj doktorirali, kaj je točno in kaj 
ni. Točno je lahko samo tisto, kar je v določenem 
trenutku v tuji valuti izraženo po pogodbi in preračunano po 
znanem tečaju v tolarsko protivrednost. Vsakršno pretvarjanje v tolarje bodočih 
zneskov, za katere še ne vemo tečaja, bi bilo slabo, 
ker bi se vračali nazaj v parlament in bi morali 
popravljati zakon. Hvala lepa.  Kolega Kavčič, ali ta pripomba 
kaj vpliva na vsebino amandmaja? (Ne.) Je potrebno, da amandma 
preberem ali ga imamo vsi pred seboj? (Ni potrebno.) Torej, 
vemo za besedilo amandmaja, kot ga je predlagala skupina poslancev 
s prvopodpisanim gospodom Kavčičem? (Da.) Glasujemo o predlaganem amandmaju. Ugotovimo 
prisotnost! (64 prisotnih.) (Za je glasovalo 45.) (Proti 3.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Glasujemo o ostalih členih. Želi kdo 
besedo? (Ne želi.) Preostale člene dajem na glasovanje. Ugotovimo prisotnost! 
(64 prisotnih.) (Za je glasovalo 49.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
so preostali členi sprejeti. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. 
naslov zakona. Ugotovimo prisotnost! (65 prisotnih.) (Za je glasovalo 53.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet. Prehajamo na 
tretjo obravnavo predloga zakona. Želi kdo besedo ali podati predlog 
za amandma? (Nihče.) Prehajamo na glasovanje o zakonu v celoti. 
Na glasovanje dajem predlog zakona v celoti. Ugotovimo prisotnost! (67 
prisotnih.) (Za je glasovalo 56.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
zakon v celoti sprejet. Prehajamo na 26. TOČKO DNEVNEGA REDA 
- PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O ZDRAVSTVENI 
DEJAVNOSTI, HITRI POSTOPEK. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila 
skupina poslancev s prvopodpisanim Zmagom Jelinčičem. Želi kolega Jelinčič (ki 
ga ni v dvorani) ali kdo drug od predlagateljev besedo? 
Glede na to, da je ta zakon potreben še dodatne 
proučitve, gre za na videz preprosto vprašanje, vendarle pa ni 
tako enostavno, in sicer na kakšen način bo urejeno zbornično 
članstvo posameznih profilov delavcev v zdravstvu. Sedaj imamo na tem 
področju samo zdravniško zbornico, ki je obvezna. Poznano mi je, 
da ni bilo v tem času, ko je bil zakon 
vložen - vložen je po hitrem postopku - tudi zato 
med prvim in drugim branjem ter seveda tretjim mogoče opraviti 
dodatnih obravnav in oblikovati dodatnih predlogov na ta zakon. Predlagam, 
da predlagatelji in zainteresirani skupaj z vlado pogledajo ta vprašanja 
in nato na eni od prihodnjih sej ta zakon obravnavamo. 
Torej predlagam proceduralno preložitev te točke na eno od prihodnjih 
sej.  O tem proceduralnem predlogu bomo glasovali. Sprašujem poslanske 
skupine za njihova stališča. Prosim, kolega Rokavec. Kolega Brenčič, se 
opravičujem. Se opravičujem. Kolega Brenčič.  Hvala lepa za besedo, 
gospod predsednik. Kolegice poslanke, kolegi poslanci. Takole je. Ko je 
bil ta zakon uvrščen na predsklic zdajšnje seje, je seveda 
imel sabo popotnico, da je že skrajni čas, da zadostimo 
odločbi ustavnega sodišča, s katero je potrebno, da zakonodajalec razreši 
pravno praznino v osnovnem zakonu za zdravstvene dejavnosti, zatosem kot 
predsednik odbora tudi menil, da je potrebno, da ta zakon 
nekako tudi čim prej pride v proceduro. O tej potrebi 
sem tudi usklajeval nekako stališča in potek obravnave tega zakona 
z ministrstvom za zdravstvo. Skupno mnenje je bilo, da je 
treba s tonovelo, ne glede kdo je predlagatelj, razrešiti dilemo 
oziroma praznino, ki jo odločba ustavnega sodišča nalaga državnemu zboru. 
Menim, da tu ni kakšnih posebnih dilem. V poslanski skupini 
SLS+SKD menimo, da je zakon kot takšen z amandmaji vlade 
povsem v svojstvu sledljivosti, ki jo nalaga odločba ustavnega sodišča 
in ga je smiselno tudi čim prej razrešiti oziroma sprejeti. 
Potrebno je pa za osnovni zakon o zdravstveni dejavnosti v 
evidentnih pomanjkljivostih pripraviti v doglednem času celovite spremembe in dopolnitve 
in razreševati nekatere dileme takrat. Zbornični sistem, kot je vzpostavljen 
v zdravstvu, je najbrž potreben krepkega premisleka s strani ministrstva 
in spremembe. Pomembno pa je, da zbornični sistem, takšen kot 
je morda željen s posameznih področij zdravstvene dejavnosti, ne poruši 
usklajenosti sistema zdravstvenega varstva kot celote. Trendi, ki so najbrž 
tudi posledica tega, da ta zakon prestavljamo, vodijo najbrž v 
to smer. Tudi sam sem za to, da se navsezadnje, 
če so nesoglasja ali stvari nedorečene, prestavi obravnava tega zakona 
na naslednjo sejo, vendar najkasneje na naslednjo. Ta zakon je 
treba glede na to - vsaj tako razume stališča naša 
poslanska skupina - vzeti v proceduro. Ta mandat je nekako 
dolžan in vse poslanske skupine, kiso parlamentarne stranke, so dolžne, 
da sledimo odločbam ustavnega sodišča bolj dosledno, kot smo to 
počeli v prejšnjem mandatu. Mi nismo za to, da se 
zakon oziroma procedura obravnave tega zakona prelaga na eno od 
naslednjih sej. Hvala.  Hvala lepa, kolega Brenčič, za vaše 
stališče v imenu poslanske skupine SLS + SKD - Slovenske 
ljudske stranke. Želi še katera od poslanskih skupin zavzeti stališče 
do predloga kolega Anderliča, da se preloži to točko na 
eno od naslednjih sej državnega zbora? (Ne.) Potem bomo o 
predlogu kolega Anderliča (...)Da? Prosim, imate besedo. Želite v imenu 
poslanske skupine, ker drugače ne morete?  Ne? Ali nimam 
te pravice?  Ne.  Dobro, bom v imenu poslanske 
skupine. Glede na to, da je predlagatelj prvak naše stranke, 
gospod Zmago Jelinčič, naj povem, da ne glede na to, 
da večina amandmajev, ki jih je vložil, nima podpore, napovedujem, 
da bom proti predlaganemu sklepu gospoda Anderliča. Hvala.  Pravico 
dolžnosti in mi ni težko priznati, da sem se moral 
poglobiti v tematiko. Tako da ta čas v svojem imenu 
lahko rečem, da soglašam s predlogom za odlog, ne pa 
za umik tega zakona iz parlamentarne procedure. Ne gre za 
preprosto dejstvo, da je razmeroma lahko ugoditi zahtevi ustavnega sodišča, 
ki zahteva pravzaprav, da zakon opredeli postopke, kako pridemo do 
novih zbornic na področju zdravstvenega varstva, ampak gre za nekatera 
mnogo bolj bistvena vprašanja. Gre za to, da bomo s 
tem zakonom ob morebitnem sprejemu poslanskih amandmajev, med katerimi nedvomno 
nekateri ciljajo v pravo smer, da bomo sprejeli velik presedan, 
da bomo celotno družbo postavili pred dejstvo, da jih bomo 
postavili v zbornice, v obvezne zbornice, v članarine, v predsedstva, 
v sinekure in na splošno v korporativizem. Toje področje, ki 
globoko presega resor ministrstva za zdravstvo. Kot sem obveščen, ta 
zakon o zbornicah v svojem osnutku je nekoč bil na 
določeni stopnji postopka in šele ko bomo odgovorili, v kakšni 
meri ta družba in za kakšne namene potrebuje, da se 
ljudje organizirajo, obvezno, s članarinami, potem bo zelo lahko odgovoriti, 
v kakšnem obsegu potrebujemo zbornice tudi v zdravstvu. Načeloma bi 
rekel, da tisto, kar smo doslej uspeli pridobiti, tudi seveda 
z vašo pomočjo, govori, da ima Evropska unija zbornice za 
tista poklicna, profesionalna področja, kjer poleg interesa trga, zasebnika, posameznika, 
močno prevladujejo oziroma so močni tudi interesi družbe, ki želi 
na nek način regulirati oziroma usmerjati celotno poklicno sfero. Zato 
so običajne zbornice za zdravnike, za lekarnarje, za notarje, za 
odvetnike in tako naprej. Vse to, kar že imamo. Seveda 
so zbornice potrebne čisto za vsak segment poklicev. Jaz bi 
želel to priliko in ta svoj nastop uporabiti za vprašanje 
vam. Vi boste odločali, v kakšni meri bo ta družba 
obvezno organizirana v cehe. Hvala.  Gospod minister, o vsebini 
pri proceduralnih predlogih ne razpravljamo. Opredelimo se do predloga v 
skladu s 73. členom poslovnika, ali bo državni zbor prenesel 
to točko na eno izmed naslednjih sej državnega zbora. Ker 
ne želi več nihče razpravljati, dajem predlog kolege Anderliča v 
skladu s 73. členom poslovnika, da se ta točka, predlog 
zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravstveni dejavnosti, preloži 
v obravnavo na eno izmed naslednjih sej državnega zbora. Glasujemo. 
Ugotovimo prisotnost! (66 prisotnih.) (Za je glasovalo 38.) (Proti 18.) 
Predlog kolega Anderliča je sprejet. Prehajamo na 27. TOČKO DNEVNEGA 
REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O DOPOLNITVI ZAKONA 
O ŽELEZNIŠKEM PROMETU, PO SKRAJŠANEM POSTOPKU. Predlog zakona je v 
obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije. Ker zelo hitimo s 
sprejemanjem, morda bolj, kot je to pričakovala vlada, bomo za 
hipec počakali ali bo v dvorano vstopil predstavnik vlade. V 
tem primeru ga bomo prosili, če tako želi, da ima 
besedo. Tukaj je predstavnik vlade, ga lepo pozdravljam. Gospod državni 
sekretar, želite besedo pri tem zakonu. Želite. Imate besedo in 
vas vabim za govorniški oder. Prosim. Vse ostale pa prosim 
za mir v dvorani. Gospod državni sekretar, imate besedo.  
Lep pozdrav! Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovani, če dovolite, 
povsem na kratko bi povedal, zakaj je prišlo do te 
potrebne spremembe zakona o železniškem prometu. Državni zbor je v 
prejšnjem sklicu, v zadnjem kvartalu prejšnjega leta, sprejel poroštvo za 
najetje kredita v znesku 6,2 milijarde za dokončanje nove železniške 
povezave proti Madžarski. V zakonu o železniškem prometu so navedene 
vse obveznosti države, ki je lastnica javne železniške infrastrukture, v 
zvezi s krediti za posodobitev in novogradnje na tem področju 
v preteklem obdobju. Prav zaradi tega lastništva je potrebno, da 
se k spisku obveznosti, ki jih je že prevzela država 
v sklopu zakona o železniškem prometu, doda tudi zadolžitev, ki 
so jo izvedle Slovenske železnice in jo bodo porabile za 
dokončanje te železniške povezave oziroma so jo že porabile. Tako 
da se dejansko samo v členu zakona, ki navaja te 
obveznosti, doda ta dodatna obveznost v znesku 6,2 milijarde. To 
je dopolnitev, ki smo jo bili prisiljeni predlagati v sklopu 
tega zakona. Lepa hvala.  Hvala lepa, gospod državni sekretar. 
Predlog zakona je obravnaval odbor za infrastrukturo in okolje kot 
matično delovno telo. Želi predsednik odbora besedo? (Želi.) Predsednik odbora, 
gospod Gerenčer, prosim.  Hvala, gospod predsednik. Odbor je obravnaval 
predlog za spremembo zakona o železniškem prometu in sprejel sklep, 
da ga podpre po skrajšanem postopku. Odbor je sprejel tudi 
besedilo vlade za amandmaje, ki jih imate v pregledu (sprejeli 
smo tri amandmaje) . Na podlagi tega predlagamo, da sprejmemo 
zakon z amandmaji, ki jih predlaga odbor. Hvala lepa.  
Hvala lepa, gospod predsednik odbora. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne 
želi besede.) Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin, če tako želijo. 
V imenu poslanske skupine? Prosim, gospod Juri Malovrh, v imenu 
poslanske skupine SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke.  
Gospod predsednik, hvala lepa za besedo. Poslanska skupina SLS + 
SKD bo podprla omenjeni zakon oziroma dopolnitev, kajti zakon o 
železnicah, ki je bil sprejet v tem državnem zboru leta 
1999, je prenesel v last države Slovenije tudi vso infrastrukturo. 
Glede na to, da je prenesel v last vso infrastrukturo, 
so tudi obveznosti iz tega naslova prenešene na državo Slovenijo. 
Pri uveljavitvi zakona oziroma o poroštvu Republike Slovenije za obveznosti 
Slovenskih železnic je Republika Slovenija takrat nastopala kot porok in 
zato ni tehtnih razlogov, da sedaj vlada kot lastnik infrastrukture 
ne bi sprejela tudi obveznosti iz tega naslova. Gospod državni 
sekretar je že povedal, da gre tu predvsem za progo 
v smeri Puconci-Hodoš, ki bo, upam, da v tem mesecu 
stekla, vsaj poskusno, da prevzame tudi obveznosti. Zato predlagam državnemu 
zboru, da ta zakon tudi podpre. Hvala lepa.  Hvala 
(Ne želi.) Sprašujem ali to želijo poslanke in poslanci? (Da.) 
Kolega Zamernik ima besedo.  Hvala lepa gospod predsednik. Seveda 
temu zakonu je praktično nemogoče nasprotovati. Tako se je v 
preteklosti nekako zanemarjalo to področje in iz tega razloga vsekakor 
je potrebno zakon podpreti. Seveda pa ob zelo grenkem priokusu 
vse korupcije, katere odkritij smo sedaj priča v zadnjem času, 
se bojim, da so se na tem področju lovke korupcije 
razširile do neslutenih razsežnosti. Ko zahtevaš podatke, seveda podatkov ne 
dobiš. O tem smo veliko govorili v prejšnjem mandatu. Da 
je osnovna pogodba iz 12 milijard sedaj narasla na 18 
milijard tolarjev, je uradna obrazlaga zdrsi zemljin in pa uvedba 
DDV. Za zdrse zemljin bi še nekako sprejel, čeprav malce 
tako, zelo težko, kajti zadeva se vendarle gradi v Prekmurju. 
Ni to Zgornje Savinjska dolina z Macesnikovim plazom ali pa 
Log pod Mangartom. Tam vendarle so verjetno lahko projektanti, če 
so pač dobri projektanti, pa verjamem, da ste dobili dobre 
projektante, predvideli kakšni bodo tam zdrsi zemljin. Vendar pa izgovor, 
uradni izgovor, da gre za uvedbo DDV (...)Ne, jaz mislim, 
da gre tukaj za SCT. SCT ni dobil Trojan in 
seveda to razliko je treba pokriti. In kje se bo 
lažje pokrilo kot tam, kjer je veliko denarja, kjer pač 
milijarda ne pomeni veliko. Bojim se, da je to tako. 
Hvala lepa. Seveda, težko je biti proti, kot sem že 
prej rekel, gospod Gaber. Sem za to, ampak z grenkim 
priokusom, da gre tukaj ne za DDV, ampak za SCT. 
Hvala lepa. Želi še kdo besedo? (Nihče.) Ja, prosim. Gospod 
državni sekretar. Prosim, imate besedo. Seveda. Izvolite.  Hvala lepa. 
Nisem se mislil oglašati, ampak na to, kar je bilo 
rečeno pa vendarle moram odgovoriti. Mi smo dali ob tem 
predlogu poroštvenega zakona, vlada je dala v državni zbor v 
prejšnji sestavi, v prejšnjem sklicu dejansko popolno gradivo, kar se 
tiče razloga za povečanje predhodno ocenjenih in z investicijskim programom 
določenih vrednosti za izgradnjo te železniške povezave. Če tukaj menite, 
da je karkoli nepravilnega, bi predlagal, da to dejansko potem 
tako v skladu z možnostmi, ki jih državni zbor ima, 
da se ta zadeva tudi razčisti v detajle. Samo za 
pojasnilo bi pa povedal, da je dejansko pogodba, takrat z 
resnično najugodnejšim ponudnikom SCT, Gradis in Primorje v sodelovanju s 
SCT-jem bila sklenjena v mesecu marcu, mislim, da leta 1998. 
Mi smo dejansko uvedli davek na dodano vrednost s 1. 
julijem tega leta. Dejstvo je tudi, da v pogodbi ni 
bil ta davek vračunan. Vi dobro veste, da po veljavni 
zakonodaji znaša za davek razliko med prejšnjim davkom in sedaj 
veljavnim 19-odstotnim davkom. Narejena je bila posebna metodologija obračunavanja davka 
na dodano vrednost. Ta davek na dodano vrednost se zaračunava 
enako v sklopu projektov, ki se izvajajo na Slovenskih železnicah, 
kot seveda tudi projektu, ki jih izvaja Dars na področju 
avtocest. Tako tukaj obstajajo metodološke in strokovne podlage, zakaj je 
ta DDV takšen, kot je, približno tam nekje čez 14 
odstotkov, če odštejemo tisto, kar je bilo v pogodbi že 
vračunano. Dejanska začetna investicijska vrednost je bila 18 milijard tolarjev. 
V tem vmesnem obdobju je pa tako, kot je v 
vseh papirjih obrazloženo - in bi prosil, jaz ne bi 
tukaj želel ponavljati, ker bi vam preveč časa vzel - 
bilo točno obrazloženo, kolikšen delež sredstev je bil prispevan iz 
proračunskih sredstev, 13 milijard je bilo kredita in vsega skupaj 
se je nabralo - po spominu govorim - nekaj čez 
16 milijard. Ko je prišlo dejansko tudi spet dokazano, ob 
predhodnih raziskavah, geoloških raziskavah, kljub vsemu ob pričetku zlasti vhodov 
v tunel in potem galerije, ki je bila pred tem 
do zdrsa zemljin, so bile ponovno zahtevane od najeminentnejših strokovnjakov 
v tej državi raziskave in podatki, kaj, zakaj in kako 
je do tega prišlo. Ti podatki obstajajo dokumentirani, podpisani s 
strani odgovornih s teh institucij. Iz tega naslova je nastalo 
za približno 3 milijarde dodatnih stroškov. Nadalje je tukaj dodatni 
strošek še v sklopu odkupa nekaterih zemljišč, ki je prav 
tako dokumentiran in pogodbeno verificiran, in pa seveda tega DDV-ja, 
ki znaša dve milijarde 700. V globalnem seštevku je to 
6,2 milijarde. Glede na 16 milijard, kolikor je bilo zagotovljenih 
sredstev, tako iz kredita 13,5 milijard plusprispevek rednih proračunov v 
zadnjih, recimo dveh, treh letih, je ta razlika znašala 6,2 
milijarde in zato smo zaprosili za poroštvo. Vsa dokumentacija je 
na voljo tako tukaj v državnem zboru kot tudi seveda 
pri investitorju, ki so v tem primeru Slovenske železnice. Če 
je tukaj kakršenkoli dvom, bi prosil, da ne bi tako 
samo na splošno govorili, ampak da državni zbor, ki ima 
pristojnosti, tudi to zadevo razišče. Hvala lepa.  Hvala lepa 
za besedo. Bi vas pa vprašal, če je zadeva res 
tako čista, ali mi lahko tukaj na tem mestu rečete, 
da lahko z nekom, ki se pač malce bolje spozna 
na to zadevo kot jaz, pridem in pogledam v vso 
dokumentacijo, ki je s tem v zvezi. To vključuje seveda 
tudi osnovno pogodbo, situacije, ki so bile plačane ali pa 
ki bodo plačane, to je vključno vse, res vsa dokumentacija, 
ki je na voljo s tem v zvezi. Žal imam 
zelo grenko izkušnjo pri vaših kolegih, recimo pri Darsu. Tam 
sem lahko prišel do tistih olepšanih dokumentov, ki so bili 
poslani v parlament. Ko pa sem zahteval še obračunske situacije, 
ki so bile osnova za izplačilo in pa osnovno pogodbo 
z izvajalcem, je bilo pa rečeno, ne tega pa ne 
moreš videti, kajti to je pa poslovna skrivnost izvajalca. Če 
mi lahko rečete, da lahko vidim vso dokumentacijo, vključno s 
tema zadnjima dvema, da jo pogledam z ljudmi, ki se 
pač na to spoznajo, bom seveda z veseljem sprejel vašo 
ponudbo.  Hvala lepa kolega Zamernik. Želite besedo, gospod državni 
sekretar? Želite. Prosim.  Hvala lepa, gospod predsednik. Zagotavljam vam, 
da lahko vi in kdorkoli z vami želi priti, si 
pogleda kompletno vso dokumentacijo na Slovenskih železnicah in če je 
treba tudi širše, če je še kje kaj tudi. Torej 
nobenega razloga ni, da ne bi imeli na voljo vse, 
karkoli želite in kar obstaja. Hvala.  Gospod državni sekretar 
je pobral vrženo rokavico. Gospod Zamernik želite še besedo? (Ne 
želi.) Gospod Diaci vi? (Ne.) Gospa Pozsonec želi besedo. Prosim. 
 Hvala lepa. Jaz ne morem mimo tega, da ne 
bi omenila, da iz teh silnih sredstev ni prišlo do 
podizvajalcev. Oni so delali od maja 1999, vložili so svoje 
mehanizacije, sami so kupovali gorivo in tako naprej, zdaj so 
jim dolžni za 13 milijonov. Pravzaprav družine so uničili in 
tega denarja ni nikjer. To sem morala povedati pred državnim 
zborom, ker je treba te ljudizaščititi. Oni so delali in 
so prišli v takšno situacijo.  Hvala lepa gospod Pozsonec. 
Želi še kdo besedo? Gospod državni sekretar. Prosim.  Hvala 
lepa, gospod predsednik. Res je tako, kot pravi gospa, vendar 
je investitor izpolnil vse obveznosti. Kljub temu smo se pa 
dogovorili in mislim, da je tako gospod minister, gospod Presečnik, 
tudi odgovoril na poslansko vprašanje, da bodo Slovenske železnice iz 
sredstev, ki jih še dolgujejo glavnemu izvajalcu, to je SCT, 
ob predložitvi dokumentacije teh prevoznikov v sklopu podjetja, mislim, asfalti, 
poravnale te obveznosti, ker se to ni zgodilo po prvotnem 
dogovoru in obljubi, da bo to storjeno s strani glavnega 
     Prosim, da vstavite svoje kartice! 
poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Pričenjam nadaljevanje 2. 
seje državnega zbora Republike Slovenije. Obveščen sem, da so zadržani 
in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in 
poslanci: Bogomir Vnučec, Zmago Jelinčič, Branko Janc, Franc Čebulj, Bojan 
Kontič za dopoldanski del seje, Jelko Kacin, Alojz Peterle, Vili 
Trofenik za pričetek seje, Jože Avšič za pričetek seje in 
dr. Slavko Gaber do 11.30 ure. V dvorani je ta 
hip, glede na vložene kartice, premalo poslank in poslancev, da 
bi lahko nadaljevali delo, zato bomo za nekaj minut počakali. 
Rad bi povedal, da je seja komisije za volitve in 
imenovanja trajala vse do - prosim, da izklopite telefone - 
da je trajala vse do začetka, tako da bodo kolegi 
kmalu v dvorani. Prosim, da kolegice in kolegi vstavijo glasovalne 
kartice v glasovalno napravo. Še enkrat prosim vse poslanke in 
poslance, ki niso v dvorani, da se v dvorani zglasijo, 
ker se je začela seja državnega zbora. Če v kratkem 
ne bomo sklepčni, bom predlagal 15 minut premora. Prosim kolegice 
in kolege, da vstavijo glasovalno kartico v napravo, tako da 
lahko ugotovimo navzočnost v dvorani. Kolegice in kolege, ki še 
niso prišli v dvorano, prosim, da se v njej zglasijo, 
ker bomo nadaljevali 2. sejo državnega zbora. Nadaljujemo sejo. Ugotavljam 
navzočnost v dvorani! (48 poslancev in poslank.) Zbor je sklepčen 
in lahko odloča. Na sejo sem povabil predstavnike vlade Republike 
Slovenije in vse lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 2. seje državnega 
zbora bomo pričeli z obravnavo 22. točke dnevnega reda, to 
je predloga zakona o spremembah zakona o popravi krivic. Zatem 
bo zbor prešel na obravnavo 23. točke, to je predloga 
zakona o knjižničarstvu, ter po vrstnem redu dalje. Prehajamo na 
22. TOČKO DNEVNEGA REDA, to je na TRETJO OBRAVNAVO PREDLOGA 
ZAKONA O SPREMEMBAH ZAKONA O POPRAVI KRIVIC. Predlog zakona je 
za tretjo obravnavo pripravil predlagatelj gospod Leon Gostiša, poslanec prejšnjega 
sklica, predlagateljstvo zakona pa je kasneje prevzel poslanec Franci Rokavec. 
Želi gospod Rokavec, predlagatelj, besedo? (Želi.) Prosim, imate besedo.  
Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovane poslanke in poslanci, predstavniki 
vlade! Spremembo zakona je namreč že v letu 1998, aprila 
meseca, vložil v parlamentarni postopek bivši poslanski kolega, gospod Gostiša. 
Namreč, v januarju leta 1998 je potekel 18-mesečni rok za 
vložitev zahtevkov po zakonu o popravi krivic, kakor tudi zahtevkov 
za revizijo postopkov. Po pretečenemroku je bilo do danes vloženih 
več kot 1.200 vlog, predvsem v prepričanju, da bodo vloge 
upoštevane kot pravočasne in tudi enakovredno upoštevane. Zaradi časovnega zamika 
sprejemanja zakona in pa tudi v luči odločbe ustavnega sodišča 
v primeru žrtev vojnega nasilja z dne 12.12.2000 je bilo 
treba pri pripravi zakona za tretjo obravnavo tudi podaljšati razumni 
rok, ki je sedaj z amandmajem opredeljen v 1. in 
Hvala lepa, gospod državni sekretar. Želi še kdo besedo? (Nihče.) 
V razpravo dajem 1. člen in tri amandmaje, ki smo 
jih prejeli. Matično delovno telo predlaga tri amandmaje, ki ste 
jih dobili v pregledu na klopi. Najprej predlagam, da razpravljamo, 
če kdo želi, o vseh treh skupaj. (Ne želi.) Potem 
bomo odločali o vsakem posebej. Matično delovno telo predlaga k 
1. členu, da se besedilo 1. člena nadomesti z besedilom: 
"V tretjem odstavku 34. člena zakona o železniškem prometu se 
za besedama 'in prejšnjem' dodajo besede 'ter šestem'." Navedeni amandma 
dajem na glasovanje. Ugotovimo prisotnost! (63 prisotnih.) (Za je glasovalo 
54.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Matično delovno 
telo predlaga v drugem amandmaju, da se v četrtem odstavku 
34. člena za besedami "navedenih v prvem" dodata besedi "in 
šestem". Amandma dajem na glasovanje. Ugotovimo prisotnost! (63 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 54.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prav tako matično delovno telo predlaga v tretjem amandmaju, da 
se za petim odstavkom 34. člena doda nov šesti odstavek, 
ki se glasi: "Država bo v letu 2001 prevzela dolgove 
javnega podjetja Slovenske železnice, d.d., iz naslova posojil, najetih na 
podlagi zakona o dopolnitvi zakona o poroštvu Republike Slovenije za 
obveznosti Slovenskih železnic, d.d., iz naslova posojil, najetih za financiranje 
gradnje železniške proge v smeri Puconci-Hodoš-državna meja." Amandma dajem na 
glasovanje. Ugotovimo prisotnost! (63 prisotnih.) (Za je glasovalo 57.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo o besedilu 1. 
člena v celoti. Ugotovimo prisotnost! (65 prisotnih.) (Za je glasovalo 
52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je besedilo 1. člena določeno. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o 2. členu. Želi kdo 
besedo? (Nihče.) Potem o 2. členu odločamo z glasovanjem. Glasujemo. 
Ugotovimo prisotnost! (65 prisotnih.) (Za je glasovalo 55.) (Proti nihče.) 
Besedilo 2. člena je določeno. Prehajamo na razpravo o naslovu 
zakona. Želi kdo besedo? (Nihče.) Prehajamo na glasovanje o naslovu 
zakona. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (65 prisotnih.) (Za je glasovalo 54.) 
(Proti nihče.) Tako je naslov zakona sprejet. Sprašujem kvalificirane predlagatelje, 
če želijo vložiti amandma v tretji obravnavi. Želi kdo besedo? 
(Nihče.) Potem glasovali o zakonu v celoti. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! 
(65 prisotnih.) (Za je glasovalo 58.) (Proti nihče.) Zakon je 
sprejet. Predlagam, da na tem mestu za dopoldanski del seje, 
delo zaključimo. Predlagam, da se državni zbor ponovno sestane in 
nadaljuje sejo ob 14. uri in 30 minut. KVIAZ je 
zasedal, ob 10. uri je prekinil delo. Ker je predvidoma 
lahko, če to še ni storjeno, KVIAZ pripravil potrebne sklepe 
za odločanje. Hvala lepa.  Tisti, ki ste v svojih 
sobah in niste navzoči v dvorani, vabim vas, da se 
nam pridružite. Rad bi povedal, da na displayu kaže, da 
je v dvorani navzočih 25 poslancev, kar seveda, žal, ni 
temu tako. Prosim, da se zberemo v dvorani in da 
tisti, ki smo v dvorani, vložimo kartice v glasovalne naprave. 
Tako kot vedno, bomo tudi nadaljevanje te seje začeli točno. 
Vabim poslance, ki niso navzoči in imajo v glasovalnih napravah 
svojo glasovalne kartice, da v izogib nesporazumom ali pa kritikam 
kolegov, pridejo v dvorano ali pa odstranijo kartico ali pa, 
kar je še bolj razveseljujoče, zasedejo svoja mesta. V dvorani 
je navzočih 60 kolegic in kolegov. Ali smo tako prijazni, 
najprej, da se ne motimo z razpravo med sejo, ki 
poteka, in drugič, če smo lahko tako kolegialni in malce 
poškilimo na sosednje klopi, ali so vsi naši kolegi, potem 
ko so zapustili sejo ob enih, morda vzeli kartice, ker 
drugače jaz s tega mesta ne vidim, ali je ta 
navzočnost. Dobro. Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in 
gospodje! Nadaljujemo z 2. sejo državnega zbora Republike Slovenije. Dodatno 
so opravičeni za nadaljevanje današnje seje kolegi: Leopold Grošelj, Janko 
Veber in Vili Trofenik. Prehajamo na 28. TOČKO DNEVNEGA REDA 
- OBRAVNAVA PREDLOGOV ODLOKOV O USTANOVITVI DELOVNIH TELES DRŽAVNEGA ZBORA. 
Ugotavljam, da imamo pripravljene tri predloge odlokov, in sicer o 
ustanovitvi komisije državnega zbora Republike Slovenije za peticije, odlok o 
ustanovitvi slovenskega dela pridružitvenega parlamentarnega odbora in predlog odloka o 
spremembah odloka o ustanovitvi komisije državnega zbora Republike Slovenije za 
nadzor proračuna in drugih javnih financ. Predlagam, da državni zbor 
razpravlja o predlogih vseh treh odlokov, glasovali pa bomo o 
vsakem posebej. Sprašujem poročevalca matičnega delovnega telesa, gospoda Školča, ali 
želi besedo? (Ne.) Sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve nima 
pripomb. Želijo besedo poslanske skupine? (Ne.) Sprašujem, ali želijo besedo 
poslanke in poslanci? Prosim, gospod Peče.  Hvala za besedo. 
Ni vezano na 28. točko, torej na razpravo o predlaganih 
odlokih, s katerimi se zdajle srečujemo, ampak bi rad povedal 
nestrinjanje poslancev slovenske nacionalne stranke z načinom dela komisije (Kviaza) 
in z načinom dela tega državnega zbora. Državni zbor se 
je na eni izmed svojih prvih sej - mislim, da 
je bilo 2. nadaljevanje 1. seje - srečal tudi s 
predlogom o ustanovitvi še dveh delovnih teles, ki pa verjetno 
vse vas ne tangirata, ker nista politično naravnani. Gre za 
komisijo za lokalno samoupravo in komisijo za vprašanja oziroma problematiko 
invalidov. S tega mesta bi vas rad po eni strani 
zaprosil, da se državni zbor kotpredstavniško telo vsega ljudstva sreča 
tudi s tema dvema delovnima telesoma, ki jima je ta 
isti državni zbor že dal popotnico, da naj se obravnavata 
na matičnem delovnem telesu, torej na Kviazu. Toda do zdaj, 
pod predsedstvom prejšnjega predsednika, do tega ni prišlo; je uvrščeno 
na dnevni red, vendar z namenom izigravanja oziroma ignoriranja teh 
dveh pomembnih vprašanj v naši družbi, se nočete in nočete 
srečati. Zato še enkrat apeliram na vse vas, potrudimo se 
in ti dve delovni telesi čim prej formirajmo. Prav tako 
pa bi tudi prosil, če lahko dobim, gospod predsednik, vaše 
mnenje o teh dveh delovnih telesih. Hvala.  Prosim, kolega 
Školč.  Hvala lepa. Dal bi pojasnilo v imenu komisije. 
To sta bila dva predloga, ki nista imela pripravljenih vseh 
elementov za odločanje. Na seji Kviaza smo sporazumno - vsaj 
sam sem tako razumel - z gospodom Pečetom se dogovorili, 
da se to uvrsti na prvo naslednjo sejo komisije. Prva 
naslednja seja bo lahko v trenutku, ko bo ta zaključena. 
Zato njegov protest, kar se tiče tega delovnega telesa, ki 
do zdaj ni zavlačeval z nobeno stvarjo, ki je prišla 
odločanje v času, ko mu predsedujem, bo pač prišla v 
odločanje. Zato menim, da protest, vsaj v tem delu, ni 
na mestu. Če je pa to povezano s tem, da 
v začetku ni bilo dogovora o teh delovnih telesih, pa 
mislim, da se to ne tiče komisije, ki jo vodim 
in v kateri korektno sodelujejo poslanci vseh poslanskih skupin, ampak 
se dotika tistih, ki so pripravljali dogovor, katera delovna telesa 
da in katera delovna telesa ne. Hvala lepa.  Hvala 
nimam sam kaj dodati, glede na vašo prošnjo za moje 
osebno stališče. Nimam kaj dodati, glede na pojasnilo, ki ga 
je ravnokar dal predsednik Kviaza. Kolega Peče želi besedo.  
Se bojim, da smo se narobe razumeli, gospod Školč. Jaz 
sem poskušal v svojem govoru biti zelo natančen in tudi 
povedal, da je bila zadeva sprejeta v tem državnem zboru, 
torej v začetku našega delovanja, in nikakor ne v trenutku, 
ko ste v nastopali v funkciji predsednika komisije Kviaz. Rad 
pa bi, da se tudi v teh dveh delovnih telesih, 
torej komisiji za lokalno samoupravo, za katero smo danes v 
obravnavi že nekajkrat navedli, da je nujno potrebna oziroma so 
stvari lokalnega pomena tako pomembne, da je smiselno, da se 
obravnavajo v svoji lastni komisiji, in pa komisiji za vprašanja 
invalidov, ki je prav tako pomembna, da tudi te komisije 
obravnavamo in ne samo, da jih prelagamo iz seje na 
sejo. Zaenkrat nam je zgodovina oziroma naše delo v Kviazu 
tir ti dve vprašanji in da v ospredje potiskamo tiste 
stvari, ki so politično in ne življenjsko povezane z življenjem 
 Samo vprašanje oziroma da razrešimo nejasnost. Gospod predsednik, vi 
ste ravnokar dejali, da imamo pod točko 28 tri odloke. 
Kolikor jaz opazim v materialu, ki smo ga prejeli, imamo 
dva odloka, tisti tretji, ki ste ga omenili, pa nosi 
točko 31. Če pa se motim, se opravičujem.  Hvala. 
Pomotoma. Pojasnilo je, da pomotoma pod točko 31. Pravim pomotoma, 
predlogu odloka o ustanovitvi komisije Državnega zbora Republike Slovenije za 
peticije. Ta predlog dajem na glasovanje. Glasujemo. Prisotnost! (77 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 56.) (Proti 1.) Odlok je sprejet. Prehajamo 
na odločanje o predlogu odloka o ustanovitvi slovenskega dela pridružitvenega 
parlamentarnega odbora. Glasujemo. Prisotnost! (77 prisotnih.) (Za je glasovalo 58.) 
(Proti 1.) Predlog odloka je sprejet. Odločamo o predlogu odloka 
o spremembah odloka o ustanovitvi komisije državnega zbora Republike Slovenije 
za nadzor proračuna in drugih javnih financ. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! 
(76 prisotnih.) (Za je glasovalo 52.) (Proti 4.) Odlok je 
sprejet. To točko prekinjam, dokler se ne bo ponovno sestal 
v nadaljevanju seje Kviaz. Prehajamo na nadaljevanje točk dnevnega reda, 
in sicer na odločanje odloka o izvolitvi, o imenovanju generalnega 
sekretarja državnega zbora Republike Slovenije. Predlog odloka je v obravnavo 
in sprejem zboru predložila komisija za volitve, imenovanje in administrativne 
zadeve. Komisija predlaga zboru, da za generalno sekretarko državnega zbora 
Republike Slovenije imenujemo gospo JožicoVelišček. Želi poročevalec komisije besedo? (Ne.) 
Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne.) Predstavniki poslanskih skupin? Prosim, kolega 
Peče.  Še enkrat hvala za besedo. Meni je zelo 
žal, tudi glede na pavzo, ki smo jo imeli namenjeno 
kosilu, bi kljub temu, in sicer zaradi tega, ker nam 
je na posvetu v Slovenski nacionalni stranki zmanjkalo časa, zaprosil 
za 30 minut za posvet v poslanski skupini na podlagi 
drugega odstavka 72. člena. Hvala.  Kolega Školč, verjetno kot 
predsednik Kviaza, želi besedo, potem bom dal ta (...)Prosim.  
SNS, ali je mogoče v teh 30 minutah izvesti nadaljevanje 
komisije za volitve in imenovanja, da ne bi čakali na 
jutri na deveto uro.  Je mogoče, kolega Peče? Za 
eno uro predlagate prekinitev.  Lahko mi skličemo. Jaz bi 
prosil, predsednik, da nam določite sobo, pa se čez 5 
minut sestanemo.  Prosim, kolega Anderlič.  Tudi za poslansko 
skupino LDS je potreben čas pred odločanjem o tej točki 
dnevnega reda. V tej pavzi poslanci LDS ne moremo priti 
na Kviaz. Ko bomo končali s posvetovanjem, lahko odredite novo 
pavzo in bomo šli takrat na Kviaz  Sprašujem, ali 
je mogoče, da bi se dogovorili za nadaljevanje seje, recimo 
čez 2 uri. V tem času tako posvet kot Kviaz 
lahko opravita svoje delo. Moj predlog je (...)Želi kdo besedo 
S tem je povezano, ja.  Prosim, če vstanete. Bomo 
tako organizirali delo, da bo za vse dobro. Prosim, če 
vstanete in spregovorite.  Hvala lepa, gospod predsednik. Jaz sprašujem 
vodstvo državnega zbora, da glede na to, ker vidimo, da 
gredo točke dnevnega reda proti koncu in da nam ostane 
očitno samo zakon o veterinarstvu, da morda poskušamo ugotoviti, če 
bo zbor jutri nadaljeval delo oziroma če ne bo nadaljeval 
dela, ker je od tega odvisno vse naše početje tudi 
znotraj poslanske skupine in seveda posledično potem tudi na odboru 
za kmetijstvo. Hvala lepa.  Moj predlog je, da bi 
sedaj odredili dveurno pavzo, da se sestanejo vsa delovna telesa, 
ki lahko danes opravijo s točkami dnevnega reda, da čez 
dve uri nadaljujemo in danes končamo sejo. Jutri državni zbor 
ne bi zasedal. To je moj predlog. Tako bi nadaljevali 
ob 16.45. V tem času so lahko posveti poslanskih skupin, 
v tem času lahko zaseda komisija za volitve in imenovanja. 
Če bovse potrebno urejeno za odbor za kmetijstvo, tudi odbor 
za kmetijstvo. Državni zbor bo nadaljeval sejo ob 16.45 in 
jo bo danes tudi končal. Hvala lepa.  Poslance vabim 
v dvorano, posebej tiste, ki so pustili kartice v glasovalni 
napravi in nam tako sporočajo, da so navzoči, čeprav jih 
žal pogrešamo. Rad bi ugotovil, da smo glede na vložene 
kartice v glasovalnih napravah sklepčni, vendar seveda temu ni tako. 
Kolegice in kolegi so pozabili kartice v glasovalnih napravah. Seveda 
je mogoče, da bomo na kolegiju razpravljali o možnosti, da 
bi po koncu vsake prekinjene seje kdo od strokovnih sodelavcev 
v državnem zboru umaknil avtomatično kartice iz naprave, vendar seveda 
za tak sklep rabimo soglasje vseh vodij poslanskih skupin, ker 
je to poseg v glasovalno kartico, ki je absolutno v 
avtonomiji poslanca. Zaenkrat takega dogovora še nimamo, bi bil pa 
smiseln, zato prosim vodje poslanskih skupin, če lahko pogledajo pri 
svojih kolegicah in kolegih. Nadaljujemo sejo. Ugotavljamo navzočnost v dvorani! 
(46 poslancev in poslank.) Ugotavljam, da je državni zbor sklepčen 
in lahko odloča. Kolega Peče je prosil za odmor, ta 
je bil podaljšan, da bi se hkrati sestala tudi dva 
matična delovna odbora, Kviaz in odbor za kmetijstvo. Glede obeh 
imamo po dveurni pavzi vprašanja na klopeh. Državni zbor bo 
danes zagotovo končal delo v skladu s tem. Ker ne 
želi besede (...)Kolega Peče, želite pojasniti stališče? (Ne želi.) Sprašujem 
poslanke in poslance, ali želi še kdo besedo pri predlogu 
odlokov o imenovanju sekretarke, pardon, generalnega sekretarja državnega zbora Republike 
Slovenije. Ugotavljam, da ne. Prosim, kolega Anderlič.  Imam proceduralni 
predlog, in sicer, da odločanje o tej točki preložimo, in 
sicer iz razloga, ki je predvsem pomemben za delo državnega 
zbora vnaprej. Mi smo ugotovili, da je pri organizaciji dela 
potrebno v bodoče spremeniti marsikaj, in ker v tem času 
nismo uspeli dobiti ali pa se dogovoriti z vodstvom državnega 
zbora, kako bi naredili organizacijo državnega zbora tako, da bi 
bila na eni strani učinkovita, da bi zagotavljala ustrezne pogoje 
za delo državnega zbora, da bi službe in ves tehnični 
"suport", ki je potreben za to, da državni zbor lahko 
učinkovito dela, da to organizacijo naredimo, da preverimo s kandidatko 
ali s komerkoli drugim, ali je to izvedljivo na tak 
način; če ne, seveda se bo naša opredelitev lahko zgodila 
tako ali drugače šele takrat, ko bomo do tega prišli. 
Predlog je dobronameren, predlog je v smeri odpravljanja nekaterih nelogičnosti, 
nekaterih težav, ki se, predvsem ob začetku mandatov pojavljajo in 
tudi v tem državnem zboru so se in mi nimamo 
nič proti konkretnemu predlogu zaradi imena ali kakorkoli drugače, ampakzaradi 
stvari, ki jih želimo sami preveriti skozi dogovor v kolegiju 
državnega zbora in seveda tudi z drugimi poslanskimi skupinami. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Slišali ste predlog kolega Anderliča. Želi 
katera od poslanskih skupin besedo v zvezi s predlogom, da 
se odločitev preloži? Ali smem potem jaz kot predlagatelj povedati 
svoje mnenje? Kot predlagatelj sem poskušal po svojih najboljših močeh 
ustreči vsem, ki so si želeli vzeti čas za odločitev, 
za posvetovanja, za predloge, za kritike in zato o tem 
vprašanju odločamo šele na tej seji, sicer bi že lahko 
v skladu z mojim predlogom na prejšnji seji. Menim, da 
je bilo dovolj časa, da se poslanske skupine, v skladu 
s pripravljenostjo kandidatke za ta položaj, z njo posvetujejo. Jaz 
sem dodatno upal, da bo ta čas odpravil različne poglede 
na pristojnosti, na vprašanja organizacije in na vse tiste stvari, 
ki se vežejo s to pomembno odločitvijo. Generalni sekretar ali 
generalna sekretarka je funkcija, ki je funkcija državnega zbora, ne 
predsednika. Zato je samo moja dolžnost kot predlagatelja, da poskušam 
odpraviti vsa odprta vprašanja, ki bi silila koga h glasovanju 
proti kandidatu. Mislim, da bi bilo sijajno, če bi imeli 
kandidata ali kandidatko, ki bi uživala polno zaupanje. Vidim, daglede 
na ta predlog temu ni tako. Vendar kljub vsemu presojam, 
da bi bilo danes koristno opraviti to glasovanje. Seveda pa 
boste vi z odločitvijo, z glasovanjem povedali, kaj menite o 
predlogu kolega Anderliča. Glasujemo o predlogu, da se točka preloži 
na eno izmed naslednjih sej. Pardon, napaka pri glasovanju. Ponavljamo 
glasovanje. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (71 prisotnih.) (Za je glasovalo 44.) 
(Proti 23.) Ugotavljamo, da je ta odločitev prenesena na eno 
od naslednjih sej državnega zbora. Prehajamo na 30. TOČKO DNEVNEGA 
REDA - PREDLOG ODLOKA O IMENOVANJU SEKRETARKE SEKRETARIATA DRŽAVNEGA ZBORA 
REPUBLIKE SLOVENIJE ZA ZAKONODAJO IN PRAVNE ZADEVE. Predlog odloka je 
v obravnavo in sprejem zboru predložila komisija za volitve, imenovanja 
in administrativne zadeve. Komisija predlaga zboru, da za sekretarko sekretariata 
državnega zbora Republike Slovenije za zakonodajo in pravne zadeve imenuje 
gospo Tino Bitenc Pengov. Želi poročevalec komisije besedo? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne želijo.) Dajem besedo poslankam in poslancem. (Ne želi 
dajem na glasovanje predlog odloka o imenovanju gospe Tine Bitenc 
Pengov za sekretarko sekretariata državnega zbora Republike Slovenije za zakonodajo 
in pravne zadeve. Glasujemo! Prisotnost! (73 prisotnih.) (Za je glasovalo 
55.) (Proti 14.) Ugotavljam, da je državni zbor imenoval sekretarko 
sekretariata državnega zbora po nekaj letih v.d.-jevstva in želim gospe 
Tini Bitenc, da bi to funkcijo opravljala v skladu z 
našimi pričakovanji. Čestitam. (...) (Aplavz.) (...) Prehajamo na 31. TOČKO 
DNEVNEGA REDA - VOLITVE IN IMENOVANJA. Predloge sodnega sveta ter 
mnenja komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve ste prejeli. 
Prehajamo na obravnavo in odločanje o posameznih predlogih. Predlog sodnega 
sveta o izvolitvi v sodniško funkcijo. Sodni svet je državnemu 
zboru predložil predlog o izvolitvi v sodniško funkcijo na mesto 
okrožne sodnice na Okrožnem sodišču v Mariboru, štirih okrajnih sodnic 
na Okrajnem sodišču v Domžalah, na Vrhniki in v Ljubljani, 
komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve in zboru predložila 
poročilo ter predloge odlokov. Želi poročevalec komisije besedo? (Ne želi.) 
skupin? (Ne želijo.) Državnemu zboru predlagam, da opravimo razpravo o 
vseh predlogih skupaj. Želi kdo besedo, poslanke in poslanci? (Nihče.) 
odloka o izvolitvi v sodniško funkcijo gospe Danice Zajc Kohek 
na sodniško mesto okrožne sodnice na okrožnem sodišču v Mariboru. 
Ugotovimo prisotnost! (74 prisotnih.) (Za je glasovalo 56.) (Proti nihče.) 
odloka o izvolitvi v sodniško funkcijo gospe Kristine Petrič na 
sodniško mesto okrajne sodnice na okrajnem sodišču v Domžalah. Ugotovimo 
prisotnost! (76 prisotnih.) (Za je glasovalo 63.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka 
o izvolitvi v sodniško funkcijo gospe Lidije Ravbar Šinkovec na 
sodniško mesto okrajne sodnice na okrajnem sodišču na Vrhniki. Ugotovimo 
prisotnost! (76 prisotnih.) (Za je glasovalo 59.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka 
o izvolitvi v sodniško funkcijo gospe Deje Kozjek na sodniško 
mesto okrajne sodnice na okrajnem sodišču v Ljubljani. Ugotovimo prisotnost! 
(76 prisotnih.) (Za je glasovalo 57.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka o 
izvolitvi v sodniško funkcijo gospe Tanje Lombar Jenko na sodniško 
mesto okrajne sodnice na okrajnem sodišču v Ljubljani. Ugotovimo prisotnost! 
(77 prisotnih.) (Za je glasovalo 54 poslancev.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka 
o izvolitvi v sodniško funkcijo gospe Nataše Vidovič na sodniško 
mesto sodnice za prekrške pri sodniku za prekrške Ptuj. Ugotavljamo 
prisotnost! (76 poslancev in poslank.) (Za je glasovalo 60.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem 
predlog odloka o izvolitvi v sodniško funkcijo gospe Ane Hudolist 
na sodniško mesto sodnice za prekrške pri sodniku za prekrške 
Slovenj Gradec. Glasujemo. Ugotavljamo navzočnost! (76 poslancev in poslank.) (Za 
je glasovalo 63.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je predlagani odlok 
sprejet. In končno. Na glasovanje dajem predlog odloka o imenovanju 
gospe Marije Lepša Dolničar na sodniško mesto vrhovne sodnice na 
Vrhovnem sodišču Republike Slovenije. Glasujemo. Ugotavljamo navzočnost! (75 poslancev in 
poslank.) (Za je glasovalo 59.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
predlagani odlok sprejet. Odločali bomo o predlogu odloka o razrešitvi 
in imenovanju nadzornega sveta družbe za avtoceste v Republiki Sloveniji. 
Predlog je v obravnavo zboru predložila komisija za volitve, imenovanja 
in administrativne zadeve. Želi predsednik besedo? (Ne želi.) Želi predstavnik 
sekretariata za zakonodajo besedo? Prav tako ne. Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? (Da.) Kolega Janez Janša.  Hvala za besedo. 
Spoštovani gospod predsednik, kolegice in kolegi! Tukaj gre tudi za 
nek primer, kjer se spreminja neka vloga tega nadzornega sveta, 
zelo pomembna institucija, ki obrača veliko denarja. V prejšnjem mandatu 
je parlament imenoval v ta nadzorni svet Darsa določeno število 
članov, in to število je bilo imenovano glede na zastopanost 
poslanskih skupin v državnem zboru. Na tej podlagi in po 
tem ključu je tudi Socialdemokratska stranka, kot takrat tretja največja 
parlamentarna stranka, imela enega člana v tem nadzornem svetu. Ta 
član je potem postal poslanec, zato mu je zaradi nezdružljivosti 
zdaj prenehal mandat, prišlo je do zamenjave, vendar pa je 
večina, ki jo ima tukaj vladna koalicija, preprečila, da bi 
se tako, kot bi bilo normalno, ta poslanec opozicije oziroma 
član, imenovan in predlagan s strani opozicije v nadzornem svetu, 
zamenjal z drugim članom, ki bi ga predlagala opozicija, ampak 
je zdaj predlagan član iz koalicijske stranke. To pomeni, da 
bo tudi v tem telesu praktično nadzor nad javnimi sredstvi 
vršil tisti, ki opravlja tudi menedžerske funkcije v tej družbi 
ali pa vsaj večina tega, in to je tudi na 
tem področju zniževanje teh standardov, do katerih smo že prišli 
v prejšnjem mandatu. Kviaz je glasoval, predlog je seveda legalen, 
je pa to zniževanje demokratičnih standardov, ki smo jih v 
tem državnem zboru v prejšnjem mandatu že vzpostavili.  Hvala 
Potrč.  Gospo kandidatko, Matejo Duhovnik je predlagala poslanska skupina 
Združene liste socialnih demokratov. Gospa Mateja Duhovnik je že bila 
celoti nekorektna. In jaz sem trdno prepričan, da grepač za 
kvaliteten predlog in bo tudi s svojim sodelovanjem gospa Mateja 
Duhovnik v celoti lahko kvalitetno opravljala nadzor in ponovno normalno 
delovala v tem nadzornem svetu. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Hvala lepa, gospod predsednik. Ne glede na kvalitete predlagane osebe, 
Nova Slovenija bo glasovala proti, zaradi tega, ker mislimo, da 
moramo uveljaviti tak princip, ki ga je že v prejšnji 
sestavi ta državni zbor sprejel. Nadzor je resna zadeva, saj 
ga moramo ločiti od političnih opredelitev, in čim večja je 
preglednost, bolje je za naše skupno dobro. Zato bomo glasovali 
proti temu. Ne glede na to pa to ne pomeni 
neke ocene o kvalitetah predlagane osebe. Hvala lepa.  Hvala 
imate besedo.  Hvala za besedo. Da ne bi izgledalo, 
kot da je pa tukaj prevladala stroka in da je 
vladajoča koalicija med, recimo temu, več kandidati izbrala sicer nekoga, 
ki ga je predlagala vladajoča koalicija, vendar pa je imel 
ta boljše strokovne kvalitete. Jaz gospe, ki jo je predlagala 
združena lista, ne poznam, lahko je popolnoma v redu in 
tudi ima vse strokovne kvalifikacije za to, vendar ne gre 
za to vprašanje. Pa tudi če bi šlo za to 
vprašanje, naš predlog je bil Bogomir Špiletič, zagotovo eden - 
ki se spozna na nadzor v tej državi in je 
takšno oziroma podobno funkcijo opravljal vrsto let, in to zelo 
uspešno. Vendar ne gre za to. Gre za to, da 
v tej sestavi nadzornega sveta Darsa, ki je nacionalna institucija, 
opozicija nima niti enega predstavnika. Ker deloma imenuje nadzorni svet 
vlada, tam je že tako sestava, kakršna pač je, vladna. 
In zdaj pa še s parlamentarne strani sestava takšna, da 
ni nikogar izmed predstavnikov opozicije.  Hvala lepa. Želi še 
kdo pojasniti svoje stališče? Ugotavljam, da nihče. Zaključujem razpravo in 
dajem v odločanje predlog odloka o razrešitvi in imenovanju nadzornega 
sveta družbe za avtoceste v Republiki Sloveniji. Glasujmo. Prisotnost! (76 
prisotnih.) (Za je glasovalo 41.) (Proti 30.) Ugotavljam, da je 
predlagani odlok sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega resda. 
Prehajamo na prekinjeno 28. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGOV 
ODLOKOV O USTANOVITVI DELOVNIH TELES DRŽAVNEGA ZBORA. Med odmorom se 
je sestala komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve in 
zboru predlaga, da v zvezi s to točko obravnava še: 
predlog odloka o izvolitvi delegacije Državnega zbora Republike Slovenije v 
parlamentarno skupščino Sveta Evrope; predlog odloka o izvolitvi delegacije Državnega 
zbora Republike Slovenije v parlamentarno skupščino in organizacijo za varnost 
in sodelovanje v Evropi in predlog odloka o izvolitvi delegacije 
Državnega zbora Republike Slovenije s statusom pridružene partnerke vskupščino zahodnoevropske 
unije. Predloge odlokov ste prejeli na klop. Prehajamo na obravnavo 
in odločanje. S tem v zvezi predlagam, da razpravo o 
vseh predlogih odlokov opravimo skupaj, nato pa bomo glasovali o 
vsakem posebej. Želi kdo besedo? Če ne želi, prosim poročevalca. 
Ne, tudi on ne želi besede. Sekretariat? Nima stališča. Želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Preden dam besedo poslankam 
in poslancem, vas želim opozoriti, da je, upoštevaje dosedanjo prakso 
obravnave, k predlogom možno vlagati amandmaje le pri tistih točkah 
odlokov, ki določajo pristojnosti in naloge posameznega delovnega telesa. Vsakršne 
predloge za spremembo v sestavi delovnih teles pa je potrebno 
predhodno uskladiti na seji Kviaza. Želi kdo besedo? (Ne želi.) 
Prehajamo na odločanje o predlogu odloka o izvolitvi delegacije Državnega 
zbora Republike Slovenije v parlamentarno skupščino Sveta Evrope. Glasujemo o 
predlogu odloka o izvolitvi delegacije. Prisotnost! (76 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 55.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. 
V odločanje dajem predlog odloka o izvolitvi delegacije Državnega zbora 
Republike Slovenije v parlamentarno skupščino Organizacije za varnost in sodelovanje 
v Evropi. O predlogu odloka glasujemo. Prisotnost! (76 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 53.) (Proti 11.) Ugotavljam, da je predlagani odlok 
sprejet. In končno odločamo o predlogu odloka o izvolitvi delegacije 
državnega zbora Republike Slovenije s statusom pridružene partnerke v skupščino 
Zahodnoevropske unije. Ugotovimo prisotnost! (76 prisotnih.) (Za je glasovalo 54.) 
(Proti 8.) Ugotavljam, da je bil odlok sprejet. Kolegice in 
kolegi, danes smo z odločitvami imenovali na pomembna mesta naše 
kolegice in kolege. Vsem v našem skupnem imenu čestitam in 
jim želim, posebej v parlamentarnih skupščinah, veliko uspešnega dela. Ugotavljam, 
da je ostala nedokončana 9. točka dnevnega reda, to je 
predlog zakona o veterinarstvu. Na podlagi drugega odstavka 73. člena 
poslovnika državnega zbora in v skladu s predlogom odbora za 
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano predlagam, da se ta točka preloži 
na 3. sejo zbora, ki se bo pričela 20. februarja 
tega leta. O tem predlogu lahko skladno s petim odstavkom 
64. člena poslovnika državnega zbora svoja stališča predstavijo poslanske skupine. 
Razprava poslancev ni mogoča. Želijo vodje poslanskih skupin ali predstavniki 
besedo? Ugotavljam, da ne. Glasujemo o predlaganem sklepu. Ugotovimo prisotnost! 
(76 prisotnih.) (Za je glasovalo 58.) (Proti 3.) Ugotavljam, da 
je predlagani sklep sprejet. Gospe in gospodje, kolegice in kolegi, 
s tem zaključujem 2. redno sejo državnega zbora Republike Slovenije. 
vložitev vlog za priznanje po zakonu o popravi krivic kot 
tudi za njeno revizijo, do 31.12.2001. Prav tako podpiram tudi 
amandma matičnega delovnega telesa, kjer jasneje precizira predvsem pravočasnost vlog, 
ki so bile vložene do sprejetja novele zakona, in pa 
njeno enakovrednost pri obravnavanju. Spoštovani zbor! V luči, da je 
na nek način večina žrtev po zakonu o popravi krivic 
starejših in da živijo v odmaknjenosti, kakor tudi z vidika 
2. člena ustave Republike Slovenije, ki govori, da je Slovenija 
socialna in pravna država, predlagam, da skupaj s predloženimi amandmaji 
podprete predlagani zakon. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Rokavec. 
Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično 
delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora? (Ne želi.) Želi besedo 
predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Prav tako ne.) 
Želi besedo predstavnik vlade? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne želijo.) O zakonskem predlogu v celoti dajem besedo 
poslankam in poslancem. Želi kdo besedo? Da, prosim, kolega Kelemina. 
 Hvala lepa za besedo. Pri tej razpravi bi opozoril 
na to, da bi bilo treba, po moji oceni, dopolniti 
ta predlog zakona še z nekimi novimi določbami, in sicer 
s temi, kar je ugotovilo tudi ustavno sodišče, da je 
treba zaradi specifične situacije, na katero se ta zakon veže, 
tudi te osebe primerno obvestiti. Če so v nekem zakonu 
napisani tako kratki roki, ki opredeljujejo oziroma ki so zelo 
striktni oziroma kratki, da je potem potrebno vse državljane na 
primeren način obvestiti. Ta primernost se mi je zdela izjemno 
dobra v tem primeru, ko so sedaj obvestili društvo izgnancev, 
tako rekoč vse državljane o pravicah, ki izhajajo iz novih 
pridobljenih pravic glede prisilnega dela v nekdanjih državah, ki so 
okupirale našo Slovenijo. Tako, da bi jaz pričakoval, da bi 
bilo primerno, da se tudi v tem zakonu še enkrat, 
da ne bi prihajalo ponovno do nekih dodatnih zahtev, da 
niso ljudje bili primerno obveščeni, da se tudi v ta 
zakon vnese, v kolikor je pač možno sedaj v drugi 
obravnavi ali v tretji - nisem namreč bil na odboru, 
da bi lahko sodeloval pri tem zakonu - da bi 
bilo potrebno vnesti tako določbo, s katero bi se določilo, 
da naj potem zakonodajalec oziroma ustrezni organ na ustrezen način 
seznani vse udeležence o teh pravicah, ki izhajajo iz tega 
zakona. Hvala lepa.     Hvala lepa, kolega 
se zahvalil ministrstvu za pravosodje, ki je v najkrajšem možnem 
času dalo odgovor na vprašanje, na podlagi katerega je bil 
oblikovan sklep matičnega delovnega telesa, kako je z izplačilom odškodnin 
po tem zakonu na podlagi samostojnih odločitev v komisiji. Dobil 
sem, za mene, zadovoljujoč odgovor, da komisija nima pooblastil, da 
bi, dokler ne bo sprejet zakon o skladu za poplačilo 
vojne odškodnine, kakorkoli odločala samostojno o odškodnini na podlagi tega 
zakona. Drugo pa je seveda vprašanje sodnih, izvensodnih oziroma sodnih 
postopkov, ki so v teku, kjer se potem sklepajo poravnave. 
Rad bi pa ob tem zakonu prosil in opozoril, da 
bi bilo dobro, če bomo ob podobnih obravnavah in glede 
podobnih vprašanj imeli v državnem zboru približno enake kriterije. Za 
sejo, za katero je pripravljen predhodni sklic, imamo namreč uvrščen 
zakon o skladu za poplačilo vojne odškodnine, in vsaj nekaj 
je posredno ali pa neposredno vprašanj, ki se medsebojno povezujejo. 
vprašanje roka. Treba bo razumeti in računati, da z odločbo 
ustavnega sodišča predvideni razumni rok, skratka rok, ki omogoča in 
dopušča, da se lahko res prijavijo vsi, upoštevaje tudi odmaknjenost 
problema, predvsem pa tudi starost interesentov, da ga bomo tudi 
v vseh teh zakonih enako upoštevali. Drugo vprašanje, ki vem, 
da bo zelo merodajno, je vprašanje obveznosti, ki na tej 
podlagi nastajajo za državo. Tukaj je, in tega ne problematiziram, 
samo ugotavljam, seveda rok podaljšan zato, da bi se še 
tisoč in več potencialnih upravičencev javilo in pridobilo na ta 
račun status in prek statusa tudi določeno materialno pravico, kar 
pomeni dodatno breme za državo. Na enak način bi kazalo 
imeti kriterij obremenitve države v vseh podobnih primerih. Jaz bom, 
če tega takrat ne bomo imeli, na to opozoril, zato 
opozarjam že danes. In tretje. Postavilo se bo vprašanje, ali 
bo mogoče ali ne in ali bo prav ali ne 
za zelo različne kategorije, ki jim popravljamo krivice na različen 
način, upoštevati enak kriterij kumulacije ali nekumulacije različnih podlag za 
odškodnino. Rad bi opozoril, da naša stališča doslej na tej 
podlagi niso bila enotna in enaka za vse primere. Ponekod 
se nam zdi, da je možno kumulirati pravice, in to 
je takšen primer zaenkrat, ki to pravico daje na podlagi 
zakona o popravi krivic in posledično tudi na podlagi zakonao 
skladu za poplačilo vojne odškodnine, morda povezano tudi z umiki 
kazenskih postopkov ali pa oprostilnimi sodbami. V nekaterih drugih primerih 
je stališče drugačno. Opozarjam samo na to, da bo to 
tudi zelo aktualno vprašanje, o katerem bo, ko bomo razpravljali 
o rešitvah v drugih zakonih, treba razmišljati. Rok je pa 
prav - predolgo o tem razpravljamo - da odpremo in 
jaz mislim, da je odprt recimo za 10 mesecev in 
Hvala.     Hvala lepa, kolega Potrč. Želi 
še kdo besedo? (Ne želi.) Potem zaključujem razpravo. Prehajamo na 
odločanje in razpravo seveda o posameznih amandmajih. K predlogu zakona 
so bili vloženi: amandma odbora za notranjo politiko k 3. 
členu in poslanske skupine SLS + SKD k 1. in 
2. členu. Na glasovanje dajem predlog amandmaja k 1. členu, 
da se v besedilu člena število "2000" nadomesti s številom 
"2001" - predlagatelja poslanske skupine SLS + SKD Slovenske ljudske 
stranke. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Dajem na glasovanje. Glasujemo! 
Ugotavljamo prisotnost! (63 poslancev in poslank.) (Za je glasovalo 47.) 
(Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. K 2. členu 
predlaga ista poslanska skupina amandma, in sicer, da se v 
besedilu člena število "2000" nadomesti s številom "2001". Ugotovimo prisotnost! 
(64 prisotnih.) (Za je glasovalo 54.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju k 3. 
členu, predlagatelj je odbor za notranjo politiko. Besedilo tega člena 
naj bi se spremenilo tako, da bi se glasilo: "Vse 
za pravočasne in se obravnavajo enako kot zahteve, ki bodo 
vložene po njegovi uveljavitvi." Ugotovimo prisotnost! (68 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 58.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Končali 
smo glasovanje o amandmajih. Na podlagi tretjega odstavka 198. člena 
poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, ali je 
zaradi sprejetja amandmajev porušena medsebojna skladnost. Sekretariat nas obvešča, da 
ni, zato prehajamo na glasovanje o zakonu v celoti. Glasujemo 
o predlogu. Ugotovimo prisotnost! (69 prisotnih.) (Za je glasovalo 56.) 
(Proti 2.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet. 
S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prosim? Proceduralno, kolega 
Kelemina.  Prosil bi, če se lahko sprejme dodaten sklep, 
ki ga bom povedal ustno. Če ga boste, seveda, hoteli 
sprejeti, ga bom pa potem naknadno vložil pismeno, in sicer 
z naslednjo vsebino: "Pristojni organ naj na krajevno primeren način 
seznani upravičence o pravicah, ki izhajajo iz tega zakona." Mislim, 
da bi bilo primerno, da se ta sklep sprejme in 
da potem tudi ne bi bilo več nekih ovir tudi 
za pritožbo vseh upravičencev pred ustavnim sodiščem, kar je bil 
zdaj, po moji oceni, tudi glavni razlog. Hvala lepa.  
Preden bomo nadaljevali razpravo o vašem predlogu dodatnega sklepa, bi 
dvorani, ker to moti nastopajoče. Prosim, želite besedo? Prosim, gospod 
da bo jutri v medijih to, da smo ta zakon 
popravili, podaljšali rok. To je prvo. Drugo. Uradni list je 
tisti, kjer se pa uradno objavi popravek in jaz mislim, 
da ponovno učiti ljudi, kaj ta zakon prinaša, je pa 
na nek način, bom rekel, smešno. Jaz takega sklepa ne 
morem podpreti.  Hvala lepa. Želi še kdo besedo o 
predlogu dodatnega sklepa gospoda Kelemine? Samo hipec. Pojasnilo, kolega Kelemina? 
Pojasnilo. Prosim!     Hvala. Poglejte, gospod Lavrinc. 
Jaz ne vem, če ste vi prebrali odločbo ustavnega sodišča 
v zvezi s tem. Sodišče je tam izrecno navedlo, da 
glede na populacijo, ki je pač prizadeta s tem zakonom, 
bi bilo primerno, da bi se neposredno dejansko obvestili na 
nek primeren način o teh pravicah, ki izhajajo iz teh 
zakonov. Sedaj, kako pa to narediti, verjetno tako, da enostavno 
vsakega posebej od vrat do vrat obvesti o tem, da 
je bil sprejet ta zakon in da stvar tako izvedemo. 
Namreč povsem običajno je pri prostorskih aktih, in to ljudje 
pričakujejo, pa pri podobnih zadevah, to ljudje pričakujejo, ne pa, 
torej, ne pričakujejo pa pri spremembah zakonov. Sicer ne vem, 
naložili "na krajevno običajen način", ker komisija je samo ena 
in je v Ljubljani in ne vem potem, v katerih 
krajih bi se to izvajalo, razen če bi se samo 
v Ljubljani ali morda z nekim oglasom v dnevnem časopisju. 
To bi morda še šlo.  Hvala lepa. Gospod Kelemina, 
vztrajate pri tem, da se opredelimo do predloga sklepa? Prosim? 
Vztrajate. Prav. Potem bomo, če ne želi nihče več besede, 
glasovali o vašem predlogu sklepa. Prosim vas, da ga, glede 
na to, da ga poslanci nimajo na klopeh, še enkrat 
jasno in glasno poveste. Prosim.  Predlagam dodatni sklep, in 
sicer se glasi: Pristojni organ naj na krajevno primeren način 
seznani upravičence o pravicah, ki izhajajo iz spremembe tega zakona. 
 Hvala lepa. Če ni nesporazumov glede besedila, potem dajem 
to na glasovanje. Glasujemo. Ugotavljamo prisotnost! (70 poslancev in poslank.) 
(Za je glasovalo 22.) (Proti 31.) Ugotavljam da predlog dodatnega 
sklepa kolega Kelemine ni bil sprejet. Zaključujem točko dnevnega reda. 
In prehajam na novo, to je na 23. TOČKO DNEVNEGA 
REDA, PRVO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O KNJIŽNIČARSTVU. na Predlog zakona 
je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik 
vlade besedo? Prosim. Gospod državni sekretar, imate besedo. Izvolite.  
Spoštovane gospe poslanke, spoštovani gospodje poslanci, gospod predsednik državnega zbora! 
Najprej mi dovolite, da opravičim gospo ministrico Andrejo Rihter. Nahaja 
se ta hip na običajni četrtkovi seji vlade Republike Slovenije 
pri obravnavi paketa zakonodaje s področja medijev, to je tisto, 
kar bo vaš zbor seveda v zelo kratkem nadaljeval pri 
svojih obravnavah. Dovolite, da na začetku vendarle povem stavek ali 
dva o tem, kaj knjižničarstvo na slovenskem pomeni. Zelo veliko 
uporabnikov knjižnic seveda to vemo, vsak iz svojega ozkega zornega 
kota, redko kdo pa pozna celoto. Knjižničarstvo je obsežna, pomembna 
dejavnost. Grobi podatki: 60 splošnih knjižnic s 300 izposojevališči po 
celi Sloveniji, 625 šolskih z 880 izposojevališči, 68 visokošolskih, skoraj 
150 specialnih po inštitutih, kulturnih institucijah, tudi podjetjih, s skupnim 
skladom prek 22 milijonov knjig in izvodov drugega gradiva, letni 
prirast skoraj milijon knjig in izvodov drugega gradiva; skupno okrog 
2.400 zaposlenih, okrog 10 milijard to Slovenijo stane, letno naredijo, 
dajo usluge informacijske narave 14 milijonom osebam, to pomeni, povprečno 
se sedemkrat vsak Slovenec na leto pojavi, od dojenčka do 
stoletnika, in tako naprej. Zaključil bi ta del, ki pač 
ni predmet razprave, s tem, da je knjižničarstvo na Slovenskem 
izjemno pomembna infrastruktura za gojitev tako imenovanega človeškega dejavnika in 
s tem tudi za razvoj Slovenije, če odštejemo vse druge 
koristi, ki jih kot ljudje uporabniki od tega imamo. Takšno 
vlogo knjižnicam pridajejo tudi določeni mednarodni dokumenti, gospe in gospodje. 
Recimo, navedem samo dva, tri: 19. člen splošne deklaracije o 
človekovih pravicah in 10. člen konvencije za zaščito človekovih pravic 
in temeljnih svoboščin zagotavljata pravico do obveščenosti kot temeljno človekovo 
pravico in zato mednarodna priporočila, vključno z Unescovim Manifestom o 
knjižnicah (to je že kar precej star dokument) , pozivajo 
javne oblasti, državne oblasti celega sveta, k njihovemu vključevanju v 
razvoj knjižničarstva, k podpori za razvoj knjižničarstva, ki v sodobnem 
svetu postaja osnovno mrežno informacijsko vozlišče - zdaj bom pa 
uporabil izraz, ki je v tem zboru tudi domač - 
informacijske družbe. Sedanje knjižničarstvo ureja trenutno veljavni zakon iz leta 
1982, z nekaj novelami v kasnejših letih. V tem času 
je prišlo do velikih sprememb. Spremenil se je družbeni sistem, 
z občinami vred, imamo novo državo, nastala je tehnološka informacijska 
revolucija, ki je v knjižničarstvu zelo globoko zaorala, predvsem pa 
se je kvantitativno in kvalitativno razvilo tudi samo slovensko knjižničarstvo 
v vseh ozirih, kljub seveda vedno pretesnim javnim finančnim zmožnostim. 
V zgodovini slovenstva je knjižničarstvo začelo z narodno buditeljsko vlogo, 
kot veste, v sedanji dobi pa postaja osnovno oporišče vstopanja 
v sodobne informacijske družbe. Zgoraj omenjene spremembe so vzrok za 
ponudbo predloga zakona. Izrecni namen predloga zakona pa je ta, 
da bi slovenskemu knjižničarstvu dali za sedanji in prihodnji čas 
sodoben, potrebam sedanjega in prihodnjega dela primeren zakonski okvir, ki 
bo zagotavljal integralnost knjižničarskega sistema, stabilno financiranje te dejavnosti vklopljenost 
knjižničarstva v življenje, demokratičen pristop vsem vrstam javnosti oziroma skupinam 
ljudi do informacijskega bogastva Slovenije in sveta in končno, seveda, 
dal tudi podlage za moderniziranje tega sistema. To podlago, smo 
trdno prepričani, daje pred vami prisoten predlog zakona o knjižničarstvu. 
Iz njega navedem le tri novosti, ker vse ostalo je 
dodobra razloženo v obrazložitvah, ki ste jih prejeli pismeno. Knjižničarstvo 
se tu obravnava kot javna služba s posebnim režimom organiziranja 
in financiranja. Jasno se želi potrditi razmerja med financiranjem te 
dejavnost s strani občin oziroma lokalnih skupnosti ter države, v 
vsebinskem pogledu seveda pa se želi podpreti moderne informacijske sestavine 
knjižničarstva, kljub temu, da se predlaga,naj se ohranja ime knjižničarstvo. 
Toda pod tem imenom, seveda, danes imamo na razpolago, vidimo, 
popolnoma druge, moderne informacijske vsebine, metodologije dela, organizacijo in sredstva. 
Predlog zakona je nastajal dolgo, ob polni udeležbi strokovnih in 
interesnih krogov v dialogu treh bivših ministrstev in ob asistenci 
Narodne in univerzitetne knjižnice v Ljubljani ter drugih knjižničarskih strokovnih 
krogov in trdimo, da je visoko dozorel zdrav kompromis za 
zadnje odločanje v teh prostorih pred državnim zborom. To je 
nakazalo tudi poročilo vašega odbora za kulturo, šolstvo, mladino, znanost 
in šport, ki je 11. januarja letos - to si 
podlaga za postopek. V imenu predlagatelja zakonskega projekta vam lahko 
povem, da je odbor s stališči opozoril v resnici na 
vprašanja, o katerih je treba še kakšno besedo reči in 
jih doreči. Trdim, da bo vlada Republike Slovenije zmogla brez 
problemov in odstopanj od strokovne utemeljenosti in življenjske smotrnosti zakona 
upoštevati te pripombe pri pripravi za drugo obravnavo, seveda, če 
bo spoštovani zbor to uveljavljal v svojem sklepu. Hkrati pa 
je v času od aprila lanskega leta, ko je vlada 
vložila predlog zakona v proceduro državnemu zboru, seveda, diskusija tekla 
v strokovnih in interesnih krogih naprej tako, da se je 
pojavilo tudi nekaj novih, zelo zdravih pomislekov, in bi se 
želel v imenu predlagatelja v uvodu zelo na kratko, do 
opredeliti. Menimo, da zakon ponuja ustrezno ureditev plačevanja javne funkcije 
v knjižničnem sistemu Slovenije. Kot doslej naj bi tudi poslej 
večino stroškov pri splošnih knjižnicah pokrivale lokalne skupnosti, država pa 
del nabave knjig in informacijske tehnologije zanje. Pri specialnih in 
šolskih pa država v okviru šolskih in drugih institucij, ker 
so v glavnem tam knjižnice njihovi sestavni organizacijski deli. Strinjamo 
se seveda z opozorili, na katera smo naleteli, da je 
pri tem treba še doreči sistem garancije, da bodo občine 
svoje obveznosti tudi dejansko izpolnjevale. Pri tem se zavedamo, da 
imajo občine težave z viri, vendar smo trdno prepričani, da 
znajo tudi slabše stoječe občine tako selekcionirati svoje prioritete, da 
sofinanciranja knjižničarske mreže nikoli zares ne postavijo pod vprašaj. Alternativa 
temu namreč je zelo preprosta. Prizadeli bi eno od civilizacijskih 
osnov modernih, če hočete, informacijskih družb. In Slovenija se vsekakor 
tudi s knjižničarstvom, njegovo pomočjo, uvršča med take evropske družbe. 
Naslednja zadeva. Javna služnost na tem področju je opredeljena z 
opredelitvami v 2. členu zakona, kot ste videli, ki našteva 
vsebinski del javne službe, 3. člen pa pove, da obseg 
javne služnosti pa je določen s tem, kar se financira 
od teh vsebin iz javnih virov. Zakon seveda posebej vpelje 
tudi možnost podeljevanja koncesij, vendar gre tu za koncesije v 
treh velikih vejah knjižnic, šolskih, specialnih in splošnih in zato 
zakonodajalec, se opravičujem, predlagatelj predloga meni, da naj se samo 
izvajanje, operativno izvajanje koncesioniranja prepusti pristojnim ministrstvom, ker tu bi 
se težko prebili v praktičnem življenju skozi z enim obrazcem. 
Drugi odstavek 37. člena zakona o uresničevanju javnega interesa na 
področju kulture navaja, da se nacionalke na področju kulture ustanavljajo 
z zakonom. Menimo, da v primeru nacionalne, torej narodne in 
univerzitetne knjižnice, ki "stoluje" za celo Slovenijo v Ljubljani, predlagatelj 
spoštuje takšno normo, saj smo predlagali, da pri tej eminentni 
nacionalni instituciji zakon določi status, naloge, organ upravljanja, javno financiranje, 
samo operativno izpeljavo aktov pa prepusti vladi Republike Slovenije, ker 
je to precej bolj življenjska možnost. Zakonska določila, ki sem 
jih omenil, pa dajejo po našem mnenju zadosti trdno zagotovilo, 
da pač ni mogočenacionalke takega tipa in pomena lahkotno to 
obravnavati ali jo prizadejati v njenem delovanju. Predlagatelj v polni 
meri spoštuje in bo skrbno proučil pripombe, ki smo jih 
imeli že čas dobiti s strani sekretariata za zakonodajo vašega 
državnega zbora. Menimo, da bo treba marsikakšno dikcijo popraviti, sledeč 
njihovim napotkom, menimo pa tudi, da v določenih primerih pa 
mogoče gre za to, da si bolj pojasnimo, kaj smo 
menili in da se potem lahko izkaže, da mogoče kakšna 
pripomba tudi ne stoji povsem do konca. Glede poglavja o 
nadzoru se predlagatelj drži načela, da upravni in z njim 
povezan strokovni nadzor, nadzor nad namenskostjo porabe sredstev in finančni 
nadzor znotraj javne službe, in za javno službo v celem 
zakonu gre, opravljajo opredeljeni pristojni resorji ter računsko sodišče. Ne 
vidimo potrebe po uvedbi posebnega inšpektorata. Prvič, inšpektorat bi moral 
nadzirati tretje osebe, tretjih oseb v javni mreži ni. Kdor 
dobi koncesijo, je že v njej. In drugič. V dosedanjem 
zakonu, ki še velja, inšpektorat, inšpekcijo poznamo, vendar od leta 
1982 doslej nismo zabeležili enega samega primera, da bi inšpektor 
tu kaj postoril. Rekel bi skorajda, praksa, ne govori v 
prid takšni rešitvi tudi za poslej. Predlagatelj bo seveda prisluhnil 
vsemu, kar bo državni zbor naročil, dodatno bi pa povedali, 
da v členu, ki ureja dediščinski del gradiva z vidika 
kulturne dediščine, bi se predlagatelj z veseljem, kolikor bi državni 
zbor takšno naročilo dal, nagnil k temu, da se nekoliko 
zoži in širi na pojmovanja dediščine pri knjižnem gradivu, iz 
dveh razlogov: zaradi zmanjšanja stroškov, povezanih z varovanjem takšnega gradiva, 
in pa zato, da se knjižnice ne prizadenejo pri odpisovanju 
njihovih zalog, ki zaradi zastarelosti ali spremenjenega zanimanja povpraševalcev po 
njih nimajo več odjema. Na koncu naj povem, da v 
sodelovanju s stroko in drugimi resorji že pristopamo k oblikovanju 
izvršilnih predpisov in zatrdim lahko, tako me je zaprosila tudi 
gospa ministrica Andreja Rihter, da vam bomo lahko z osnovnimi 
rešitvami teh predpisov, torej vam bomo lahko osnovne rešitve postregli 
še v toku zakonodajnega postopka. Vsekakor pa računamo, da bomo 
do junija najkasneje imeli sedem takšnih predpisov ali osem vse 
pripravljene do končne delovne faze. Spoštovane gospe poslanke, gospodje poslanci, 
gospod predsednik, morda sem bil malo predolg. Zdelo se mi 
je pomembno v tem zboru in s tem slovensko javnost 
opozoriti na izjemno pomemben podsistem, ki ga danes obravnavamo in 
ga želimo modernizirati s pomočjo predloženega zakona. Hvala lepa.  
Hvala lepa, gospod državni sekretar. Še enkrat bi prosil vse 
kolegice in kolege, če že izmenjujejo stališča, naj to storijo 
na diskreten način, prav tako tiste, ki morajo prebrati dnevne 
novice, da to storijo na diskreten način, da ne bi 
motili govornika. Želi besedo poročevalec odbora za kulturo, šolstvo, mladino, 
znanost in šport? Prosim.  Predsednik, hvala lepa za besedo. 
Spoštovane kolegice in kolegi! Ko je odbor obravnaval ta zakon, 
se je lotil dela tako, kot da bi zidal hišo 
in bi začel pri zidanju hiše na strehi, in to 
predvsem zaradi tega, ker pravno in normativno ta zakon, ki 
v bistvu ureja financiranje in organizacijo knjižnic, nima "suporta" v 
zakonih, ki bi bili za to potrebni in ki bi 
mu dajalitemelj. Predvsem je tukaj zakon, ki naj bi poleg 
lokalnih skupnosti, to je občin, mestnih občin in države uvedel 
tudi ali pokrajine ali pa kakršnokoli drugo vmesno institucijo s 
strani države. Gre pri tem za postavitev ustanovitejskih pravic tistih 
knjižnic, ki bi pokrivale regijo ali pa ki bi pokrivale 
pokrajino. Po drugi strani pa smo ta zakon tudi brez 
temelja pač postavljali zaradi tega, ker ni nacionalnega programa kulture 
v Republiki Sloveniji. Ugotovili smo pač, da je pa potreba 
toliko nujna, da ta zakon je potrebno sprejeti. Zakon je 
bil tudi skrbno in lepo napisan in velikih dilem tukaj 
pri samem zakonu ni bilo, razen teh, ki sem jih 
izpostavil. Torej ko boste tukaj obravnavali, bi vas poprosil, da 
mnenje odbora pač, oziroma stališča, potrdite, zaradi tega, ker se 
pri organizaciji in financiranju pojavlja naslednje. Prva stvar je, da 
je treba zelo jasno razmejiti ustanoviteljske pravice in potem financiranje 
javnih knjižnic s tem, kar ta zakon prinaša, in s 
tem, kar je vpisano v drugih zakonih, vključno z zakonom 
o financiranju lokalne samouprave, in da se bodo zagotovo pojavile 
težave tam, kjer bodo knjižnico ustanovile ne ena, ampak več 
občin. Zaradi tega odbor predlaga v svojem stališču, da se 
se ravno nanašajo na financiranje več knjižnic, ki pokrivajo večje 
območje. Po drugi strani se mi pa zdi, da ker 
ni nacionalnega programa, se pa knjižnica, ki jo vsak narod 
za svoj obstoj mora imeti, to je knjižnica, ki pokriva 
nacionalni interes, mora jasneje opredeliti. Tukaj ostaja še en hibrid, 
tako da imamo narodno in univerzitetno knjižnico do sedaj, in 
s tem zakonom, vsaj po mnenju članov odbora, pač ustanavljamo 
že tudi hkrati nacionalno knjižnico, in ne samo to, ampak 
v tem zakonu tudi opredeljujemo, da sta kar s pogodbo 
povezani narodna knjižnica, nacionalna knjižnica Slovenije in pa univerzitetna knjižnica 
v Ljubljani. Odbor je bil tega mnenja, da to dilemo 
do druge obravnave tudi predlagatelj nekako bolj opredeli. Posebej se 
nam pa nekako ni zdelo primerno, da če imamo svoj 
jezik, da bi sedaj narodno in univerzitetno knjižnico, ki je 
nekako opredeljena, preimenovali v nacionalno knjižnico Slovenije ali kaj podobnega, 
saj tudi, če pogledate, mi smo, kaj jaz vem, "National 
Assembly" ali "Nationalrat" smo državni zbor, ne pa nacionalni zbor 
Republike Slovenije, zato tudi pri tem imenu, ki je pa 
zgolj lepotne narave, bo predlagatelj do druge obravnave moral to 
dilemo rešiti. Jaz bi vas, spoštovane kolegice in kolegi, poprosil, 
da bi pa ta stališče, ki jih je v prvi 
obravnavi odbor sprejel, podprli.  Hvala lepa, predsednik odbora. Želi 
besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
Prosim, v imenu poslanske skupine liberalne demokracije, gospa Majnik. Prosim! 
 Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani predsednik! Poslanska skupina LDS 
podpira sklepe odbora za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport, 
da se zakon o knjižničarstvu obravnava po rednem postopku in 
da je predloženo besedilo primerna podlaga za pripravo zakona za 
drugo obravnavo. Pri vložitvi zakona se je predlagatelj skliceval tudi 
na zakon o uresničevanju javnega interesa na področju kulture in 
prehodne določbe tega zakona, ki napotujejo na sprejem nacionalnega kulturnega 
programa, ki naj bi opredelil tudi minimalne standarde in mrežo 
zavodov, tudi knjižnic. Ker je obravnava novele zakona o uresničevanju 
javnega interesa na področju kulture, kot krovnega zakona, s katero 
naj bi uredili in definirali med drugim tudi financiranje, odložena 
in ker tudi nacionalni kulturni program ni bil sprejet v 
obliki, kot je bil napovedan, je potrebno vse dileme predloženega 
zakona o knjižničarstvu temeljito pregledati in do druge obravnave tudi 
razrešiti. Dilem in odprtih vprašanj pa je kar nekaj. Ena 
od največjih dilem je seveda način financiranja. Tipi knjižnic, ki 
so navedeni v 7. členu predloga zakona, imajo zelo različne 
financerje. Šolske in visokošolske knjižnice financira ministrstvo za šolstvo, znanost 
in šport, ki se kot financer pojavlja tudi pri nekaterih 
specialnih knjižnicah. Specialne knjižnice imajo zelo različne financerje, od gospodarskih 
organizacij do verskih skupnosti, nacionalno knjižnico financirata ministrstvo za šolstvo, 
znanost in šport ter ministrstvo za kulturo, javne knjižnice pa 
lokalne skupnosti, torej občine, in delno ministrstvo za kulturo v 
tistem delu, ki se dotika nakupa gradiva in investicijskih vlaganj 
ter računalniškega opremljanja knjižnic. Največji problemi so pri javnih knjižnicah, 
in teh problemov sedaj predlagani 18. člen ne razrešuje. Splošno 
izobraževalne knjižnice so do sedaj našle svoje mesto tako v 
zakonu o lokalni samoupravi, kjer je eden od pogojev za 
ustanovitev občine tudi zagotavljanje splošno izobraževalneknjižnične dejavnosti, kot v zakonu 
o financiranju občin. Po ustanovitvi pa je kar nekaj občin 
na ta pogoj kar pozabilo in ga nadomestilo s šolsko 
knjižnico. Še več težav pa je knjižnicam povzročila sprememba zakona 
o financiranju občin. Dokler je veljal izračun zagotovljene javne porabe 
in je dejavnost financirala sedežna občina, problemi niso bili tako 
hudi, saj je večini knjižnic uspelo po dveh letih naporov 
doseči to, da so jim občine zunaj sedeža knjižnice nakazale 
s strani države določene zneske za nakup gradiva. Seveda so 
bile tudi izjeme, občine, ki od svoje ustanovitve dalje niso 
prispevale sredstev za nakupe. Za nenamensko porabo proračunov bi jih 
lahko prijavili le njihovi nadzorni odbori, kar pa seveda skorajda 
ni verjetno. Ob spremembi zakona in prehodu na izračun primerne 
porabe pa so nastale velike težave. Situacija je po Sloveniji 
resnično zelo različna. Ponekod so se občine dogovorile in sta 
financiranje dejavnosti knjižnic in nakup gradiva tekla nemoteno naprej, vsaka 
občina pač glede na število prebivalcev v občini. Ponekod je 
financiranje dejavnosti vsaj začasno prevzela sedežna občina, kot na primer 
na Ptuju. Zgodilo pa se je tudi, da je sedežna 
občina pokrila le svoj delež, tako da imajo knjižnice velik 
izpad sredstev za dejavnost. Enako je pri zagotavljanju sredstev za 
nakup gradiva. Večina občin dobiva iz državnega proračuna sredstva iz 
izravnave; v njih je tudi del za nakupe, ki pa 
ga knjižnice ne dobijo, saj ga občine v integralnem proračunu 
porabijo v glavnem za zapiranje infrastrukturnih vlaganj. Zaradi vsega navedenega 
je treba zelo natančno opredeliti in razmejiti pristojnosti in financiranje 
med lokalno skupnostjo in državo. Določiti pa je treba tudi 
rok za posredovanje države, kadar občina ne izpolnjuje svojih obvez, 
in to, kdo lahko tak zahtevek sproži. Dilema je tudi 
samo poimenovanje knjižnic. Nacionalna knjižnica je v Sloveniji zakoreninjena, narodna, 
saj nosi to že v svojem imenu, Narodna in univerzitetna 
knjižnica, "nacionalka" se uporablja le v žargonu. Pa tudi splošno 
izobraževalne knjižnice so bolj javne knjižnice kot splošne, saj gre 
pri nazivu bolj za način dostopnosti bralcev do knjižnice kot 
za to, kakšno gradivo hranijo in izposojajo. Ime javna knjižnica 
sledi tudi angleškemu terminu "public", knjižnica, ki je odprta vsem. 
Naslednja dilema je tudi v členu 9, ki govori o 
osnovnih, brezplačnih storitvah. Za uporabnike so dosedanje storitve knjižnic v 
glavnem brezplačne, čeprav večina teh storitev povzroča knjižnicam dodatne stroške. 
Dodatni stroški so na primer vse razstave, pravljične in bibliopedagoške 
ure, literarni večeri in srečanja z ustvarjalci. Doslej je vse 
to spadalo v osnovno redno dejavnost knjižnic. Tudi določilo o 
brisanju osnovnih podatkov o bralcih ni ustrezno, saj s temi 
podatki ne posegajo knjižnice v varstvo osebnih podatkov bralcev. Poleg 
tega imajo knjižnice tako imenovane aktivne in pasivne člane in 
le redke knjižnice v Slovenije vpisujejo bralce vsako leto znova. 
Dopolniti bo potrebno tudi 25. člen, ki govori o osrednji 
območni knjižnici. Ali bodo za to izdelani novi kriteriji ali 
bo to avtomatizem po sedanji kategorizaciji knjižnic od prve do 
pete kategorije. Po sedanji dikciji je predvidena pogodba med javno 
knjižnico in ministrstvom ter soglasje ustanovitelja. Problem pri tem je, 
ustanovitelja ali ustanoviteljev, ker se občine pač še niso mogle 
dogovoriti. Veljajo bi razmisliti o tem, ali ne bi država 
prevzela financiranja, vsaj začasno, teh osrednjih območnih knjižnic, dokler ne 
ustanovimo regij ali pokrajin. Zaradi vseh teh dilem in vseh 
drugih, ki se še pojavljajo, je smiselno, da zakon temeljito 
preverimo in pripravimo za drugo obravnavo. Obstoječi zakon je star 
skoraj 20 let. Na novega pa knjižničarji tudi že skoraj 
čakajo polnih 10 let. Naj bo ta, ko bo sprejet, 
napisan eksaktno in naj posamezni členi ne dopuščajo različnih interpretacij. 
Hvala lepa.  Hvala lepa za vaš nastop, gospa Majnik, 
v imenu poslanske skupine LDS. V imenu poslanske skupine Združene 
liste socialnih demokratov, kolegica Črnugelj, za njo gospa Maria Pozsonec 
in gospod Jože Tanko.  Hvala lepa za besedo, gospod 
predsedujoči. Lepo pozdravljeni kolegi in kolegice! Eksplozija informacij, potreba po 
hitrem in zlasti učinkovitem dostopu do relevantnih informacij ter razvoj 
informacijske tehnologije so bistvena značilnost današnjega časa, v katerem je 
ključni element razvoja znanje in njegova aplikacija v inovacijske procese. 
To je pred leti posebej poudaril naš kolega, žal pokojni 
direktor Narodne in univerzitetne knjižnice Popovič. Posledica splošne informatizacije je 
večja odprtost in so tudi velike družbene in politične spremembe, 
vse tiste pozitivne in žal tudi negativne, ki segajo skorajda 
na vsa področja človekovega življenja. Globalna in lokalna komunikacijska omrežja, 
"on line" dostop do svetovnih podatkovnih zbirk, elektronske konference, elektronska 
pošta, CD-rom proizvodi, zgoščenke in tako dalje zmanjšujejo časovne, prostorske 
in druge odvisnosti človeka. Osebni računalniki, interaktivni informacijski sistemi, prilagojeni 
specifičnim potrebam posameznika ter programski paketi s številnimi že vgrajenimi 
funkcijami, prispevajo k vse večji individualizaciji. Hkrati s časovnim in 
prostorskim osvobajanjem družbe in posameznika, h kateremumnogo pripomore tudi internet, 
pa potekajo procesi vse večje odvisnosti, standardizacije, ekstremne regulacije, ki 
pogojujejo veliko stopnjo izgube te iste identitete, kar ima za 
posledico silnost družbenih in političnih procesov, ki sprožajo vrsto dilem,polemik, 
vprašanj o bodočih trendih družbeno-ekonomskega razvoja in polemiko o strategiji 
razvoja in pristopih na splošno. Te polemike so bile zlasti 
zbujene z diskusijami ob snovanju zakona o knjižničarstvu in pozicioniranju 
tega zakona znotraj vseh resornih ministrstev, ki ga pač zajemajo. 
Žal so sprožile tudi dosti črna razmišljanja o vlogi in 
položaju knjižnic, naše stroke v novem svetu. Nekateri so celo 
trdili, da stroka s tem izgublja, nekateri da pridobiva, mislim 
pa, da vse bolj in bolj pridobiva na pomenu. Sociološke, 
politološke, ekonomske študije in raziskave o informacijski družbi so za 
knjižničarstvo zanimive prav iz tega zornega kota, zato upam, da 
bo vzorna in strpna razprava pripomogla še k dodatnemu definiranju 
in normativni ureditvi tegapodročja. Glede na dejstvo, da je za 
to področje značilen izredno dinamičen razvoj, ki je v domeni 
več vladnih resorjev, so se v preteklih petih letih spreminjale 
različne in velike konceptualne dileme in resna razhajanja ob tistih 
skrajno radikalnih, da knjig v bodočnosti sploh ne bomo rabili 
oziroma da jih sploh ne bo, do tistih, da se 
vse prepusti svojemu toku. Vendarle civilizacija zahteva dodatno normativizacijo in 
menim, da je pričujoči zakon, ki ga imamo tukaj, objektivna 
podlaga za pričetek razprave. Področje je zelo heterogeno in spreminja 
ga naglo se razvijajoča dejavnost, ki zaradi tega dejstva potrebuje 
izredno univerzalna zakonska določila. Zato tudi predlagam, da v tistih 
segmentih, kjer niso ta univerzalna zakonska določila predvidena, da jih 
vladni predlagatelj tudi nekoliko korigira. Za zakon je značilno, da 
je nekaterim knjižnicam posvetil veliko pozornosti, zlasti nacionalni knjižnici in 
javnim oziroma splošnim, drugim mnogo manj oziroma samo en člen, 
to je primer šolskih knjižnic. Specialne so zelo skromno opredeljene. 
Slabo je zaznati enotnost strokovnih principov, načel in zakonitosti v 
vseh knjižnicah, ne glede na njihovo zvrst. Nadzor, tako strokovni 
kot upravni, ni dovolj jasno opredeljen. Katere funkcije in pristojnosti, 
komu in na kakšen način, relacija ministrstva za kulturo in 
državne matične službe znotraj NUK. Tega zakon ne opredeljuje dovolj 
jasno. Še vedno ostaja odprto vprašanje načina financiranja, mreže območnih 
knjižnic in mreže osrednjih območnih knjižnic. Nekatere rešitve, ki so 
zelo dobre, je nakazala moja kolegica Lidija Majnikova. Način ustanavljanja 
in odgovornost lokalnih skupnosti za razvoj financiranja in investiranja v 
kadre in ostale investicijske dejavnosti tudi, žal, v tem zakonu 
nista dovolj jasno opredeljena. Menim, da bo razprava sprožila tudi 
polemičen ton nekaterih županov in zato pričakujem obilico strpnosti pri 
razpravi o tem. Zakon zelo malo prostora namenja ustanoviteljskim pravicam 
in možnosti uveljavljanja vseh instrumentov v primeru, če se le-ti 
ne izpolnjujejo. Zakon komaj bežno določa način imenovanja direktorjev, njihove 
pristojnosti oziroma javnih zavodov, seveda, njihove pristojnosti, razrešitve. Zakon ne 
poudarja dovolj močno avtonomnosti stroke, tudi v odnosu do univerz 
in šol, torej v odnosu do ustanovitelja knjižnic. Zakon ureja 
delovanje javnih knjižnic, torej knjižnic, ki so financirane iz javnih 
sredstev, vendar kako in na kakšen način in v kakšnih 
razmerah je to, ni čisto jasno in konkretno navedeno. Tudi 
javna služba je sicer opredeljena, ne pa povsem. Če je 
predvideno, da to razreši podzakonski akt, predlagam, da se to 
točno definira v samem zakonu ali vsaj v prehodnih določbah. 
Škoda, da status zasebnih knjižnic, ki so pod določenimi pogoji 
odprte za javnost, ali pa to še nameravajostoriti, ni opredeljen. 
Med te knjižnice sodijo zasebne šole, knjižnice zasebnih šol, specialne 
knjižnice pri podjetjih, delniških družbah, cerkvene knjižnice, knjižnice nekaterih samostanov, 
knjižnice humanitarnih organizacij, župnišč in bank. Predlagam, da zakon uveljavi 
državni bibliotekarski izpit tako, da en del izpita opredeli enotno, 
enako za vse kandidate iz vseh vrst knjižnic. Ostale specifike 
naj bodo opredeljene v drugem delu tako, da ga predpiše 
pristojni minister glede na vrsto knjižnic in ustanovitelja. Uveljavitev državnega 
izpita bi bistveno spremenila pomen in pozitivno vplivala na uveljavljanje 
bibliotekarstva v družbi, dvignila ugled profesije same in posledično tudi 
na reševanje neurejenih statusnih vprašanj knjižničarskih delavcev v vseh tipih 
slovenskih knjižnic. Predlagam, da se v predhodnih določbah opredelijo tisti 
podzakonski akti, ki nujno spremljajo sprejem zakona, z roki, med 
njimi sodim, da so najbolj pomembni standardi in normativi za 
posamezne zvrsti knjižnic. Vem, da so standardi in normativi za 
splošnoizobraževalne ali javne knjižnice že pripravljeni: odlok o zaščiti mreže 
odloke o zaščiti šol, vzgojno-varstvenih zavodov, muzejev, arhivov itn; pravilnik 
o pridobivanju strokovnih nazivov v bibliotekarski stroki in o napredovanju, 
zakon o obveznem izvodu in še nekateri podzakonski akti. Glede 
zveze splošnoizobraževalnih knjižnic predlagam, da zakon enostavno ne opredeli statusa 
in pusti status odprt. Tako da sami najdejo najbolj optimalno 
rešitev, po vzoru na zvezo glasbenih šol, na zvezo razvojno-izobraževalnih 
zavodov Slovenije, na zvezo domov upokojencev, na zvezo delavskih univerz, 
na zvezo glasbenih šol in tako naprej. V razpravo predlagam 
tudi predloge Univerzitetne knjižnice Maribor in Narodne univerzitetne knjižnice Ljubljana 
ter predloge državne matične službe ter Društva bibliotekarjev in Zveze 
splošnoizobraževalnih knjižnic. Upam, da bodo ti predlogi tvorno sodelovali oziroma 
bodo upoštevani pri medvladnem usklajevanju in da bo današnja razprava 
kar se da konkretna in ustvarjalna. Hvala lepa.  Hvala 
Združene liste socialnih demokratov. V imenu predstavnikov madžarske narodne skupnosti, 
gospa Maria Pozsonec, za njo kolega Jože Tanko, poslanska skupina 
socialdemokratov.  Spoštovani kolegi in kolegice, lep pozdrav! Knjižnice in 
knjižničarstvo sta področji, ki sta zelo pomembni za narodnost. Knjige 
so namreč nosilke pisane besede v materinem jeziku in tako 
veliko pripomorejo k ohranjanju materinega jezika, narodne kulturne in narodne 
zavesti. Knjižnice na narodnostnem področju so to poslanstvo uspešno opravljale 
tudi do sedaj. Vendar smo imeli v prejšnjem zakonu veliko 
nejasnosti, na primer, kdo plača hungariste - država je to 
na področju dvojezičnih knjižnic. S temi rešitvami smo zadovoljni, vendar 
opozarjam na to, da predvidena osrednja območna knjižnica ni na 
narodnostnem področju, torej ni tam, kjer narodnost živi, in ni 
tam, kjer velja določba zakona o narodnostnih javnih knjižnicah. Zato 
je želja in potreba naše skupnosti, da organizacija dela ostane 
takšna, kot je bila doslej; torej, za pripadnike narodnosti, ki 
živijo na Goričkem, naj skrbi še naprej javna knjižnica v 
Murski Soboti. Naloge osrednje območne dvojezične knjižnice - poudarjam osrednjeobmočne 
dvojezične knjižnice - pa naj opravlja javna dvojezična knjižnica v 
Lendavi, ki je na dvojezičnem območju in ima tudi vse 
kvalitete, da to nalogo uspešno opravlja. Opozorila bi še na 
formulacijo v 23. členu zakona, ki se glasi: "Te knjižnice 
omogočajo pripadnikom teh skupnosti možnost komuniciranja tudi v njihovem jeziku." 
da "omogoča komunikacijo v njihovem jeziku". Hvala lepa.  Hvala 
skupine socialdemokratske stranke, za njim bo dobil besedo kolega Vojko 
novega zakona o knjižnicah, saj je v skoraj 20-letni veljavnosti 
obstoječega zakona, ki ureja to področje, prišlo do korenitih sprememb 
in razvoja po vseh področjih, predvsem pa na področju informacijske 
na to, da gre za resnično pomembne spremembe in rešitve, 
podpiramo predlog, po katerem se ta zakon obravnava po rednem 
in ne po hitrem postopku, saj je potrebno dati večjo 
priložnost stroki, zainteresirani javnosti in lokalnim okoljem, da v primernem 
času pripravijo dopolnitve k predloženim rešitvam zakona. Te bodo dobra 
podlaga tudi za kvalitetno politično odločitev v državnem zboru. Ker 
smo prepričani, da bo stroka posvetila zadostno pozornost tistim področjem, 
ki pokrivajo šolsko, visokošolsko in nacionalno raven, bi želeli posebej 
opozoriti na probleme, ki pogosto spremljajo lokalno raven. Ta je 
zelo pomembna za razvoj bralne kulture in tudi za razvoj 
odnosa do kulture nasploh. Ocenjujemo, da je potrebno vgraditi v 
zakon takšne rešitve, ki bodo prinesle natančne, stalne normative oziroma 
pogoje za javne knjižnice. Predlagana rešitev v 19. členu po 
našem mnenju ni dobra in ne omogoča jasne predstave o 
tem, kaj je cilj oziroma kaj je navsezadnje normativ. Mislim, 
da predlagana rešitev preveč obremenjuje proračune lokalnih skupnosti brez ustrezne 
finančne podlage oziroma nadomestila v primerni porabi. Pristojni minister s 
pravilnikom predpisuje normative in pogoje vsake tri leta, a le 
za javne knjižnice, medtem ko za vse ostale normativi niso 
potrebni. Prav bi bilo, da si tudi država naloži sebi 
kakšen cilj oziroma nalogo in da predpiše normative tudi za 
NUK ali za univerzitetne in druge knjižnice. Menimo tudi, da 
bi zakon moral dopustiti možnost izvajanja različne kulturne dejavnosti v 
okviru iste pravne osebe, o čemer bi odločal ustanovitelj ali 
ustanovitelji. Obstajajo namreč nekatera okolja, ki v okviru enega javnega 
zavoda s področja kulture že uspešno izvajajo različne dejavnosti, na 
primer knjižničarstvo, muzejsko in galerijsko dejavnost. Tako ekskluzivna rešitev, kot 
je določena v 16. in 17. členu, bo skoraj zagotovo 
povzročila zastoj ali zamrtje drugih dejavnostih, saj v vseh lokalnih 
skupnosti, tudi že v tistih, ki to imajo, ni mogoče 
vzpostaviti drage in izključno upravne infrastrukture. Zakon bi torej moral 
v skladu z dosedanjim razvojem, možnostmi in interesi nadaljnjega razvoja 
in seveda s transparentno porabo sredstev. Prav tako bi bilo 
trebna na novo izračunati potrebna finančna sredstva lokalnih skupnosti, ki 
bodo potrebna za dosego standarda in oceniti, v katerem roku 
so jih lokalne skupnosti sploh sposobne doseči in morda predvideti 
tudi dodatna državna sredstva za zagotovitev tega standarda, ki se 
bo tudi še določil. Izjemno ostro je določilo, ki pooblašča 
resorno ministrstvo, da zagotovi standarde v primeru, da jih ne 
zagotovijo lokalne skupnosti. Mislim, da bi lahko pristojno ministrstvo realiziralo 
to le v tistih primerih, ko lokalne skupnosti ne zagotovijo 
ali zagotavljajo obvezne javne službe oziroma fizične dejavnosti v okviru 
sredstev primerne porabe ali pa ne izpolnjujejo ustanoviteljskih ali soustanoviteljskih 
predmetnega zakona iz procedure, pri čemer ni jasno opredelila vzrokov 
in dejstev in tega upravičila, smo zadevo ponovno temeljito pregledali. 
Njihova zahteva temelji na izhodišču, da če je zakon o 
varstvu pred požarom neskladen z zakonom o javnih financah, zakonom 
o izvrševanju proračuna in z zakonom o javnih skladih, naj 
se ti zakoni uskladijo z zakonom o varstvu pred požarom 
in ne obratno. Prav iz tega razloga v ministrstvu za 
obrambo proučujemo ta predlog in bomo, seveda ustrezno našim ugotovitvam, 
naprej ravnali pri sprejemu navedenega zakona. Hvala.  Hvala lepa, 
dr. Tomaž Čas. Težko verjamem, kolegica Pozsončeva, da imate zdaj 
dodatno vprašanje? (Ne.) Potem lahko nadaljujemo z nastopi kolegic in 
kolegov. Janez Podobnik, imate besedo za vprašanje vladi. Prosim!  
Hvala, gospod predsednik. Spoštovane poslanske kolegice in kolegi, spoštovani predstavniki 
vlade! Moje poslansko vprašanje se dotika organizacije letošnje Prešernove proslave 
v Cankarjevem domu. Ker na podlagi 9. člena statuta resor 
za kulturo opravlja za Prešernov sklad strokovno, administrativno, finančno in 
drugo tehnično delo, ocenjujem, da je to vprašanje umestno, in 
ga naslavljam torej resorju za kulturo, v tem primeru gospodu 
državnemu sekretarju, ker je gospa ministrica opravičena. Moje vprašanje pa 
je naslednje: Zakaj je bila letos prvič prekinjena tradicija, da 
je slavnostni govornik na osrednji proslavi v počastitev slovenskega kulturnega 
praznika v Cankarjevem domu lanskoletni nagrajenec oziroma nagrajenka za življenjsko 
delo. Ta praksa je bila dobro sprejeta v preteklih letih. 
Trdno sem prepričan, da je bila dobro sprejeta tako v 
kulturni in siceršnji javnosti, pa je bila prekinjena prav letos, 
ko smo mnogi - sem prepričan, da mnogi z velikim 
pričakovanjem in z zanimanjem pričakovali slavnostni nagovor lanskoletnega nagrajenca, patra 
dr. Marka Ivana Rupnika, velikega slovenskega umetnika, velikega filozofa in 
teologa, ki živi in dela v Rimu, človeka z resnično 
velikim duhovnim formatom. Moje vprašanje seveda v ničemer ne komentira 
ali kakorkoli nasprotuje letošnji odločitvi, da je za življenjsko delo 
dobil nagrado veliki slovenski slikar, gospod Gnamuš, ki je bil 
tudi slavnostni govornik. Toda sprašujem se, kako to, da se 
je prav letos zgodilo to, da je bila ta uveljavljena 
praksa, ki je bila dobra, modra in dobro sprejeta, prekinjena. 
Sprašujem, kdo je sprejel to odločitev, ali upravni odbor Prešernovega 
sklada ali kakšen drug organ. Zelo bi bil vesel sklepa 
o taki odločitvi tudi vpismeni obliki, sedaj pa pričakujem, seveda, 
na osnovno vprašanje ustni odgovor. Hvala lepa, gospod predsednik.  
in gospodje, gospod predsednik in gospod Podobnik! Upravni odbor Prešernovega 
sklada je popolnoma suveren pri odločanju o poteku proslave, govorcih 
in tako naprej. Ministrstvo s tovrstno organizacijo ne prej ne 
letos ni imelo nobenega opravka. Čeprav je res, da seveda 
ministrstvo nekatere tehnična opravila za Prešernov sklad pa opravlja. Jaz 
bi poprosil upravni odbor za pisno obrazložitev te odločitve. Ta 
trenutek je ne poznam in vam žal ne morem odgovoriti. 
In bi potem pisno obrazložitev vam tudi oziroma državnemu zboru 
posredovali.  Hvala lepa. Kolega Podobnik ima dodatno vprašanje. Prosim. 
Kakšna je potem vloga koordinacijskega odbora? Več členov govori, kakšna 
je njegova pristojnost, in med drugim tudi piše seveda, da 
koordinacijski odbor, v katerem so predstavniki urada predsednika republike, kabineta 
predsednika vlade, sekretar državnega sveta, sekretar ustavnega sodišča, predstavnik resorja 
za obrambo, da sestavi terminski plan pomembnejših proslav in prireditev 
državnega pomena v naslednjem letu in določi način in obseg 
počastitev posameznih dogodkov. In v členu 41 piše, da je 
v njegovem delokrogu tudi praznovanje slovenskega kulturnega praznika. Prosil bi 
torej, da v pisnem odgovoru odgovorite tudi na to vprašanje. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Izkoriščam še enkrat to, kot 
opozorilo predstavnikom vlade, da odgovarjajo v skladu s poslovnikom na 
vprašanja, tudi na pisna vprašanja, da ne bi ponavljali pripomb 
iz prejšnjih mandatov o tem, da na vprašanja poslanci odgovorov 
ne dobijo. Po vrstnem redu imajo besedo sedaj kolegi Aurelio 
Juri, Roman Jakič in Janez Janša. Najprej kolega Aurelio Juri. 
 Hvala, gospod predsednik. Imam dve pobudi, nimam vprašanj, seveda 
bo zato olajšano delo vlade. Minilo je leto dni, odkar 
je skupina poslank in poslancev, kot veste, sicer zagovornikov ratifikacije 
sporazuma o obmejnem prometu in sodelovanju s Hrvaško, vložila na 
ustavno sodišče pobudo o oceni ustavnosti, za oceno ustavnosti tega 
sporazuma, zato da bi enkrat za vselej odpravili dvome o 
tem vprašanju. Iz ustavnega sodišča, smo prebrali, prihajajo pač spodbudne 
vesti, da naj bi seveda pobuda bila obravnavana končno prednostno. 
Kljub tem vestem seveda čakamo, da se to zgodi, in 
to relativno že dolgo. Zlobneži vedo povedati, da vlada pač 
ni zainteresirana, da bi se postopek pospešil. V to ne 
verjamem seveda in zato, dase ovrže vsakršen dvom, pozivam vlado, 
da, ki je podpisnica sporazuma seveda in je vse doslej 
odločno zagovarjala njegovo ratifikacijo, da izkaže na ustavnem sodišču interes 
za prednostno obravnavo in omogoči končno seveda, da sporazum priroma 
ponovno v državni zbor. Druga pobuda je pa malce nenavadna, 
naslovljena je na vse nas, poslanke in poslance, ki smo 
v svojih lokalnih okoljih pomembni sooblikovalci javnega mnenja, in se 
tiče problematike, kot veste, prebežnikov in azilantov. Pozivam, da v 
kolikor nam je še do vrednot humanosti in solidarnosti, da 
pripomoremo k temu, da se v naših lokalnih okoljih, v 
naših volilnih okoljih, poveča sprejemljivost ljudi do teh ubogih ljudi 
in na tak način pripomoremo k temu, da se vzpostavi 
neka nova klima, znotraj katere bodo ustrezne službe, notranje ministrstvo 
in ostala ministrstva, seveda, lažje poiskala ustrezne rešitve. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Razumel sem, da vprašanja niste naslovili na 
vlado Republike Slovenije, zato lahko pozovemo naslednjega. To je kolega 
Roman Jakič - imate besedo.  Hvala, predsednik. Članice in 
člani vlade, lep pozdrav! Poslansko vprašanje naslavljam na vlado in 
pričakujem odgovor enega od pristojnih ministrstev. Leto in mesec je 
od tega, odkar sva skupaj s poslancem, kolegom Aleksandrom Merlom, 
na vlado Republike Slovenije naslovila pisno poslansko pobudo o ustanovitvi 
medresorske vladne ekspertne skupine, ki bi v sodelovanju s poslanci 
še v letu 2000 oblikovala predlog zakona o prostituciji. V 
to skupino so bili imenovani predstavniki ministrstva za delo, družino 
in socialne zadeve, ministrstva za notranje zadeve, ministrstva za pravosodje, 
ministrstva za zdravstvo in urada vlade Republike Slovenije za žensko 
politiko. Vlada Republike Slovenije je podprla najino pobudo in zadolžila 
pristojna ministrstva in ostale upravne organe, da oblikujejo medresorsko vladno 
ekspertno skupino, ki bo pripravila predlog omenjenega zakona. Na predlog 
tega sklepa vlade je ministrstvo za notranje zadeve 30. marca 
lansko leto organiziralo enodnevni posvet omenjenih organov oziroma ministrstev. Vlado 
Republike Slovenije oziroma ministrstva sprašujem, ali je bila medresorska ekspertna 
oblikovana ali pa je v tem primeru šlo zgolj za 
posvet. Če je bila skupina že oblikovana, v kakšni fazi 
se nahaja priprava zakona o prostituciji? Poleg tega vlado Republike 
Slovenije pozivam, da poslanke in poslance, vsaj pobudnike, če ne 
že vseh, obvešča in seznanja z aktivnostmi te ekspertne skupine. 
neposreden odgovor: ekspertna skupina ni bila imenovana v novi vladni 
sestavi in zakon tudi ni v programu vlade za leto 
2001. Bomo pa pridobili poročilo omenjene medresorske ministrske skupine in 
pripravili podrobnejši odgovor na to vprašanje. V tem smislu se 
vam za pobudo zahvaljujem.  Hvala lepa. Želite postaviti dodatno 
vprašanje, kolega Jakič? (Ne.) Namesto prijavljenega kolega Janeza Janše dr. 
Miha Brejc. Imate besedo.  Hvala lepa, spoštovani! Lep pozdrav 
vsem! Ustavno sodišče Republike Slovenije je v svojem poročilu za 
leto 2000 opozorilo na zaskrbljujoč položaj v tej državi. Približno 
70, nekaj več se mi zdi, je odločb ustavnega sodišča, 
ki jih niti vlada niti parlament ne upoštevata. V svojem 
poročilu pravijo, citiram: "Gre za primere, v katerih ustavno sodišče 
ugotovi neskladnost zakona z ustavo in zakonodajalcu določi rok za 
odpravo ugotovljene protiustavnosti, pa se zakonodajalec na takšno odločitev ne 
odzove". Poročilo opozarja na odgovornost državnega zbora kot zakonodajalca in 
odgovornost vlade, ki ima ustavno določene pristojnosti predlaganja zakonov. Kot 
sem že dejal, gre za približno 70 takih zakonov. Med 
njimi je denimo zakon o dohodnini, pa tega še posebej 
omenjajo, kajti prav na področju dohodnine je ustavno sodišče že 
trikrat ugotovilo protiustavnost, pa še nobena ni bila odpravljena. Rok 
za odpravo prve neskladnosti je potekel pred tremi leti, to 
so govorili decembra 2000, za odpravo druge ugotovljene protiustavnosti pred 
dvema letoma in pol, šestmesečni rok za odpravo tretje protiustavnosti 
pa se je iztekel pred več kot enim letom. Jaz 
pričakujem, prvič, pojasnilo zlasti ministra za finance, kako bo reagiral 
na to, kar je ustavno sodišče ugotovilo. Prosim za konkretni 
odgovor o tej zadevi, ko govorimo o zakonu o dohodnini. 
Zadeva je še posebej aktualna, kot vemo. Vlado tudi prosim, 
da predloži v zvezi s tem poročilom terminsko opredeljen program 
odpravljanja teh neskladij ali bolje rečeno spoštovanja odločitev ustavnega sodišča. 
Moram pa še nekaj ugotoviti. Seveda je prav, da se 
vsi skupaj zelo trudimo za uskladitev slovenske zakonodaje z evropsko 
zakonodajo. Mislim pa, da ni prav, da ima vlada tako 
omalovažujoč odnos do odločitev ustavnega sodišča. Hvala.  Hvala lepa. 
Klicali ste ministra Ropa, vse doslej je bil v dvorani, 
morda se nam bo pridružil v nadaljevanju. Želi kdo drug 
odgovoriti na to vprašanje? Izvolite. Gospa generalna sekretarka.  Hvala 
bi bil usklajen z odločbo ustavnega sodišča, na ministrstvu za 
finance že pripravljen, vendar zdaj v tem trenutku nimam povsem 
jasne slike, koliko predlogov za spremembo tega zakona je pravzaprav 
v čakalni vrsti. Tako bi vam pisni odgovor, ki bo 
popolnoma natančen, podali naknadno. Hvala lepa.  Hvala lepa. Dodatno 
vprašanje? (Ne.) Naslednjih pet bo dobilo besedo po vrstnem redu, 
in sicer kolegi: Sašo Peče, Franci Rokavec, Igor Štemberger, kolegica 
Silva Černugelj in dr. Jožef Bernik. Najprej kolega Sašo Peče. 
 Spoštovani navzoči! V imenu slovenske nacionalne stranke predlagamo zamenjavo 
slovenskega veleposlanika v Švici dr. Slavka Buserja. Obrazložitev. Diplomatska predstavništva 
za domače odjemalce, torej državljane Republike Slovenije, in pa vse 
tiste, ki se hočejo kakorkoli pozanimati, vstopiti v kontakt z 
našo državo. Žal je to veleposlaništvo oziroma predstavništvo Republike Slovenije 
v tujini že kar nekajkrat, zanimivo, na isti datum, to 
je ob proslavi kulturnega praznika, kršilo oziroma se vedlo, po 
našem mnenju, neprimerno naši državi. Začelo se je leta 1990, 
ko je tedanji veleposlanik kršil 7. člen ustave, ki govori 
o ločenosti države od cerkve in s tem državnih institucij 
od cerkvenih običajev. Nadaljevalo se je do letos, ko je 
ta proslava potekala 10. februarja in kjer so vodilni možje 
naše diplomacije v tem mestu izkoristili to priložnost, da so 
svoje osebne travme izkoriščali na tej proslavi za druge, torej 
recimo, nižje po rangu. Mislim, da so to skrajno neumestna 
dejanja za tako pomembne položaje, kot je vodenje diplomacije. Mislim, 
da bi bilo smiselno, da Republika Slovenija, ki v teh 
trenutkih teži in stremi k temu, da bi čim prej 
vstopila v Evropsko unijo, imela vsaj toliko svojega lastnega jaza 
in poskušala na tista ključna veleposlaniška mesta, kar nedvomno veleposlaništvo 
v Švici je, dati ljudi, ki ne bodo metali negativne 
sence na našo demokracijo. Pa še druga zadeva, zadeva z 
mestom Maribor - vprašanje ministrstvu za obrambo Republike Slovenije - 
kjer že nekaj časa poteka spor med najemniki prostorov v 
tako imenovanem meljskem bazenu oziroma nekoč meljski kasarni, mestno občino 
Maribor in ministrstvom. Pred kratkim je prišlo v skladu z 
dogovorom med mestno občino Maribor in ministrstvom do konsenza, da 
se zatre oziroma prekine, onemogoči razvijanje podjetništva, in tem podjetnikom, 
ki so kar nekaj svojih denarnih sredstev vložili v obnovo, 
v adaptacijo obstoječih prostorov, vse v skladu z dogovorom, je 
danes prišlo do nastopa novega dejstva, in sicer, da so 
ti podjetniki dobili celoodločbe, do kdaj morajo izseliti prostore. Glede 
na to, da v tem primeru govorim v imenu teh 
najemnikov, bi le prosil pristojno ministrstvo, torej ministrstvo za obrambo 
Republike Slovenije, da skuša v tem trenutku mestu Maribor, z 
nekaj več kot 15% brezposelnostjo, priskočiti na pomoč ter skuša 
doseči vsaj konsenz, kako ohraniti ta delovna mesta, kako ohraniti 
ta podjetja v tem meljskem bazenu. To ni ne pobuda 
ne vprašanje, v bistvu je to prošnja, prošnja na pristojno 
ministrstvo, da poskuša uskladiti in zadevo pripeljati do konca, tako 
da ne bi izgubili še dodatnih delovnih mest. Hvala.  
za zunanje zadeve.  Hvala lepa. V odgovoru na poslansko 
vprašanje člana državnega zbora, gospoda Pečeta, bi rekel naslednje. Prvič, 
kar se nas tiče, kar se ministrstva za zunanje zadeve 
tiče, so vsa naša veleposlaništva in vsi generalni konzulati ključni. 
Pri nas ne delamo nobene razlike med enim in drugim, 
ker imamo majhen diplomatski servis, imamo majhno diplomatsko službo, imamo 
majhno število veleposlaništev, če jih primerjamo z drugimi državami. Nas 
pač vedno v osnovi tudi zanima vloga veleposlaništva in generalnega 
konzulata v povezovanju naših državljanov v državi akreditacije. Seveda pa 
minister za zunanje zadeve že vsa leta, od kar je 
osnovano, in naša diplomacija, zelo skrupulozno upošteva ustavna načela, skrupulozno 
upošteva tudi ustavna načela o odnosih med državo in cerkvijo. 
Kolikor jaz vem in kolikor sem jaz obveščen, da nekakšnega 
posebnega incidenta naj ne bi prišlo. Če ga pa bomo, 
potem ko bomo proučili to zadevo, ki jo je postavil 
član državnega zbora, gospod Peče, bomo pa tudi njemu pismeno 
odgovorili. Hvala lepa gospod predsednik.  Hvala lepa. Drugo vprašanje 
je bilo naslovljeno na ministrstvo za obrambo, prosim gospod državni 
Spoštovani gospod predsednik, spoštovani poslanec gospod Peče. Moram reči, da 
sem razumel resnično to kot pobudo, ne kot vprašanje, v 
zvezi s prošnjo, v zvezi z reševanjem prostorskih problemov na 
območju Maribora. Moram povedati, da smo prav to, da bomo 
vse v zvezi z nepremičninami, ki jih ima ministrstvo za 
obrambo, zastavili tudi v naše srednjeročne in kratkoročne programe in 
da v tem trenutku intenzivno delamo po teh vprašanjih. Jaz 
lahko iz tega mesta obljubim samo to, da bomo mariborski 
problem vzeli prioritetno v reševanje.  Hvala lepa. Kolega Peče, 
želi dodatno zastaviti vprašanje. Prosim.  Hvala za oba delna 
odgovora. Gospod Golob, meni se zdi samoumevno, da ima Slovenija 
malo število diplomacij, malo število diplomatov. V končni fazi smo 
majhna država. Ampak iz tega sledi, da bi morali toliko 
bolj gledati, kakšne predstavnike imamo. Po mojih informacijah je Vlada 
Republike Slovenije o incidentu, ki se je zgodil 10. februarja 
letošnjega leta, bila obveščena. Če se motim, sem vas danes 
obvestil in bom prosil, če zadevo preverite. Kar se pa 
tiče vprašanja o meljskem bazenu. Najemniki prostorov so poskušali z 
mestno občino Maribor in z omenjenim ministrstvom kar nekajkrat stopiti 
v kontakt. Kontakti so bili vzpostavljeni. Seveda je tu vprašanje 
denacionalizacije, vprašanje vračanja vloženega in pa seveda kupne vrednosti. Moja 
prošnja, še enkrat poudarjam, prošnja, je samo to, da se 
v najkrajšem možnem času sestanete s temi podjetniki in poskušate 
najti nekaj, kar bo v, med drugim, tudi mojem mestu 
obdržalo vsaj te zaposlene, ki danes tam še delajo. Hvala. 
 Hvala lepa kolega Peče. Besedo dajem kolegu Franciju Rokavcu. 
Prosim.  Hvala za besedo gospod predsednik! Spoštovani predstavniki vlade, 
kolegice in kolegi! Svoje poslansko vprašanje naslavljam ministrstvu za delo, 
družino in socialne zadeve. V skladu s sprejetim zakonom o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju. bi vsaj s 1. januarjem letošnjega 
leta moralo biti natančno izdelano navodilo o ugotavljanju premoženjskega cenzusa 
za vse upravičence, ki so upravičeni za pridobitev državne pokojnine. 
Ker to še vedno ni na voljo na zavodu za 
pokojninsko in invalidsko zavarovanje, sprašujem resorno ministrstvo, zakaj tega navodila 
še ni oziroma kdaj bo. Ve se, da v skladu 
s 419. členom že omenjenega zakona s 1.1. leta 2001 
pripada ta možnost vsem državljanom, ki so dopolnili 70 let 
in več. Drugo poslansko vprašanje pa naslavljam oziroma ponovno z 
opozorilom na ministrstvo za zdravstvo. Rad bi ponovno opozoril, da 
ni natančnih navodil za povrnitev potnih stroškov osebam, ki prejemajo 
socialno pomoč, ob napotitvi na pregled k zdravniku specialistu. V 
področnih enotah zavoda za zdravstveno zavarovanje tukaj ni jasnih navodil 
in so tolmačenja različna. Zato bi dejansko apeliral, da se 
izdelajo natančna navodila v smeri s tem postopkom in da 
se o tem tudi obvestijo pristojni centri za socialno delo. 
Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Rokavec. Želi kdo besedo? 
Gospa državna sekretarka.  Kar se tiče navodila za urejanje 
cenzusa, premoženjskega cenzusa, moram reči, da je to navodilo pripravljeno 
in je v usklajevanju. Drugače pa formalno velja in te 
pogoje že tudi zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje upošteva, 
da letošnje leto ob 70-ih letih in pa cenzusu, ki 
pomeni dohodek, ki ne presega najnižje pokojnine za polno dobo, 
to je pa 64 tisoč, že sprejemajo vloge od potencialnih 
kandidatov oziroma upravičencev. Še manj problema pa je za tiste, 
ki izpolnjujejo pogoje in so jih izpolnjevali tudi lansko leto, 
torej 65 let in pa cenzus za pridobitev denarne pomoči 
kot edinega vira preživljanja - to pomeni tistih, ki ne 
dosegajo cenzusa 25 tisoč 200 tolarjev. Trenutno je res teh 
pokojnin relativno malo, samo 88 jih je bilo izplačanih prejšnji 
mesec. Se pa sedaj že te vloge zbirajo in moram 
reči, da upam, da bomo tudi ta cenzus, ki bi 
ga pa radi uskladili tudi z drugimi resorji, za ostale 
socialne dajatve sprejeli, tako da ne bo več problemov v 
naslednjem mesecu.  Hvala lepa. Prosim?  Gospod predsednik, hvala 
lepa. Spoštovane poslanke in poslanci, poslanec Rokavec. Moje ime je 
da najprej opravičim ministra, ki je odsoten, je v tujini. 
Na vaše vprašanje bi odgovoril s ponovitvijo odgovora ministra iz 
prejšnje seje državnega zbora. Povračilo stroškov, kadar je zavarovanec napoten 
na pregled izven kraja svojega bivanja, je po zakonu o 
zdravstvenem zavarovanju in zdravstvenem varstvu ter po pravilih obveznega zdravstvenega 
zavarovanja zagotovljeno vsem zavarovancem. Seveda pa mora biti ta napotitev 
upravičena. To napotitev potrdita napotni zdravnik, oziroma zdravnik ki je 
napotil zavarovanca, in pa tisti zdravnik, ki ga je potem 
prevzel v nadaljnjo zdravstveno obravnavo Ko je ta proces izvršen, 
zavarovanec lahko uveljavlja povračilo stroškov. Problem je takrat, ko gre 
za zavarovance, ki teh stroškov ne morejo sami kriti v 
začetni fazi. Takrat lahko oni z dokazili uveljavljajo svoj socialni 
status pri območni enoti zavoda za zdravstveno zavarovanje in dobijo 
te stroške povrnjene vnaprej. Če je problem v navodilih, kako 
pridobiti te stroške vnaprej, potem bi mogoče želeli na ministrstvu, 
da nam bolj natančno definirate svojo pobudo. Mi zagotavljamo, da 
bomo pripravili navodila iz obveznega zdravstvenega zavarovanja, katerih skrbnik je 
sicer zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije, vendar jih sprejema v 
soglasju z ministrom, pristojnim za zdravstvo. Torej, bomo poskrbeli, da 
se potem ta navodila pripravijo v bolj natančni obliki, tako 
da bodo vsi ti problemi razrešeni. Hvala lepa.  Hvala 
Hvala. Upam, da bo čim prej zaključeno medresorsko usklajevanje in 
da bo na nek način tudi določen premoženjski cenzus, kar 
se tiče pridobitve državnih pokojnin. Dejansko pa moram opozoriti na 
to, da gre za osebe, ki so starejše. Gre za 
osebe, ki so stare 70 in več let. Mislim, da 
so verjetno dovolj dolgo časa čakale, da bi lahko pridobile 
to pravico. Drugo pa, kar se tiče odgovora državnega sekretarja, 
bom pa z veseljem posredoval podatke, ki dokazujejo, da ta 
navodila v tem trenutku niso ekzaktna. Hvala lepa.  Hvala 
na ministrstvo za šolstvo in šport. Mednarodno sodelovanje univerz je 
poseben segment v visokem šolstvu. Tu gre za pretok informacij, 
izmenjavo znanj, izkušenj, v končni fazi za krepitev nekih medsebojnih 
odnosov med fakultetami. V okviru tega sodelovanja so med drugim 
tudi programske študentske izmenjave, kot na primer program Evropske unije 
"Socrates Erasmus". Po statističnih podatkih naši študentje radi izkoriščajo te 
programe, medtem ko predvsem študentje iz Evropske unije k nam 
ne prihajajo ravno radi. To je lahko eden od indikatorjev 
kvalitete oziroma zaupanja tujcev do naših študijskih programov. Razmerje med 
študenti iz Evropske unije, ki prihajajo k nam, in našimi, 
ki odhajajo na študij v Evropsko unijo, je nekje ena 
proti pet. Kaj narediti, da bi se to razmerje nekako 
uravnotežilo oziroma z drugimi besedami povedano, kaj narediti, da bi 
naši študijski programi postali bolj zanimivi, predvsem za študente Evropske 
unije. S tem v zvezi je verjetno povezana vrsta podvprašanj, 
fakultetah, pa kreditni sistem študija, ki bi tujim študentom omogočil, 
da jim potem, ko se vrnejo v matično državo, neovirano 
priznajo vse obveznosti, ki so jih tu opravili; pa problem 
zvezi s to zadnjo točko, z namestitvijo, me še zanima, 
v kateri fazi je projekt 4000 študentskih postelj do 2005. 
Hvala.  Hvala lepa. Želi kdo od predstavnikov vlade odgovoriti? 
Prosim, državni sekretar, imate besedo.  Hvala, gospod predsednik. Hvala, 
to, da bi več študentov prihajalo k nam, je tudi 
v okviru mednarodnih projektov, recimo Lingua, že bilo izvedenih, kar 
bi omogočalo tudi tujim študentom, da bi vsaj v osnovi 
slovenski jezik tudi spoznavali. Seveda bomo pa na številna vprašanja, 
ki zadevajo različna področja delovanja ministrstva, odgovorili pisno. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Imate dodatno vprašanje, kolega Štemberger? (Ne.) Potem 
vabim k besedi kolegico Silvo Črnugelj. Prosim!  Hvala lepa. 
zanima in svoje vprašanje naslavljam naministra za prostor in okolje, 
Janeza Kopača. Ali ministrstvo načrtuje kakšen poglobljen poseg v to 
dejavnost in če namerava v znameniti vili, ki je bila 
takrat po idejnem načrtu znamenitega Fabiania, ohraniti del dejavnosti? Hvala 
geofiziko na carinskem skladišču 25 potresnih opazovalnic, ki so bile 
nabavljene po potresu v Posočju in naj bi predstavljale okostje 
nove mreže, državne opazovalnic. Po drugi strani je, žal, res 
to, da nimamo niti denarja, da bi plačali carinske dajatve 
za to, da bi jih sploh lahko sprostili iz carinskega 
skladišča, niti nimamo seveda denarja, da bi jih kasneje namestili. 
To zdaj govorim že mimo vašega vprašanja, da bi ilustriral 
to stisko, ki se je odrazila tudi v vprašanju pobudnika, 
ki vam je posredoval to vprašanje. Letos nameravamo montirati vsaj 
dve od teh 25 opazovalnic, in to na Krškem polju, 
in jih vključiti v mrežo državnih opazovalnic. To nas bo 
predvidoma stalo okrog 120 milijonov tolarjev, ki jih sicer nimamo 
predvidenih v proračunu, poskušali pa si bomo pridobiti sofinancerski delež 
jedrske elektrarne Krško. Če bi postavili vsaj ti dve opazovalnici, 
od teh 25, ki sicer čakajo v skladišču, bi glede 
na zadnje dogovore z Evropsko unijo oziroma s predstavniki Evropske 
unije verjetno uspeli zaključiti pogajalsko poglavje o energiji, kjer veste, 
da imamo večni problem s sosednjo Avstrijo. Zavezal sem se 
kot minister za okolje in prostor v pismu Evropski uniji 
prejšnji teden, da bomo zagotovo montirali ti dve opazovalnici. Kako 
mi bo to uspelo, še ne vem, ampak se bom 
potrudil, ker to je pa zdaj že tudi mednarodna obveza. 
Toliko na kratko oziroma ne na kratko, celo nekoliko širše 
na vaše vprašanje. Hvala lepa.  Hvala lepa gospod minister. 
Imate dodatno vprašanje kolegica Črnugelj? Se lahko izklopite minister?  
povabim kolega dr. Jožefa Bernika k besedi, naj povem, da 
bodo za njim postavili vprašanja kolegi Davorin Terčon, Jožef Jerovšek, 
Bogdan Barovič, Jurij Malovrh, Peter Levič in Alojz Peterle. Najprej 
pa dr. Jožef Bernik. Prosim, imate besedo.  Hvala lepa 
gospod predsednik! Kolegice in kolegi poslanci, gospodje in gospe iz 
vlade! Pred kratkim je bila v Sloveniji delegacija mednarodnega denarnega 
sklada. Z njo smo se srečali na komisiji za finance. 
Bilo nas je samo nekaj, vendar ta gospod je govoril 
brez dlake na jeziku. Tega pa v medijih nisem slišal 
in bi rad vedel, zakaj je ta gospod spremenil mnenje, 
če je prej tako odkrito govoril. Morda bo ministrstvo lahko 
to pojasnilo. Šef te misije je govoril o štirih točkah. 
Seveda najprej je vljudnostno priznal, da je Slovenija pred drugimi 
državami centralne Evrope z vstopanjem v Evropsko unijo in je 
tudi priznal, da smo se reformirali in transformirali, vendar je 
rekel dobesedno takole: "...delali ste na svoj način, nosite s 
seboj neko prtljago preteklosti, ta prtljaga bo ostajala z vami 
še naprej." Rekel je, da vključevanje v Evropo je tako 
pomembno, da bomo morali oziroma da bo vlada morala spremeniti 
način dela v tem smislu, da se prilagodimo standardom, ki 
so primerni Evropi. Slovenija je pod budnim očesom Evropske zveze 
in problemov ne moremo reševati, tako enostavno, kot smo jih 
v preteklosti. Najpomembnejša stvar, ki jo je poudaril, je, da 
bo obvladanje inflacije zelo težko. To je prva prioriteta, ki 
jo ima slovenska vlada. Deficit, ne bo 1%, niti ne 
1,3%, ampak po evropskih standardih bo bližje 2%. Spraševal se 
je, ali bodo slovenski ljudje to razumeli. Rekel je, da 
je zaskrbljen zaradi pomanjkanja detajlov, ki prihajajo v javnost, ljudem. 
Potem je tudi govoril o spopadu s konkurenco in podobno. 
Zadnja točka je bila zelo zanimiva Govoril je o zmanjšanju 
vloge države v gospodarstvu in rekel, da je ravno zaradi 
tega Slovenija prišla v drugi krog držav in da bomo 
morali narediti vse, da zadostimo ljudem, ki nam gledajo čez 
ramo v Evropski zvezi. Zaključil je, da vlada kontrira 20% 
je priznal, da jih mora z ministri in tako dalje, 
vendar mu nihče ni povedal, kaj vlada namerava narediti o 
teh skladih. To bi tudi mene zanimalo. Rekel je, da 
bo poročilo kmalu prišlo. Zanima me, kdaj bo prišlo, če 
bo tako, kot ga je on napisal, ali pa na 
poveste (...) (Opozorilni znak za konec.) (...), ali se vlada 
strinja s temi točkami in kaj bo naredila. Zanimalo bi 
me videti to poročilo, preden dobimo proračun na svoje mize. 
Hvala.  Hvala lepa, dr. Bernik. Prosim, vlada, minister Rop. 
ni spremenil svojega mnenja in da je svoje mnenje dokaj 
jasno povedal. To seveda pomeni, da je mnenje delegacije mednarodnega 
denarnega sklada v zvezi z razvojem v Sloveniji, v zvezi 
s stanjem javnih financ in tudi perspektivami Slovenije, pozitivno in 
zelo ugodno ocenjeno. Eksplicitno je poudarjeno, da je Slovenija vodilna 
v regiji in vodilna med vsemi državami, ki se pridružujejo 
oziroma ki so kandidatke za članice v Evropski uniji. Seveda 
pa je v tem poročilu tudi vse tisto, na kar 
smo tudi sami opozorili v diskusijah z delegacijo, vse tisto, 
za kar sami menimo, da je treba v nadaljevanju korigirati 
oziroma ustrezno urediti v Sloveniji. Vsi skupaj smo lahko prebrali 
tudi njegov daljši intervju v Sobotni prilogi, in mislim, da 
je tam dokaj izčrpno razložen njegov pogled in pogled delegacije. 
Vsekakor je bilo poudarjeno, da je nekaj področij, s katerimi 
se bomo morali posebej ukvarjati in seveda storiti korake naprej. 
To je zlasti, kot prvo, problem plač v javnem sektorju 
in zaposlovanje v javnem sektorju, kjer je bilo zlasti poudarjeno, 
da je sicer res, da Evropska unija pomeni pritisk na 
dodatno zaposlovanje na nekaterih področjih v javnem sektorju, zlasti na 
področju nekaterih agencij, ki so nujne za uporabo strukturnih skladov 
ob vstopu v Evropsko unijo, in tudi nekaterih drugih področij. 
Poudarjeno je bilo, da je treba posebno pozornost posvetiti področju 
transferjev in nadaljnjim korakom na področju strukturnih reform na tem 
področju, privatizaciji bank in zavarovalnic in pa tudi ukinitvi skladov. 
Mi smo tudi zelo jasno povedali v diskusijah, da se 
strinjamo, da so nekateri skladi v Sloveniji takšni, da je 
treba po čim krajšem postopku doseči njihovo ukinitev, zlasti tistih, 
ki pomenijo neprilagojen sistem državnih pomoči v Sloveniji sistemu državnih 
pomoči, kot jih poznajo v Evropski uniji. Zlasti je bilo 
govora o slovenski razvojni družbi. Mi smo tudi zelo jasno 
povedali, da nameravamo v zelo kratkem času ukiniti ta sklad 
oziroma - mislim, da bo lahko to povedala tudi ministrica 
za gospodarstvo - priti z zakonom o privatizaciji tega sklada. 
Poudarjeno je bilo, da je seveda inflacija, do katere je 
prišlo v lanskem letu, zlasti zaradi nekaterih eksternih dejavnikov, tista, 
na katero je potrebno posebej gledati in skrbeti, da zaradi 
gibanj cen na sektorju storitev ne bi prišlo do dodatnih 
pritiskov, in pa seveda tudi na tistih področjih, kjer ima 
vlada še vedno določene pristojnosti. Kar se tiče deficita, je 
v tem poročilu, in to bo tudi kasneje povedano, da 
seveda Slovenija uporablja sistem plačne realizacije, kar je sistem mednarodnega 
denarnega sklada. To uporablja mednarodni denarni sklad v vseh svojih 
statistikah. V skladu s to statistiko tudi mi izkazujemo svoj 
deficit. Evropska unija pa izkazuje deficit po tako imenovani metodologiji 
ESA 95, ki pomeni obračunano realizacijo. To seveda konkretno pomeni, 
da bi teh 22,8 milijard, ki se sedaj prenašajo v 
to leto, in je zato deficit za 22,8 milijard večji 
v letu 2001, kot ga planiramo, bi bil že v 
letu 2000, ker bi bila obračunana realizacija. Torej bi bil 
za pol odstotne točke in poudarjeno je bilo, za pol 
do ene odstotne točke večji deficit v letu 2000, bi 
bil pa seveda manjši deficit po takšni metodologiji, glede na 
proračunu za leto 2001. Nedvomno pa je tisto, kar je 
bilo poudarjeno in kar se mi zdi zelo pomembno, da 
je zelo pomembno, da Slovenija s proračunom za leto 2001 
prekinja trend povečevanja deficita in povečevanja rasti zadolževanja v naslednjih 
letih. Tega se tudi mi zavedamo. In še nekaj je 
bilo povedano, glede na to, da ste spraševali, da je 
seveda potrebno dati bistveno večji poudarek srednjeročnemu proračunskemu planiranju. Le 
na ta način je možno preprečiti dodatne proračunske pritiske, do 
katerih prihaja stalno in praktično vsak dan smo temu priča. 
Tudi pri nekaterih diskusijah danes smo bili priča, kako nekateri 
poslanci - kar je seveda normalno - predlagate, da na 
nekaterih področjih proračun prevzame dodatne obveznosti. To pomeni seveda dodaten 
pritisk na izdatke in pritisk na večji deficit. Rad bi 
vam zagotovil, da je bilo dogovorjeno z mednarodnim denarnim skladom, 
da bo pripravil to poročilo, in takoj, ko ga bo 
pripravil, ga bo tudi poslal v Slovenijo. Jaz težko ocenjujem 
in povem, kdaj bodo oni pripravili svoje poročilo. Mi smo 
vsekakor svoje pripombe na njihove teze dali v usklajevanjih in 
dano s strani mednarodnega denarnega sklada, kot potrditev nekaterih ugotovitev, 
do katerih smo tudi sami prišli, zlasti pa kot tisto, 
kar bo podprlo nekatere naše aktivnosti v nadaljevanju v naslednjih 
letih. Hvala.  Hvala lepa. Dr. Bernik, imate dodatno vprašanje? 
Prosim!  Hvala, za pojasnilo. Ta gospod je govoril namreč 
o dveh poročilih, preliminarnem, katerega bi vi komentirali, in potem 
o končnem poročilu. Ali bomo imeli priložnost videti obe poročili 
in tudi vaše komentarje?  Hvala lepa. Minister Rop!  
Jaz bi rad povedal, da na preleminarno poročilo smo seveda 
mi dali pripombe. Zdaj bomo čakali, če bodo oni dali, 
skratka, če bodo upoštevali vse te pripombe tudi v končni 
fazi. Zato ne vem, če ima smisel, da damo poročilo 
na tisto, kar bodo oni sami popravili. Jaz bi predlagal, 
da si skupaj pogledamo končno verzijo poročila, tam bo seveda 
videno vse tisto, karje bilo povedano, in vse tisto, kar 
se tudi oni niso strinjali z nami, ko smo dali 
pripombe. Zato predlagam, da raje pogledamo končno poročilo in naše 
pripombe na predhodno poročilo ali pa tudi takrat predhodno poročilo, 
pa gremo to gledat v paketu, ker je to celota. 
klepetal, ker moti govornike. Prosim.  Hvala gospod predsednik. Spoštovani! 
Jaz imam dve poslanski vprašanji v bistvu na isto temo. 
Nanašajo se na dolgotrajne upravne postopke. Prvo naslavljam ministru, ki 
ga ne vidim oziroma ministrstvu za notranje zadeve, drugo pa 
ministrstvu za okolje in prostor. Prvo se nanaša na dolgotrajne 
upravne postopke za pridobitev državljanstva. Ko stranke oddajo popolno vlogo 
in je le-ta odstopljena iz upravne enote na ministrstvo in 
so hipotetično izpolnjeni pogoji za reševanje, hipotetično za pozitivno reševanje 
takih vlog, trajajo postopki na ministrstvutudi več mesecev in celo 
več let. Ministrstvo za notranje zadeve sprašujem, kje je vzrok 
za tako dolgotrajne postopke in kaj namerava storiti v bodoče, 
da bodo ti postopki racionalnejši in predvsem hitrejši. Drugo vprašanje 
je za ministra za okolje in prostor. Nanaša se, kot 
sem že rekel, ponovno na upravne postopke, in sicer upravni 
postopek v pritožbah na drugi stopnji, torej na ministrstvu za 
okolje in prostor, pri izdaji lokacijskih oziroma gradbenih dovoljenj. Tudi 
tukaj trajajo postopki po več mesecev in več let. V 
      Spoštovane kolegice in kolegi, 
vljudno vabljeni v dvorano državnega zbora, da bomo pričeli zasedanje. 
Ne vem, ali se motim ali ne, ampak se mi 
zdi, da je ozvočenje danes boljše, kot je bilo doslej. 
Hvaležen sem vsem poslankam in poslancem, da upoštevajo opozorilo o 
prenosnih telefonih. Spoštovane kolegice in kolegi, vljudno vas vabim, da 
z vstavitvijo vaših glasovalnih kartic prijavite navzočnost, tako da bomo 
lahko videli, ali so izpolnjeni pogoji za začetek 3. seje 
državnega zbora. Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci! Zaseda državni 
zbor Republike Slovenije na svoji 3. seji. To sejo sem 
sklical na podlagi 49. člena poslovnika državnega zbora. Obveščen sem, 
da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti 
naslednje poslanke in poslanci: kolegi Bogomir Vnučec, dr. Andrej Bajuk, 
Mirko Zamernik in Ivan Božič. Prosim, da ugotovimo navzočnost v 
dvorani! Prosim, da vstavite kartico! Ugotavljam, da je navzočih 56 
poslank in poslancev. Državni zbor je sklepčen in lahko odloča. 
Na to sejo sem povabil predstavnike vlade Republike Slovenije in 
vse prav lepo pozdravljam. Prehajamo na določitev dnevnega reda 3. 
seje državnega zbora Republike Slovenije. Predlog dnevnega reda ste prejeli 
s sklicem dne 13. februarja leta 2001. O predlogu dnevnega 
reda bomo odločali v skladu z drugim odstavkom 64. člena 
poslovnika državnega zbora. V tem smislu prehajamo na predloge za 
umik točk z dnevnega reda. Odbor za gospodarstvo in odbor 
za zunanje zadeve predlagata, da se predlog zakona o telekomunikacijah 
in predlog zakona o zunanjih zadevah ne obravnavata na tej 
seji, temveč na naslednji seji zbora v mesecu marcu. Na 
podlagi tretjega odstavka 64. člena poslovnika zbor o tem predlogu 
ne razpravlja in glasuje. Navedena predloga zakonov sta že uvrščena 
na predhodni sklic 4. seje zbora. Drugih predlogov za umik 
nisem prejel. Želi kdo besedo? (Nihče.) Potem prehajamo na predloge 
za širitev dnevnega reda. Prejel sem predlog kolegov Kacina in 
Battellija v zvezi s predlogom deklaracije ob 25-letnici organizacije za 
varnost in sodelovanje v Evropi. Želi predlagatelj besedo? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne želijo.) Prehajamo na odločanje o predlogu za razširitev 
dnevnega reda. Glasujemo! V dvorani je navzočih 66 kolegic in 
kolegov! Predlog za razširitev je podprlo 48 kolegic in kolegov, 
5 pa jih je glasovalo proti. (Za je glasovalo 48.) 
(Proti 5.) Ugotavljam, da je predlog za širitev dnevnega reda 
sprejet. S sklicem ste bili obveščeni, da nas utegne predsednik 
republike obvestiti o svojem predlogu za izvolitev varuha človekovih pravic. 
Ta predlog smo v dogovorjenem času tudi prejeli. Zato predlagam, 
da predlog predsednika republike za izvolitev varuha človekovih pravic uvrstimo 
na dnevni red te seje. Predlog predsednika republike za varuha 
človekovih pravic je Matjaž Hanžek. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
(Ne želijo.) Potem bomo o tem glasovali. Prosim. V dvorani 
je navzočih 68 kolegic in kolegov. Predlog, da se ta 
točka uvrsti na dnevni red, je podprlo 61 poslancev, 1 
pa ji je nasprotoval. (Za je glasovalo 61.) (Proti 1.) 
Prehajamo na odločanje o predlogih za sprejem zakona po hitrem 
postopku. Skupina poslancev s prvopodpisanim Antonom Anderličem je v obravnavo 
zboru predložila predlog sprememb in dopolnitev poslovnika državnega zbora Republike 
Slovenije in zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku. 
Želi predstavnik predlagateljev besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo predlog 
podpira in predlaga sprejem po hitrem postopku. Želi besedo predsednik 
komisije ali poročevalec? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne 
želi.) Predstavnik vlade. Predstavniki poslanskih skupin. (Ne.) Prehajamo na odločanje 
o predlogu, da se navedeni akt sprejme po hitrem postopku. 
Glasujemo. V dvorani je navzočih 68 kolegic in kolegov. Predlog 
je podprlo 54 kolegic in kolegov, 5 mu je nasprotovalo. 
(Za je glasovalo 54.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je predlog 
sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog 
pomorskega zakonika in predlaga zboru, da ga sprejme po hitrem 
postopku. Želi besedo predstavnik vlade? (Ne.) Matično delovno telo podpira 
teh upravnih postopkih, moram povedati, nastajajo za prizadete, bodisi pravne, 
bodisi fizične osebe, materialne posledice in škode. Ministra za okolje 
in prostor sprašujem, kje je vzrok tako dolgih postopkov. Ti 
postopki so že dolgo časa dolgi, tudi pod vodstvom ministrstva 
s strani dr. Ganterja v prejšnjem mandatu. Kaj bo ministrstvo 
storilo, da bi bili postopki krajši in za stranke manj 
škodljivi?  Hvala lepa kolega Terčon. Kdo bo odgovoril? Prosim, 
sekretarka. V zvezi z navedenim vprašanjem smo na ministrstvu za 
notranje zadeve že pripravili ukrepe, s katerimi bi lahko pospešili 
navedene zaostanke, in tudi ukrepe, s katerimi bi pripravili postopke, 
da bi hitreje stekli. Sicer pa bomo v ministrstvu za 
notranje zadeve pripravili daljši odgovor na navedeno vprašanje.  Hvala 
natančen ne bom, ker se nisem pripravil, bom pa problem 
samo opisno predstavil. Mislim, da je ta hip na drugi 
stopnji nerešenih okrog - res govorim zelo na pamet - 
okrog 1.200 zadev. Zamuda je približno dvoletna v tem trenutku, 
kar je seveda z vidika pravne gotovosti oziroma pravne zaščite 
strank v postopku nesprejemljivo. Res pa je, da se je 
tako stanje dolgo nabiralo in da je zanj v glavnem 
kriva, po mojem mnenju, nekoliko neustrezna zakonodaja. Problemi pa so 
pravzaprav še mnogo hujši na prvi stopnji, kjer imamo posamezne 
upravne enote - mislim, da je najhujši primer v Sloveniji 
upravna enota Vič, kjer se mi zdi - zopet govorim 
na pamet - da je 8.000 nerešenih zadev. Govorim torej 
o velikih zaostankih pri reševanju vlog za lokacijska in gradbena 
dovoljenja, o tem je govora v tem mojem odgovoru. Velik 
problem je dikcija obstoječega zakona o urejanju prostora in zakona 
o urejanju naselij in drugih posegov v prostor, ki, po 
mojem mnenju, na neustrezen način opredeljuje, kdo je stranka v 
postopku. Po eni strani vključuje avtomatično med stranke v postopku 
mnoge mejaše, ki včasih s samim nameravanim posegom v prostor 
nimajo nobene neposredne zveze, včasih pa izključujejo tudi potencialne stranke 
v postopku, ki pa bi imele kaj dodati. Sicer pa 
je velik problem tudi ta, da se, kar je izjema 
praktično v celi Evropi, samo v Sloveniji, razen še v 
eni od zahodnoevropskih držav, da se za vsak poseg v 
prostor izdajata dve dovoljenji, lokacijsko in gradbeno, in da se 
pri vsakem od teh dveh lahko ustavi in zatakne. Novi 
zakon o urejanju prostora, ki ga pripravljamo na ministrstvu za 
okolje in prostor, njegova prva obravnava v parlamentu bo upam, 
končana že v prvem polletju letošnjega leta (to je tudi 
v programu dela vlade predvideno) , predvideva skupaj z novim 
zakonom o graditvi objektov eno samo dovoljenje za poseg v 
prostor. Poleg tega nameravamo na ministrstvu, na oddelku, ki se 
ukvarja z reševanjem zadev na drugi stopnji, z različnimi ukrepi, 
od nadur naprej, pospešiti reševanje že zastalih oziroma ta hip 
nerešenih zadev, ki jih je, kot sem omenil po zelo 
grobem spominu, okrog 1.200. Prepričan pa sem, da nam niti 
pospešeno delo niti nov zakon ne bosta čez noč prinesla 
odrešitve. Zelo bom zadovoljen, če nam bo uspelo zelo hitro 
zmanjševati zaostanke. Prepričan pa sem, da jih povsem odpravili še, 
žal, kar nekaj časa ne bomo. Sicer pa nameravamo še 
z nekaterimi drugimi poenostavitvami v upravnem postopku, poleg te, ki 
sem jo omenil, torej eno namesto dveh dovoljenj, to je 
tudi zmanjšano število soglasij in podobno, odpraviti nekatere vzroke za 
te zaostanke. Tudi število strank v postopku, ki se imajo 
pravico pritožiti in sodelovati v upravnem sporu, naj bi bilo 
sodišče, zdaj spet govorim zelo na pamet, ker nisem pripravljen 
dvignila iz prejšnjih 270 tolarjev na, mislim, da, res govorim 
na pamet, 3 tisoč tolarjev, se je število zadev oziroma 
število pritožb nenadoma zmanjšalo, ne nenadoma, ampak v zelo kratkem 
času, zmanjšalo za 60. To pomeni, če govorimo o 1200 
nerešenih zadevah, že 60 pomeni ker precejšnje število glede na 
to količino. Hočem reči, da mnogi pritožbeni postopki nastajajo tudi 
zaradi včasih šikanoznih namenov tistega, ki sproža upravni spor. Koalicijska 
pogodba predvideva in zakon bo to seveda, upam, vključeval, tudi 
nekatere določbe, ki bi zmanjšali apetite po šikanoznem vlaganju, sprožanju 
upravnih sporov in s tem tudi odpravili enega od vzrokov 
za te zaostanke, o katerih govori poslanec Terčon. Toliko, tako 
iz glave. Če pa bi imel vprašanje predhodno, pa bi 
se seveda tudi mnogo bolj opremil s podatki. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Kolega Terčon, želite postaviti dodatno vprašanje? (Ne.) 
Potem ima besedo kolega Jožef Jerovšek, za njim Bogdan Barovič, 
Jurij Malovrh, Peter Levič in Alojz Peterle. Prosim.  Hvala 
gospodarstvo je bilo na seji v petek, 16.2., ob razpravi 
o škodljivem trgovanju z električno energijo v preteklih letih ugotovljeno, 
da področje energetike dejansko nima pristojnega ministra. Izkazalo se je, 
da na tem področju vlada popolna anarhija in da se 
v senci te anarhije sprejemajo za državo škodljive odločitve, za 
katere ni jasnega nosilca odgovornosti. Ministrica dr. Petrinova se je 
navkljub zahtevi odbora in pomembnosti teme izognila temu, da bi 
zastopala vlado. Prav tako se je izkazalo, da področje ne 
pokriva niti eden od državnih sekretarjev tega ministrstva. Zato po 
treh mesecih od konstituiranja vlade vlado sprašujem, ali je končno 
sprejela odločitev, katero ministrstvo bo odgovorno za energetiko. Dejstvo, da 
se ministrica za gospodarstvo brani tega področja, ne more biti 
razlog za prenos področja na ministrstvo za okolje in prostor, 
ker gre za eminentno gospodarsko dejavnost. Da tik pred odprtjem 
energetskega trga vlada zavestno ohranja anarhijo in brezvladje, ugotavlja tudi 
združenje za energetiko pri gospodarski zbornici, ki v sklepu, poslanem 
sogovornika, zato je potrebno, da se jasno opredeli ministrstvo, odgovorno 
za področje energetike." Sprašujem, kateri so javnosti skriti nameni prenosa 
dejavnosti na ministrstvo za okolje in prostor in kdo stoji 
za njimi. Zaradi takega stanja država sedaj ponovno izgublja milijarde 
tolarjev na račun prodaje elektrike po nizki ceni, saj je 
zaradi zavestnega brezvladja in anarhije Eles očitno zamudil priložnost za 
uskladitev dolgoročnih pogodb za prodajo viška električne energije za leto 
2001. Trg električne energije s privolitvijo vlade ponovno obvladujejo privatni 
interesi tako imenovane "energetske mafije". Poleg tega se dela gospodarska 
škoda tudi drugim panogam gospodarstva, ker se zaradi brezvladja ne 
izdajajo elektroenergetska soglasja in je država praktično brez energetske politike. 
Še enkrat sprašujem, ali je vlada pripravljena ščititi interese države 
in gospodarstva ali pa bo vztrajala pri brezvladju. Hvala.  
prosim, imate besedo.  Hvala lepa. Spoštovane poslanke in poslanci. 
Sistem državne uprave in odgovornosti ministrstva je jasno postavljeno. Po 
sedaj veljavni zakonodaji sodi področje energetike v ministrstvo za gospodarske 
dejavnosti oziroma za gospodarstvo, kot se po novem imenuje. Res 
je, da vlada pripravlja nov predpis, novelo zakona o organizaciji 
in delu na področju ministrstev, ki bo v kratkem obravnavan. 
Jaz sem ga prej na kolegiju pri gospodu predsedniku državnega 
najavil, da ga bomo predložili za obravnavo na marčevski seji 
državnega zbora. Ključna vsebina bo uskladitev tega zakona z novelo 
zakona o vladi, ki narekuje tudi uskladitev organizacijskega zakona, glede 
na spremembe v strukturi sestave vlade. V tem zakonu bomo 
tudi uredili prenos pristojnosti, če bo seveda to tudi sprejeto, 
uredili prenos pristojnosti za področje energetike iz ministrstva za gospodarstvo 
v ministrstvo za okolje in prostor. Tukaj ni nobenih javnosti 
skritih namenov tega prenosa. V obrazložitvi predpisa predloga zakona, ki 
bo poslan, bodo jasno navedeni razlogi, zakaj se to predlaga. 
So pa izključno racionalizacijske narave. Ne glede na to, moram 
trditi, da področje za energetiko seveda ni nepokrito, tudi ne 
poznam nobenega primera in tudi nobenih pritožb, da bi kjerkoli 
stali postopki v zvezi z energetskimi soglasji. Prav tako ni 
res, da država ne bi imela energetske politike. Vsi ti 
akti so bili pravočasno sprejeti in država in seveda njena 
vlada dela izključno v interesu davkoplačevalcev. Hvala lepa.  Hvala 
Hvala lepa. Izvolite!  Hvala lepa. Gospod generalni sekretar vlade 
nam je postregel z nekaterimi floskulami, ki zamegljujejo situacijo. Zakaj 
vlada, če je imela namen in je tako dolgo pripravljala 
koalicijsko pogodbo, v kateri, kot pišejo sedaj, pomeni koalicijsko ustavo, 
ki negira drugo ustavo, ni predvidela te spremembe področja že 
takrat. S tem se zamegljuje, se omogoča, da odtekajo milijarde 
državnega denarja v čisto druge roke. Država ne izvaja energetske 
politike in takšno stanje se ne more nadaljevati. Če bi 
bilo jasno določeno in če je, zakaj gospa ministrica na 
tako pomembni seji ni želela sodelovati? Zakaj se vlada izmika 
sleherni odgovornosti in pušča brezlavdje? Hvala.  Hvala lepa. Gospod 
generalni sekretar.  No, še enkrat bom rekel. Vlada dela 
v skladu s koalicijsko pogodbo, ne more jo pa realizirati 
čez noč. V noveli zakona o vladi, kakršna je bila 
sprejeta takrat po hitrem postopku, je bilo sprejeto pač tisto, 
kar se je dalo v tistem trenutku realizirati in kar 
se je dalo realizirati s spremembo zakona o vladi. Tisti 
predpis ni posegel v delovna področja posameznih ministrstev. Kot rečeno, 
na marčevski seji računamo, da bo državni zbor spremembo organizacijskega 
zakona sprejel. Kljub vsemu pa moram seveda zanikati, da se 
vlada ne bi zavedala odgovornosti. Vlada dela odgovorno. Mislim, da 
je tudi s potezami, ki jih je na področju energetike 
in v Elesu potegnila, odgovorno ravnala in potegnila prave poteze. 
O oceni pomembnosti seje odbora seveda lahko diskutiramo. Za nekoga 
je pomembnejša kot za koga drugega. Že tako mislim, da 
so bile na tej seji odbora obravnavane zadeve, ki mogoče 
tudi niso bile tako aktualne, kot morda za gospoda poslanca 
izgleda. Ne glede na to, pa seveda ministrica ima svoje 
obveznosti in vlada je svoje predstavnike na sejo odbora poslala 
z vsemi pooblastili, ki so jih imeli. Očitek, da se 
je vlada izognila obravnavi tega vprašanja, prav gotovo ne bi 
bil na mestu. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kolega Barovič. 
Imate besedo.  Hvala lepa gospod predsednik. Spoštovani predstavniki izvršilne 
veje oblasti, spoštovani kolegi. Prvo vprašanje je vezano na vstop 
in tranzit slovenskih tovornjakov v Francijo in čez Francijo. 7. 
marca lani je bil podpisan sporazum med Francijo in Slovenijo. 
Podpisalo ga je ministrstvo za promet in zveze, ob prisotnosti 
delilcev dovolilnic gospodarske zbornice Slovenije in obrtne zbornice Slovenije, ki 
pa nista obvestila v zvezi s podpisanim sporazumom, tako trdijo 
v gospodarski interesni zbornici Intertransporta, voznika. Ampak vse lepo in 
dokler niso prejeli nekaj klicev voznikov, članov, Slovencev, ki so 
jih ustavili na francoski meji in so potrebovali pomoč. Ker 
je GIS želel pomagati in ker ni vedel, za kaj 
pravzaprav gre, so iskali najprej pojasnilo v Sloveniji. Tega niso 
dobili, zato so se obrnili na Francoze. Ti pa so 
jim postregli z zapisnikom zadnjega sestanka, mešano francosko-slovenske komisije za 
cestni promet, z dne 7. marca 2000. Kaj je bilo 
v tem sporazumu? Prvič. Na predlog slovenskih udeležencev sestanka, da 
je treba tranzit slovenskih tovornjakov prek Francije povsem sprostiti ali 
pa povečati količino dovolilnic za tranzit na stvarno potrebno, kot 
to omogoča Republika Slovenija francoskim prevoznikom, je bila slovenska prošnja 
gladko zavrnjena. Drugič. Po francoskem mnenju imajo slovenski prevozniki prost 
tranzit prek ozemlja Evropske zveze, ne pa prek Francije. Tretjič. 
Slovenska delegacija je dopustila vnesti v zapisnik nesprejemljiv in razlikovalni 
francoski predlog, da se smejo v bodoče uporabljati francoske dovolilnice 
za vstop slovenskih tovornjakov v Francijo le za vozila okoljevarstvene 
kakovosti Euro 2. To pa pomeni, Euro 2 pogonski sklopi 
so v veljavi od 1. oktobra 1996, kar pomeni, prepoveduje 
se vstop slovenskim tovornjakom, starejšim od tega datuma. Sprašujem. Ali 
sporazum med Evropsko gospodarsko skupnostjo in Republiko Slovenijo še velja? 
Ali je Evropska unija, vključno s Francijo, dolžna spoštovati določila 
tega sporazuma? Katera država na tem svetu pogojuje vstop vozila 
s starostjo in ne samo s tehnično sposobnostjo? Ali je 
bila medtem mogoče preklicana dunajska konvencija, po kateri so se 
države zavezale spoštovati v matični državi ugotovljene tehnične sposobnosti vozil? 
In tretjič. Zakaj GIS ni prejel nobenega obvestila o podpisanem 
sporazumu? Pa še, če mi dovolite, čas mi dopušča, pobuda, 
pravzaprav bolj prošnja ministrstvu za promet in zveze, vezana na 
Zasavje, konkretno na regionalno cesto Trbovlje-Čeče-Marko, pravzaprav na 150 metrov 
dolg odsek, ki se zaradi plazu popravlja, dopravlja, ureja, zapira 
že štiri leta in je vreča brez dna davkoplačevalskega denarja. 
Prepričan sem, da se ta 150 metrov dolg odsek lahko 
hitro reši, zato prosim ministrstvo, da na pristojnem oddelku pospeši 
rešitev. Naj se naredi, mislim, da se že dela, projekt, 
naj se dela hitro končajo, tako bomo prihranili ogromno denarja, 
200 ljudi rešili trikrat daljše poti, in še nekaj, rešili 
bomo promet med Trbovljami in Hrastnikom, kajti magistralna cesta se 
popravlja in povzroča neznosne zastoje. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Hvala lepa. Vsem lep pozdrav! Skušal bom na kratko odgovoriti, 
podrobne odgovore pa bomo pripravili pismeno. Vprašanje v zvezi z 
dovolilnicami, v informacijo, je večplastno zato, ker sporazum, ki velja 
z Evropsko unijo, istočasno določa, da moramo z vsako državo 
poleg tega še posebej izpogajati prehode. Že do zdaj smo 
zaprosili organe Evropske unije, da bi nam pomagali pri pogajanjih 
s posameznimi državami. Tu bi posebej izpostavil, da imamo probleme 
z dostopi do Nizozemske in Norveške, kjer pasiramo države Evropske 
unije, za katere še nismo uspeli pridobiti dovolilnice in je 
ta postopek pridobivanja še v teku. Sam sporazum z Evropsko 
unijo, ki pa nam to dovoljuje, pa v teh primerih 
ne zadošča. Pogloblenejši pismeni odgovor pa vam bomo naknadno dostavili. 
Hvala.  Kolega Barovič želi postaviti dodatno vprašanje.  Ne, 
in bi še enkrat zares prosil, če lahko prejmem pismeni 
odgovor. Prav tako pa vas lepo prosim in upam, da 
niste preslišali drugega dela, tiste prošnje, kjer gre za res 
velik varčevalni učinek. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo dajem 
Hvala lepa za besedo. Moje vprašanje se nanaša na ministrstvo 
za okolje, ki je v treh približno enakih postopkih različno 
odreagiralo, in sicer: prvič je izdalo prepoved, drugič je bil 
molk organa, tretjič pa je bilo soglasje oziroma podpora. Prvo 
se nanaša na mešalnico asfalta v Planinski vasi v občini 
Šentjur, kjer je bila na dvorišču nekdanje betonarne in delavnice 
betonskih izdelkov načrtno postavljena mešalnica asfalta. Po pismenem opozorilu gradbenega 
inšpektorja je črnograditelj Kovač Mirko s.p. sprožil postopek za legalizacijo, 
katerega je občina po sprejetem odloku - glede na to, 
da bi bila to pridobitev za demografsko ogroženi kraj, približno 
20 do 25 delovnih mest - podprla. Ustavno sodišče je 
odlok, ki ni bil v dolgoročnih planih 1986-2000, razveljavila. Tu 
se postavlja vprašanje, kaj pa carinarnice, pa obmejne policijske postaje 
s Hrvaško,ki ravno tako niso bile v dolgoročnih planih. Predstavniki 
ministrstva za okolje in prostor, tu mislim na inšpekcijo, pa 
je v to vasico dne 6.7.1999 ob asistenci približno 50 
do zob oboroženih policajev v neprebojnih jopičih, z maricami in 
psi nadaljnjo gradnjo ustavila, čeprav so bili na delovišču samo 
trije delavci. Govori se, da je gradnjo preprečil asfaltni lobij, 
ki tu pobira smetano. Priložen je tudi kronološki pregled postopkov 
in dogodkov. Drugo vprašanje se nanaša, odnosno drugi, primer je 
gradnja prostorov "Say centra" ali kot so jo preimenovali v 
ekološko kmetijo Planinca 1. To kmetijo v izmeri 17 hektarov 
je kupila Alojzija Erjavec, ki je vodja sekte Say Babe 
iz Indije. Vodstvo občine je obvestila o nameravani gradnji "Say 
centra" za Slovenijo, že prej pa je hotela ta "Say 
center" zgraditi v Mokronogu ali pa kupiti dvorec Visoko v 
Poljanski dolini. Pismo smo jo opozorili na pravilnost postopka, katerega 
pa se ni držala, ampak je mimo izraženega opozorila pričela 
z gradnjo stanovanjskega objekta v tlorisni površini 550 m2, v 
treh etažah, skupaj cca 1300 m2, pod pretvezo, da je 
to ekološka kmetija, ki se ukvarja samo z ekološkim kmetovanjem. 
V ta namen je za člane sekte ministrstvo za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano kot ekološko kmetijo uvedlo tudi javna dela 
brez soglasja lokalne skupnosti. Gradbeni inšpektor je pisal samo pobožne 
zapisnike o ustavitvi del, katerih pa črnograditeljica ni upoštevala. Črna 
gradnja, ki je v obliki samostana, je na plazovitem in 
potresnem območju ter ni strokovno nadzorovana in so v primeru 
naravne nesreče lahko tudi človeške žrtve. Vprašanje je tudi, od 
kod sredstva. Tretje podobno vprašanje se nanaša na helioport pod 
pregrado iz sadre Cinkarne Celje. Pod odlagališčem jezera sadre Cinkarne 
Celje je zgrajen helioport, čeprav je po odloku občin Celje 
in Šentjur, na katerem področju leži, izrecno prepovedana gradnja objektov 
pod pregrado. Gradnja je evidentirana kot črna gradnja. Uprava za 
nadzor zračne plovbe je izdala potrebno dovoljenje za letenje in 
po govoricah sodeč, je tudi ministrstvo za zdravstvo podpisalo s 
podjetjem Hudournik, ki to zadevo upravlja, pogodbo o prevozu težko 
obolelih oziroma poškodovanih oseb. Vseh teh primerih se občani občine 
Šentjur sprašujejo, kje je tu pravna država, in pa sprašujejo 
se o neučinkovitosti, odnosno učinkovitosti inšpekcijskih služb. In vprašanje tudi: 
Kako naj postopa lokalna skupnost v primeru manjših črnih gradenj, 
garaž in prizidkov? Imam še eno vprašanje, če lahko nadaljuje, 
krajše.  Ne, ne morete, ker čas omejuje vse enako. 
To lahko postavite kot dodatno vprašanje. Kdo želi odgovoriti od 
predstavnikov vlade? Minister Kopač!  Hvala za vprašanje. Bila so 
tri vprašanja pravzaprav. Vaše vprašanje je bilo, zakaj ministrstvo ravna 
različno v treh različnih primerih. Odgovor je: ministrstvo oziroma inšpekcija 
Republike Slovenije za okolje in prostor ne ravna različno, ravna 
enako, zmeraj se draži zakona. Res pa je, da ste 
vi, gospod župan, želeli - da vsaj v primeru mešalnice 
ki ga je izrekla inšpekcija, ne bil izveden. Vendar je 
tudi navsezadnje pritisk okoliških prebivalcev leta 1999 bil tak, da 
je ukrep moral biti izveden in mislim, da je prav, 
da je bil. To pa je bil ukrep odstranitve mešalnega 
bobna v tej mešalnici asfalta v Planinski vasi. No, omenili 
ste še dva primera - heliodrom na odlagališču sadre Cinkarne 
Celje in pa ta tako imenovana ekološka kmetija Planinca 1, 
ki jo vodi Alojzija Erjavec oziroma neka sekta. V obeh 
primerih gre res za črne gradnje in če grem po 
vrsti. Heliodrom na odlagališču sadre je bil, čeprav mu je 
uprava za zračno plovbo dala dovoljenje za poletanje, podjetju Hudournik 
namreč, to je edino podjetje, ki ima - privatno podjetje 
dovoljenja in da je inšpekcija Republike Slovenije za okolje in 
prostor že izdala tako imenovano odstranitveno odločbo po 73. členu 
zakona o urejanju naselij. Rok za odstranitev je že potekel 
in inšpekcija bo, seveda, v skladu z zakonom tudi naprej 
ukrepala. Drug primer, ki ste ga navedli, to je pa 
ta tako imenovana ekološka kmetija Planinca 1 oziroma vsaj sekta 
ali nekaj podobnega, ki jo vodi Alojzija Erjavec oziroma kjer 
je pač formalni investitor Alojzija Erjavec. S tem primerom je 
pa tako. Alojzija Erjavecne želi vzdrževati obstoječe zgradbe stare kmetije, 
ki vidno propada, in v njej živijo pač člani - 
te (...)oziroma njeni sodelavci ali kakorkoli naj jih že imenujem 
- in tudi ona sama. Zraven tega objekta pa gradijo 
dejansko nov objekt, kakor ste tudi vi omenili v svojem 
poslanskem vprašanju. Ne vem točno za tloris, vi ste rekli, 
da gre za 550 kvadratnih metrov. Inšpekcija je tudi v 
tem primeru že izdala ustavitveno odločbo po 73. členu zakona 
o urejanju naselij in res je tudi to, da ta 
gospa Alojzija Erjavec ne želi in ni ustavila del in 
inšpekcija bo seveda tudi v tem primeru naprej postopala po 
zakonu oziroma v skladu s svojimi pooblastili. Ta primer je 
prav zanimiv in je še prav poseben zaradi tega, ker 
gospa Alojzija Erjavec zavestno ne želi vzdrževati obstoječe hiše, ki 
pa je že postala nevarna za prebivalce, ki so v 
hiši. Problem pa je, ker inšpekcija po obstoječem zakonu nima 
pravice izdati odstranitvene odločbe za objekt, ki je nevaren samo 
prebivalcem tega objekta. Inšpekcija ima možnost, ima zakonsko pristojnost, da 
izda odstranitveno odločbo v tistih primerih, kjer objekt ogroža mimoidoče 
- recimo, da gre za kakšno razpadajočo hišo na kakšni 
pomembni ulici ali trgu ali kaj podobnega. Nima pa pravice 
odstraniti, zapovedati odstranitve objekta, kjerje ta objekt nevaren samo prebivalcem 
te hiše. No in ta gospa Alojzija Erjavec bi pa 
rada prav to, da inšpekcija izda odstranitveno odločbo za ta 
objekt, v katerem ona sama živi in zato ga zavestno 
ne vzdržuje, češ da bi na podlagi tega potem dobila 
nadomestno gradnjo, tam v neposredni soseščini, to pa je ta 
črna gradnja. No tudi če bi inšpekcija želela storiti kaj 
takega, tega ne more narediti, za to nima zakonskih pooblastil 
in tega seveda ne bo naredila. Dejstvo pa je, da 
je problem pač, da gospa Alojzija Erjavec pisala na vse 
mogoče forume, tudi v državni zbor, na komisijo za peticije 
in predsedniku državnega zbora in mislim, da varuhu človekovih pravic 
itn., kot je pač v takih primerih večkrat običaj in 
to zdaj razlagam samo za ilustracijo tega primera. Odgovor na 
vaše vprašanje, neposreden torej je: inšpekcija Republike Slovenije za okolje 
in prostor v vseh primerih črnih gradenj ravna enako. Drži 
se zakonskega postopka in v primerih, kjer še ni prišlo 
do odstranitve črne gradnje, se bomo seveda trudili to čimprej 
realizirati. Ob tem, v podtonu pa vseeno moram reči, da 
tam, kjer gre za neko ogrožanje večjega števila ljudi ali 
pa motnjo večjega števila ljudi v nekem prostoru, se pač 
inšpekcija bolj intenzivno ukvarja s primerom, tam pa, kjer gre 
za neko črno gradnjo, ki morda nikogar neposredno ne ogroža, 
pa temu ne posveča toliko pozornosti kot v tistih prvih 
lepa. Kolega Malovrh ima dodatno vprašanje.  No, jaz se 
glede zlorabe zakona o društvih na področju celjske regije. Nanaša 
se na ministrstvo za gospodarstvo, in sicer so se na 
celjskem področju nekateri gostinski lokali, ki so opravljali svojo dejavnost 
daleč v pozne nočne ali zgodnje jutranje ure, zlasti pa 
ob koncu tedna in so takemu odpiralnemu času nasprotovali sokrajani 
in posledično tudi lokalne skupnosti, preimenovali v društva Takšen primerih 
je poleg celjskih tudi u Šentjurju, ker se je nočni 
klub Zapata zaprl zaradi kršitev na novo odprl kot društvo 
za rekreacijo in razvedrilo klub B52, kateri v ustanovnih aktih 
navaja društvene dejavnosti, dejansko pa opravlja samo gostinsko dejavnost. Glede 
na zakon o društvih lokalna skupnost nima nobenega vpliva, zlasti 
pa ne na odpiralni čas. Vprašljivo pa je spoštovanje ostale 
zakonodaje, odvod davkov, zdravstveni pregledi, zaposlovanje na črno. Podan je 
tudi, nekako po govoricah, sumo razpečevanju mamil. Ministrstvu za gospodarske 
dejavnosti ter vladi dajemo pobudo, zaradi pravne praznine, za spremembo 
zakona o društvih in spremembo zakona o gostinstvu. Podobno pobudo 
je dal tudi občinski svet mestne občine Celje. Dokumentacijo o 
dogodku oziroma o zadevi pa je možno dobiti na upravni 
enoti Šentjur, v občini Šentjur, policijski postaji Šentjur in pri 
sodniku za prekrške. Sprašujem pa, ali je ministrstvo seznanjeno o 
zlorabi zakonodaje.  Vabim, da vlada kratko odgovori, pri čemer 
opozarjam kolega Malovrha in druge, da to ni bilo dodatno 
vprašanje, temveč novo vprašanje. Za nazaj ni moč spreminjati stvari, 
ampak bo ministrica prijazna in bo odgovorila na to dodatno 
vprašanje.  Zelo na kratko. Spoštovani poslanec, spoštovane poslanke in 
spoštovani poslanci ter drugi prisotni! Da, s to pobudo smo 
seznanjeni in naša pravna služba že proučuje, kako ukrepati v 
tem primeru. Oblikovali bomo tudi medresorsko skupino in z izsledki 
tega poročila vas lahko tudi osebno seznanimo. Je pa to 
v teku in bomo potem prišli tudi s predlogi.  
Hvala lepa, ministrica. Kolega Peter Levič ima vprašanje, za njim 
kolega Lojze Peterle.  Lep pozdrav vsem prisotnim! Imam vprašanje 
o mladinskih centrih - mladinska problematika. Mladinski centri v Republiki 
Sloveniji so ustanove, v katerih se odvijajo različne dejavnosti, namenjene 
mladim in predvsem koristnemu preživljanju prostega časa mladih. V njih 
se izvajajo programi neformalnega izobraževanja mladih, računalniški tečaji, razni tečaji 
tujih jezikov, spoznavanje alternativne glasbe in ostalo. Poleg tega so 
mladinski centri večinoma neprofitne organizacije, ki finančna sredstva namenjajo za 
izvedbo kvalitetnih mladinskih projektov. Z namenom ureditve njihovega statusa in 
zagotovitve določenih olajšav pri njihovem poslovanju podajam naslednja vprašanja: Kdaj 
bo mladinskim centrom priznan status kulturnega prizorišča, saj so sedaj 
mladinski centri dolžni sproti prijavljati vsako posamezno javno prireditev, kar 
poleg omejevanja delovanja predstavlja tudi znaten strošek (primer je organizacija 
mladinskih kulturnih tednov, kjer moramo za vsak dan sproti prijavljati 
prireditev, kar ni poceni, pa tudi tehnično je zelo težko 
izvedljivo) . Zakaj se mladinskim centrom ne dodeli statusa neformalnih 
izobraževalnih ustanov, saj v mladinskih centrih dajemo velik poudarek na 
izobraževanju mladih. S tem bi bili mladinski centri oproščeni plačevanja 
RTV naročnine, saj bi jih zakon o RTV (15.a člen, 
četrta alinea) uvrščal med ostale zavezance, ki so oproščeni plačevanja 
vprašanje. Zakon za zaščito avtorskih pravic nalaga plačevanje določenih zneskov 
SAZAS-u za predvajanje žive in mehanske glasbe v javnosti. Kdaj 
bo urejen status mladinskih centrov tako, da se jih v 
5. členu pravilnika o javnem izvajanju in predstavljanju glasbenih del 
javnosti uvrsti poleg pouka in šolskih prireditev, saj so trenutno 
mladinski centri izenačeni z gostinskimi lokali, diskotekami in podobno. V 
mladinskih centrih imamo mnogo raznovrstnih predavanj, izobraževanj, pri katerih uporabljamo 
tudi avdio-vizualna sredstva. Ogledamo si kakšne kulturne in glasbene oddaje 
in o katerih diskutiramo. Hvala.  Hvala lepa. Kdo od 
ministrov ali ministric bo odgovoril na to vprašanje? Prosim! Morda 
bi bilo prav, da bi odgovoril direktor urada. Generalni sekretar! 
bo v roku petih dni dobil pisno. Hvala.  Kolega 
Peter Levič se s tem strinja. Potem lahko gremo z 
vprašanji naprej. Besedo ima kolega Alojz Peterle, za njim pa 
Aleksander Merlo, Rudolf Petan in kolegica Sonja Areh-Lavrič. Prosim!  
Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane poslanke in poslanci. Spoštovani, predstavnice 
in predstavniki vlade. Nekoč v ne tako oddaljenih časih socialističnega 
samoupravljanja je eden od ministrov takratne vlade - mislim, da 
je bil celo slovenskega rodu - lansiral eno od znamenitih 
gesel, ki se glasi ali se je glasilo, da smo 
vsi državljani diplomati. To se je takrat kar nekako prijelo. 
Na ta spomin sem prišel, ko spremljam javno kampanjo ministra 
za zunanje zadeve glede tako imenovane točke G, z neprikritimi 
nameni kamasutrične asociativnosti. Bi rad povedal, da kolikor se jaz 
na diplomatski posel razumem, pa zlasti kolikor poznam zgodovine dogovarjanj 
o mejah, o mejnih vprašanjih, ne verjamem, da se da 
po tej poti daleč priti. Bi rad diagnozo, rad si 
bi bil na jasnem, zakaj po letih neuspešnega dogovarjanja, zakaj 
gre sedaj naš zunanji minister preko javnosti v poskus tega 
reševanja. Sedaj, če je to samo dimna zavesa zaradi neuspešnih 
pogajanj na diplomatski ravni, potem je tozelo hudo. Če je 
to, bi rekel, promocijska potreba ministra samega - ni veliko 
slabše. Če pa je to samo, bi rekel, del neke 
dogovorjene igre - je to mogoče drugače. Torej, jaz ne 
verjamem, da se da na tak način - če bi 
rekli temu pritisk do partnerja, s katerim moramo to zadevo 
urediti; torej ne verjamem, da se da s pritiskom priti 
do katerekoli pametne oziroma sporazumne točke. Verjetno se da priti 
samo s sporazumom. Rad bi malo več, bi rekel, svetlobe 
v tej zvezi. Ker ne bi rad, da meja na 
morju pade v vodo, imam eno pobudo in imam eno 
vprašanje. Pobuda se nanaša na to, da bi minister manj 
tega počel v javnosti, zlasti če ni to dogovorjeno s 
Hrvati. Vprašanje pa se nanaša na delo mešane diplomatske komisije 
za mejo. Mene zanima, ali ta čas poteka kakšnotestiranje različnih 
idej, kako to zadevo urediti. Ali sta se ti dve 
ne pričakujem drugega, da bo povedal samo tisto, kar lahko 
oziromaglede na značaj zadeve, lahko pove. Najbolj bi bil pa 
vesel, če bi bilo o tej zadevi, javnosti, relativno malo 
govora in da bi nas vlada presenetila z rešitvijo, ki 
bi ji zaploskali. V javnem prostoru pa mislim, da tega 
ne bomo dosegli. Hvala.  Hvala lepa, kolega Peterle. Gospod 
državni sekretar.  Hvala lepa, gospod predsednik. Jaz bi se 
(...) (Se opravičujem.) (...)A naj neham?  Ne, ne. Kje 
pa, šele začeli boste!  Hvala lepa. Jaz se zahvaljujem 
za besede uvidevnosti gospoda Peterleta v zvezi s tem, kaj 
jaz vem in kaj moram povedati. So pa prav gotovo 
to vprašanja, ki zahtevajo pisni odgovor. Hvala lepa, gospod predsednik. 
 Želite dodatno vprašanje, kolega Peterle? Ne. Prav. Potem ima 
besedo za vami kolega Aleksander Merlo in za njim Rudolf 
Petan. Prosim.  Hvala za besedo, gospod predsedujoči. Ministrstvu za 
notranje zadeve z ozirom na to, da vidim, da ministra 
trenutno ni, postavljam vprašanje, kaj nam lahko poveste o trenutnem 
pritisku prebežnikov na naše meje. Kakšne so novosti v postavljanju 
centrov za prebežnike oziroma njihovih lokacijah? In pa kot tretje. 
Ali smatrate, da so finančna sredstva, namenjena za to, trenutna 
zadostna in kaj lahko pričakujete v bodoče, ali bodo tudi 
v letošnjem letu zadostna ali bo potrebno interventno še kaj 
dodati k temu? Hvala.  Je pa vprašanje naslovljeno na 
ministra za notranje zadeve. Želite vi, gospa državna sekretarka? Prosim. 
 Hvala. Na ministrstvu za notranje zadeve bomo glede na 
to, da je vprašanje zahtevno, pripravili pisni odgovor.  Hvala 
predsednik. Spoštovani. Torej tudi moje vprašanje se nanaša na tematiko, 
problematiko pribežnikov, vendar še z nekoliko drugega zornega kota, zato 
jo bom vseeno prebral. Želel bi se izogniti kakšnim ideološkim 
notam, zato bom skušal vprašanje postaviti na osnovi dejstev in 
pa seveda takšen odgovor bi tudi želel. Dejstvo je, da 
problem pribežnikov je čedalje bolj pereč in tudi vsak dan 
dobiva nove dimenzije kajti Slovenija ne obvladuje nadzora na meji 
s Hrvaško in pa z Madžarsko. Kajti to je osnovni 
problem, to je vzrok. To, kar večkrat slišimo, o nestrpnosti, 
to so v bistvu že posledice osnovnega vprašanja. Dejstvo je 
tudi, da zaradi odpora lokalnega prebivalstva proti namestitvi večjega števila 
pribežnikov v njihovem kraju smo lahko zasledili informacijo ministrstva za 
notranje zadeve - sedaj ne vem, ali to bilo samo 
kot gašenje požara ali je to resničen program, kajti če 
je, potem bi želel nekaj vprašanj. Glede na to, da 
je vlada, predstavnik vlade izjavil, da bo vlada namestila pribežnike 
v večje število centrov, da koncentracija ne bo tako velika, 
da bi - recimo - število teh ljudi v določenem 
kraju nekajkrat lahko preseglo število lokalnega prebivalstva, in pa podana 
je bila informacija, da vlada pripravlja gradnjo novega doma namesto 
doma v Ljubljani. In postavljam sledeča vprašanja. Zanima me, koliko 
bi naj bilo teh lokacij? To mislim, da je možno 
odgovoriti. Malce težje na naslednje vprašanje: Kje so te lokacije? 
Ali so to obstoječe zgradbe in koliko bi naj bilo 
pri tem novogradenj in pa seveda adaptacij? Še posebej pa 
me zanima: Koliko sredstev bi bilo potrebno za ta novi 
dom ali nove domove? In pa seveda: za adaptacijo, če 
so predvidene in pa če so vsa ta sredstva zajeta 
v letošnjem proračunu? Mi ga še ne poznamo, vlada pa 
je svoj proračun že sprejela in seveda zato bi želel 
odgovor na to. To je en sklop. Drugi sklop se 
pa nanaša seveda na same vzroke. Vzrok je, kot sem 
že dejal, nesposobnost ali pa nepripravljenost, da Slovenija nekako prepreči 
nezakonite vstope v državo ali pa vsaj omeji na za 
Slovenijo, za število prebivalcev, ki jih Slovenija ima, neko znosno 
število. Vemo, da čisto 100% hermetično se ne da zapreti, 
da pribežniki bodo vedno, gre samo za vprašanje števila, ki 
je za Slovenijo še sprejemljivo in pa primerno, da ne 
prihaja do težav, v katerih smo sedaj. Vemo, da je 
tudi veliko ogranizatorjev (...) (Znak za konec razprave.) (...)takoj zaključim, 
Slovencev, seveda epiloga na sodiščih je to še dobilo bolj 
malo in zato sprašujem, kako vlada misli organizirati to varovanje 
dogajanja in o govoricah o ksenofobiji in o mržnji, to 
so posledice. In če vlada misli, kako misli to urediti 
ali pa mogoče misli, da je to sedaj dobro urejeno. 
Želel bi seveda odgovor na ta vprašanja. Hvala lepa.  
Vprašanje se pač nanaša na isto problematiko, tako da bomo 
odgovorili tako kot tudi prejšnjemu članu državnega zbora. Pisno. Hvala. 
 Hvala lepa. Besedo dajem kolegici Sonji Areh Lavrič. Prosim. 
Se lahko izklopite, gospa državna sekretarka?  Hvala, gospod predsednik. 
Spoštovani! Sprašujem ministra za informacijsko družbo, gospoda Pavla Gantarja, zakaj 
je Slovenija še vedno vodilna država v Evropi po odstotku 
odtoka slovenske pameti v tujino. Lep prosim vlado, da nam 
ne ponuja odgovorov, kot so: majhnost države, premalo denarja, sredstev, 
pogojev in podobno. Prav z veseljem sem zjutraj prebrala v 
dnevnem časopisu o izrednem uspehu gospoda Matjaža Roglja, ki je 
včeraj postal svetovni računalniški prvak. Zanima me, ali misli vlada 
na kakršnikoli način nagraditi ta izredni uspeh gospoda Roglja ali 
pa bo še eden izredni potencial odcuraljal v tujino, tako 
kot že mnogokateri. Ravno zaradi takih ravnanj vlade vodijo naša 
podjetja v nekaterih slovenskih regijah nestrokovnjaki, ki povzročajo propad teh 
podjetij ali pa vlečejo nerazumljive poteze. Kot primer: Elektro Celje, 
poslovna enota Slovenj Gradec, kjer bo prišlo predvsem zaradi nestrokovnosti, 
do izgube na delovnih mestih in denarja. Zanima me, kdaj 
bo vlada pripravila kakšen program, ki bo v bodoče poslušal 
ustaviti beg slovenskih možganov v tujino in preprečila siromašenje pokrajin, 
kot so Koroška, Prekmurje, Primorska, Dolenjska itd., ter s tem 
hlapčevsko pomaga Evropi. Hvala.  Prosim, kdo od pristojnih ministrov 
želi odgovoriti na to vprašanje? Poslanke in poslanci seveda novemu 
svetovnemu prvaku gospodu Roglju čestitamo.  Hvala lepa. Spoštovana gospa 
poslanka, spoštovani poslanci in poslanke. Rekel bi, da je vprašanje 
odtekanja slovenske pameti v tujino seveda dosti kompleksno vprašanje in 
se nanaša na vrsto zadev: od seveda šolskega izobraževalnega sistema 
do možnosti zaposlovanja in poklicev v Sloveniji. Kar zadeva poklice 
na področju računalništva, informatike, je potrebno povedati, da v Evropi 
primanjkuje veliko kadra. Številke so zelo velike. Tako, da se 
to gibanje v Evropi dogaja seveda iz manj razvitih informacijsko 
v bolj razvite, od Evrope pa seveda potem v Ameriko. 
To je trend, ki je opažan. Prav zaradi tega seveda 
vlada namerava, predvsem z državnim programom za prehodno informacijsko družbo, 
pospešiti in spodbuditi tiste procese, ki bodo omogočili, da bodo 
mladi ljudje, torej na področju informatike ostali doma, da bodo 
lahko dobili delo in zaposlitev doma in da bodo delali 
seveda v svetovnem omrežju, če tako rečem, iz Slovenije ven. 
Torej ne prodajali, bi rekel, svojega dela, temveč produkt te 
Slovenije pač po celem svetu. Tako da bodo ukrepi sledili, 
jih je več vrst. Tudi ukrepi za spodbujanje podjetij na 
področju visokih tehnologij in programske opreme. Obenem pa, seveda, bomo 
ustrezno tudi obravnavali gospoda Roglja, ki je dobil to nagrado, 
takoj ko bomo seveda prišli v stik z njim. Kar 
zadeva seveda vprašanje v zvezi z drugimi podjetji, če sem 
vas prav razumel, energetskimi, elektro, pa seveda ne morem tega 
komentirati. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod minister. Gospa Lavričeva, 
želite postaviti dodatno vprašanje? (Ne.) Hvala lepa. Besedo dajem mag. 
Janezu Drobniču, za njim kolega Janez Cimperman in gospod Gasparini. 
predloga zakona po hitrem postopku. Želi besedo poročevalec? Ugotavljam, da 
ne. Predstavnik sekretariata? (Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme 
po hitrem postopku. Glasujmo. O tem predlogu glasuje 69 kolegic 
in kolegov. Predlog je podprlo 55 kolegov in kolegic, 5 
mu jih je nasprotovalo. (Za je glasovalo 55.) (Proti 5.) 
Ugotavljam, da je predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je v 
obravnavo zboru predložila predlog zakona o javnih agencijah in predlaga 
zboru, da ga sprejme po hitrem postopku. Želi besedo predstavnik 
vlade? (Ne želi.) Matično delovno telo ne podpira sprejema predloga 
zakona po hitrem postopku. Želi poročevalec besedo? Prosim, gospod Lavrinc. 
 Gospod predsednik, če mi dovolite, bi sedel, ker se 
težko zvijam. Sicer pa, če želite lahko pridem tja, ker 
bom (...)  Imate besedo izza govorniškega odra.   
še enkrat, kot se to sliši, opozarjam, da so se 
potrudili v tehničnih službah in da je slišnost v dvorani 
boljša, kot je bila, in da poslej tudi govorjenje stoje, 
ob obstoječih mikrofonih ni več tak problem. Prosim, gospod Lavrinc, 
imate besedo.     Ja, matično delovno telo 
ne predlaga, da bi ta zakon, ki je sistemski zakon 
- je pomemben zakon, ureja, bom rekel, celotno področje - 
razlogov. Namreč po hitrem postopku, če pogledate razloge, bi moralo 
iti za nujne in hude interese države, za ogroženost in 
podobne zadeve, to, kar imamo napisano v poslovniku. V tem 
primeru pa temu ni tako. Poleg tega pa je treba 
stroki, ki se do sedaj ni dovolj vključevala, dati priložnost, 
da se ob treh branjih, kolikor bo, seveda, teh branj 
v državnem zboru, o nekaterih pomembnih zadevah izjasni. Zato predlagamo, 
da se zakon obravnava po rednem postopku.  Hvala lepa. 
V dvorani je navzočih 70 kolegic in kolegov. Predlog, da 
se zakon sprejme po hitrem postopku je podprlo 12, 52 
kolegic in kolegov pa je temu nasprotovalo. (Za je glasovalo 
12.) (Proti 52.) Ugotavljam, da predlog ni sprejet, zato ga 
bo državni zbor obravnaval kot predlog zakona v prvi obravnavi. 
Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o odvetništvu in predlaga zboru, 
da ga sprejme po hitrem postopku. Želi besedo predstavnik vlade? 
(Ne želi.) Matično delovno telo se do predloga za sprejem 
predloga zakona po hitrem postopkuni opredelilo. Predstavnik sekretariata, želite besedo? 
(Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Prehajamo na 
odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem 
postopku. V dvorani je navzočih 71 kolegic in kolegov, 38 
jih je predlog podprlo, 12 mu je nasprotovalo. (Za je 
glasovalo 38.) (Proti 12.) Ugotavljam, da se navedeni zakon sprejema 
po hitrem postopku. Skupina poslancev s prvopodpisanim Gezo Džubanom je 
v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah 
zakona o vinu in drugih proizvodih iz grozdja in vina 
Gospod predsednik, hvala lepa, za besedo. Lep pozdrav vsem članom 
vlade. Spoštovani kolegi poslanci. Rad bi postavil poslansko vprašanje v 
zvezi s pravicam dnevnega in tedenskega odmora delavcev, zaposlenih v 
trgovini. Predvsem na področju trgovine že dalj časa ugotavljamo, da 
se delovni čas podaljšuje preko vse meje, tudi konec tedna, 
v nedeljo, kar povzroča pri delavcih, zlasti pa seveda delavkah, 
težave tako v družinah kot sicer širše. Predvsem to velja 
seveda za mlajše delavke. S tem se seveda ruši družinsko 
življenje in se poslabšujejo standardi življenja in osebnostnega razvoja. Ima 
pa to tudi dolgoročne ekonomske posledice v Sloveniji in jih 
bo tudi imelo. Očitno gre za kršenje delovno-pravne zakonodaje, predvsem 
glede predpisanega dnevnega in tedenskega odmora, ki ga je običajno 
težko dokazati, kajti problemi nastajajo v zvezi z registracijo prihajanja 
na delo in odhajanja, torej z registracijo dela na delovnem 
mestu. Sedaj postavljam vprašanje ministru za delo, družino in socialne 
zadeve: Kaj je ministrstvo storilo do sedaj v zvezi z 
zmanjševanjem in odpravo kršenja pravic do dnevnega in tedenskega odmora 
delavcev, zaposlenih v trgovini? In nadaljnje vprašanje: Ali nameravate uvesti 
poostren inšpekcijski nadzor pri trgovcih? Zanima me seveda tudi, kakšni 
so rezultati v zvezi s tem, če ste že naredili 
kakšne korake.  Hvala lepa. Kdo od predstavnikov vlade bo 
odgovoril? Gospa državna sekretarka Belopavlovičeva, prosim, imate besedo.  Spoštovani 
poslanec! Dejstvo je, da se napake oziroma problemi v zvezi 
z delovnim časom, tedenskim in dnevnim počitkom, nadurami, razporejanjem delovnega 
časa v trgovini pojavljajo že nekaj časa. Na to je 
naša inšpekcija pravzaprav bila ves čas pozorna, spremlja te stvari 
in je delala tudi v preteklem letu vrsto ciljanih akcij, 
ciljanih pregledov predvsem v velikih trgovskih centrih, tako kot so 
Leclerc, Mercator, da ne navajam še ostalih, pa tudi pri 
manjših delodajalcih. Smo v navezi s sindikatom s področja trgovine 
in gostinstva. Ravno prejšnji teden je bil tak sestanek s 
predstavniki sindikatov te panoge na ministrstvu za delo. Dogovorili smo 
se za nekatere pospešene ukrepe, pospešene akcije, in dela tako 
inšpekcija za delo na tem področju kot tudi ostale inšpekcije. 
Skratka, ta nadzor je okrepljen in seveda inšpekcija v vseh 
tistih primerih, kjer je bila posebej opozorjena, pa tudi takrat, 
ko opravlja te ciljane akcije - ciljane akcije pa gredo 
pravzaprav v posamezno panogo s ciljem, da se pregleda predvsem 
določeno področje, in to je področje delovnega časa, zaposlovanja, prerazporejanja 
in tako dalje. Tako da te stvari pospešeno potekajo in 
smo v navezi predvsem s sindikati, ki opozarjajo, kje so 
ti problemi bolj pereči, kje se splača stvari bolj natančno 
pogledati oziroma tudi, kje je treba bolj ostro ukrepati.  
Hvala lepa. Gospod Drobnič, dodatno vprašanje? Imate besedo.  Postavljam 
ne registrirajo, je kršitev težko ugotoviti. Zato me s tem 
v zvezi zanima - torej, postavljam dodatno vprašanje - kako 
je s predpisi, ki bi določali obvezno registracijo, torej prisotnost 
delovnega časa.  Prosim, gospa državna sekretarka.  Obstaja zakon 
o evidencah na področju dela. Gre za zakon, ki zahteva 
registracijo vsega dela, ki je nad rednim delom, to se 
pravi nadurno delo, izmensko delo, nočno delo. Tako da ta 
registracija obstaja. Po drugi strani je pa treba vedeti tudi 
nekaj. Da smo se z inšpekcijo izrecno dogovorili, da bodo 
glede na obratovalni čas preverjali tudi število zaposlenih. To se 
pravi, ve se, koliko lahko nekdo redno opravlja dela - 
in pa tiste možne nadure, ki so možne v okviru 
tedna osem ur oziroma 20 meseca ali pa leta 180, 
da se ta fond ur pravzaprav razdeli tudi na število 
zaposlenih. Tako da se da videti tudi, ali je sploh 
mogoče v takem obratovalnem času, kot ga nekatere trgovine imajo, 
alije možno v tem obratovalnem času s toliko števila zaposlenih, 
kot jih imajo registriranih oziroma kot je sklenjenih pogodb o 
zaposlitvi, opraviti tudi tisti fond, letni fond rednega delovnega časa 
in pa nadur. Tako, da tudi to je ena perspektiva 
in en vidik, s katerega se da kontrolirati ta način 
dela.  Hvala lepa. Kolega Cimperman, imate besedo. Za vami 
po vrsti, kolega Gasparini, dr. Maria Ana Tisovic in France 
Cukjati. Prosim! Kolega Cimperman se opravičuje in bo vprašanja posredoval 
pismeno.  Hvala lepa. Potemtakem vabim k besedi kolega Gasparinija. 
Gospod Gasparini, imate besedo!  Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovani 
predstavniki vlade, kolegice in kolegi. Prometne nesreče se zgodijo pač 
na vseh cestah v Sloveniji. Če pa se zgodijo na 
nekem mestu pogosto, potem govorimo o tako imenovanih črnih točkah. 
No, ena od takih črnih točk, ki je izhod ali 
pa, če hočete, priključek avtoceste na avtomobilski cesti - pri 
Klancu, odprta je bila pred tremi, štirimi meseci. Naj vas 
spomnim, da sta se prejšnji teden ta tudi dve mladi 
življenji tam smrtno ponesrečila. Ta priključek je nepregleden, bom rekel. 
Številni so ti prometni znaki, številni prometni znaki, številne te 
table, omejitve hitrosti in vse skupaj. Po mojem mnenju vse 
to pripomore k temu, da je še bolj nepregledno, predvsem 
če se pride z avtoceste zunaj proti Petrinjam. Vprašam, torej 
ministrstvo za promet, ali misli kaj z Darsom, z Direkcijo 
za ceste - ne vem, policija nima pri temnič, edino 
če kaznujejo tiste, ki gredo čez 40, koliko je omejitev. 
Ampak vendar, to je zelo nujno, da bi se karkoli 
tam uredilo. Je ovinek in je nepregledno, zelo zelo riskantno, 
pravzaprav tudi vhod na avtocesto je tako označen, da ne 
vem, kaj bi vam še povedal. Ampak mislim, da je 
to treba urediti. Tam so se prevrnili, ubili itn. Hvala 
lepa.  Minister za promet, verjetno. Prosim, imate besedo!  
odgovora. Zahtevali bomo, če še ni bilo narejeno, ponovno preveritev 
kompletne prometne signalizacije s stališča prometne varnosti in bomo: prvič 
-dali vam odgovor in pa drugič - tudi ustrezno ukrepali, 
če bo ugotovljeno, da je potrebno z signalizacijo in prometno 
ureditvijo tudi ukrepati. Hvala lepa.  Hvala lepa. Lahko gremo 
naprej. Najprej vabim k besedi dr. Marijo Ano Tisovic, za 
njo pa kolega Cukjati. Prosim.  Hvala lepa, gospod predsednik, 
za besedo. Vse prav prisrčno pozdravljam. Svoje vprašanje bi naslovila 
na sekretariat za šolstvo in šport, in sicer dobili smo 
informacijo, tudi v medijih je bila oziroma v časopisu, da 
je funkcionalna pismenost oziroma nepismenost Slovencev zelo na nizki stopnji. 
Vprašala bi torej, kaj mislite ukrepati glede tega, in sicer 
sprašujem vas: Ali boste spremenili doktrino celotnega obveznega šolstva iz 
storilnostno faktografske naravnanosti v vsebinsko povezovalno in pa razumsko usmerjeno 
šolo? Drugič. Ali boste dali še večji poudarek na vseživljenjsko 
izobraževanje, morda tako, da bi na eni strani spodbujali posameznike, 
na drugi strani pa obvezovali delodalajce, da dajo večji poudarek 
na izobraževanje svojega kadra ne samo na manedžerski del kadra, 
ampak tudi na vse ostale, na vse profile. Tretjič. Ali 
boste zahtevali od univerz in znanstvenoraziskovalnih inštitutov, da organizirajo in 
speljejo stalno izobraževanje tehničnih, strokovnih ter visoko izobraženih kadrov o 
novostih na njihovih področjih, kar pa bi morala seveda financirati 
deloma podjetja, deloma pa tudi država. Hvala lepa.  Hvala 
za to vprašanje. Vsaj na prva tri vprašanja lahko z 
zadovoljstvom odgovorim: da. Reforma oziroma prenova slovenskega izobraževalnega sistema je 
naravnava ravno v smer, na katero ste opozarjali, torej namesto 
faktografskega znanja več vzgoje za razvijanje sposobnosti, za vseživljenjsko učenje 
itd. Glede vseživljenjskega izobraževanja tudi predlog nacionalnega programa, gre v 
smer, o kateri ste govorili. Na četrto vprašanje pa mislim, 
da bomo poskušali pridobiti podrobnejši odgovor pristojnosti sektorja za visoko 
šolstvo in vam ga bomo posredovali pisno. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Preden bomo zaključili današnje delo z obvestilom o 
odstopu posameznih funkcionarjev državnega zbora, nam je ostalo še sedem 
prijavljen poslanskih vprašanj oziroma pobud. Po vrstnem redu kolegi France 
Cukjati, Ivam Mamić, kolega Sušnik, kolegica Majda Zupan, kolega Branko 
Kelemina, kolega Čebulj in na koncu kolega Jože Tanko. Gremo 
po vrstnem redu, najprej kolega France Cukjati. Prosim. Kolega Cukjati. 
Ministrstvo za zdravstvo, in sicer gre za naslednje. Pred dnevi 
so mediji povzeli namero Ministrstva za zdravstvo, da način oblikovanja 
in vrednotenja programa osnovnega zdravstva drastično spremeni. Ambulantni program splošne 
medicine se je namreč doslej oblikoval in vrednotil tako glede 
na število opredeljenih pacientov - to je število pacientov, ki 
gravitirajo na ambulanto - kot tudi glede na obseg opravljenega 
dela - to je število obiskov in opravljenih storitev. V 
bodoče pa, tako minister, naj bi se ambulanti program ocenjeval 
le po številu opredeljenih pacientov, torej brez ozira na obseg 
opravljenega ambulantnega dela. Glede na to, da slovenski bolniki obiščejo 
splošnega zdravnika v povprečju enkrat pogosteje kot povprečni evropski bolniki 
in da prepogosto obiskovanje zdravnika po nepotrebnem polni čakalnice, daljša 
čakalno dobo in nižjo kvaliteto zdravstvene obravnave, sprašujem: Ali ima 
Ministrstvo za zdravstvo namen povsem se otresti naloge reševanja problema 
prepolnih čakalnic? Ali želi gospod minister odločanje o tem, koliko 
pacientov naj zdravnik pregleda oziroma kolikokrat na leto naj bi 
povprečen Slovenec prišel do zdravnika, povsem prepustiti zdravniku ali pa 
namerava ob tem zdravniku tudi naložiti, da obravnava vse in 
takoj, kotsi to zaželijo? S tem pa bi bile čakalnice 
še bolj polne in tisti, ki resnično potrebujejo zdravniško pomoč, 
bi še težje prišli do zdravnika. Evropske izkušnje jasno kažejo, 
da predstavlja povpraševanje po zdravstvenih storitvah enega ključnih vprašanj javnega 
zdravstva; vprašanj, ki jih lahko obvlada le jasna in odločna 
državna zdravstvena politika. Ali naj torej namero Ministrstva za zdravstvo 
razumemo kot napoved, da se bo ministrstvo v tem mandatu 
izogibalo reševanju težjih vprašanj slovenskega zdravstva? Naj to pomeni, da 
bo ministrstvo skušalo preložiti ta vprašanja na ramena tistih, ki 
za njihovo reševanje nimajo ne pooblastil in ne političnih vzvodov 
- to je na ramena neposredne zdravstvene službe, v škodo 
vseh, predvsem pa tistih, ki so zdravstvene usluge resnično potrebni. 
Hvala.  Hvala lepa. Prosim, gospod državni sekretar.  Hvala, 
bi vam odgovoril, da Ministrstvo za zdravstvo se ne namerava 
izogibati težjim problemom, ki se pojavljajo v zdravstvu. Nasprotno od 
tega - lotevamo se jih. Tudi mi smo zaznali ta 
problem preobremenjenosti splošnih zdravnikov. Tudi mi smo zaznali ta problem, 
povprečju oziroma slovenski državljan sedem in polkrat na leto obišče 
zdravnika v primerjavi z nekimi drugimi primeri v drugih državah, 
kjer državljani veliko manj obiskujejo zdravnike. Naše videnje tega problema 
je, da je ravno obstoječi sistem financiranja splošnih ambulant povzročil 
ta problem, da se bolniki eventualno prevečkrat naročajo na posamezne 
preglede oziroma da se prevečkrat pojavljajo v čakalnicah. Zato smo 
skupaj z zdravstveno zavarovalnico oziroma z zavodom za zdravstveno zavarovanje 
in z ostalimi partnerji v procesu splošnega dogovarjanja za pogodbeno 
leto se dogovorili oziroma sprožili procese, s katerimi bi te 
probleme omejili do te mere, da bodo zadovoljili pereče probleme 
v zdravstveni blagajni in hkrati tudi preobremenjenost slovenskih splošnih zdravnikov. 
Naše videnje je tako, da bomo s tem, ko bomo 
vezali sistem plačevanja na glavarino in hkrati - to moram 
tem pač omogočili, da se bodo ti problemi rešili. Če 
želite, bi vam pa v skladu z roki, ki pritičejo 
temu poslanskemu vprašanju, morda pripravili detajlnejši odgovor na to vprašanje, 
kjer bi popisali naše namere oziroma vizije, kot jih imamo 
No, srčika problema je ravno v tem, da je ministrstvo 
ubralo tisto pot, ki je morda primerna samo za specialistično 
dejavnost, ne pa za splošne ambulante, kjer zdravnik ne more 
v ničemer regulirati povpraševanja, saj ljudje pridejo in ko pridejo, 
jih mora obravnavati. In sam pristop bo verjetno - če 
bo tako narejeno - tako, kakor sem v prvotnem vprašanju 
napovedal. Hvala.  Hvala lepa. Prosim!  Hvala. Torej, sam 
model je veliko bolj kompleksen, zato predlagam, da vam obrazložimo 
pismeno in da se tudi eventualno srečamo in še dodatna 
vprašanja pojasnimo. Hvala.  Hvala lepa. Prosim? Ni več dodatnega 
vprašanja. Kolega Ivan Mamić ima vprašanje, za njim kolega Sušnik. 
za ministra za okolje in prostor, gospoda Kopača, glede sežiganja 
mesne moke v cementarni Anhovo. Ker imamo dosti opravkov in 
stikov z ljudmi na terenu, so mi postavili vprašanje, da 
se bojijo, so pač skeptični, da se ne bo ponovila 
zgodba o azbestozi, ki je prinesla ogromno nesreče v Kanalsko 
dolino. Torej pravijo, da je okrog tisoč ljudi bolnih zaradi 
te azbestoze (znan je primer tudi pokojnega gospoda Staniča) . 
Sprašujem, ali lahko dobimo zagotovilo, da so analize pred sežigom 
mesne moke - če so kakšne analize, s kakšnimi rezultati, 
seveda otipljivimi. In kakšni rezultati so potem, po sežigu. Če 
je kaj takega narejeno ali se misli narediti in da 
bi s temi podatki šel med ljudi in jim povedal. 
Jaz bi bil zelo zadovoljen, da bi tisti odgovor, ki 
so ga že dobili po televiziji, da ni nič narobe, 
da ni nič oporečnega, ampak oni se bojijo zaradi tega, 
ker se vsa leta, dokler so se proizvajali azbestno-cementni proizvodi, 
kot so cevi, pa salonitne plošče pa te ostale kritine, 
da se ne bi to še enkrat ponovilo. Drugo vprašanje 
je iz Vipavske doline za Ministrstvo za promet. Mislim, da 
gre za 12 primerov, ki se niso strinjali, da bi 
odprodali zemljišče za izdelavo hitre ceste in seveda potem se 
je to razlastninilo in po postopku se je pač cesta 
naredila; ampak že več kot 3 leta, kar je cesta 
odprta, niso dobili plačila za tisto zemljo, ki jim jo 
je država vzela. In zdaj seveda me sprašujejo, če bom 
jaz to stvar malo pognal naprej in da bi radi 
dobili odgovor, kako je s tem. Imam pa še eno 
gospod Jelinčič postavil že na otvoritvi te dvorane: kako je 
s temi mikrofoni, ali se bojo podaljšali in če se 
bo kakšna polička naredila. Hvala lepa.  Hvala lepa. Glede 
drugega vprašanja sem že pojasnil, da tehnične službe delajo po 
svojih najboljših močeh. Danes je slišnost boljša, kot je bila, 
boljša. Želi kdo odgovoriti na prvo vprašanje kolega Mamića? Prosim, 
minister Kopač.  Hvala spoštovani gospod poslanec. Rad bi odgovoril 
potencialno kostne moke - v cementarni Anhovo. Ta pojasnila, ki 
jih želite od mene, smo prebivalcem Deskel in Anhovega že 
podali, vendar seveda nekega informiranja nikoli ni zadosti, posebej ob 
tako občutljivi temi. Nesporno lahko tudi z diagrami, z izrisanimi 
diagrami dokažemo, kako je uporaba mesno-kostne moke ali živalskih maščob 
kot energenta bistveno čistejša za okolje, kot je uporaba na 
primer mazuta. Cementarna Anhovo deluje na mazut. Mazut je glavno 
gorivo, kurijo tudi druge stvari, ampak v glavnem je glavni 
energent mazut. Upam si odgovorno trditi, da v kolikor bi 
namesto mazuta uporabljali izključno in samo kostno moko in živalske 
maščobe, bi bile emisije v zrak bistveno manjše, kot so 
danes. To se, kot pravim, da dokazati z diagrami, kajti 
pri poskusnem sežigu živalskih maščob v cementarni Anhovo je po 
posebnem naročilu sodeloval Inštitut za varovanje zdravja iz Maribora, je 
tja pripeljal tudi mobilne merilne naprave. Kar pa se tiče 
sežiga kostne moke, imamo zelo dobre meritve opravljene od primera, 
ko so imeli poskusni sežig v sežigalnici v Lendavi. Tako 
da ti rezultati obstajajo in so ne samo pomirjujoči, ampak 
energenta. Prepričan sem, da je to eden od - ne 
mnogih energentov prihodnosti. Verjamem pa, da je strahov v zvezi 
z azbestom v dolini okoli Anhovega veliko, vendar moram poudariti, 
da je pri azbestu šlo za izdelek in ne za 
energent. Razumel bi enačenje strahov pred emisijami iz dimnika, če 
bi šlo za strahove v zvezi z mazutom vis-a-vis strahovom 
v zvezi z sežiganjem npr. živalskih maščob. Ampak gre za 
strahove v zvezi z dvema različnima stvarema. No, kakorkoli že. 
Če bomo tudi z vašo pomočjo uspeli dodatno z informiranjem 
prepričati prebivalce o neškodljivosti uporabe tega energenta, mi bo seveda 
v veliko zadovoljstvo. Rad bi pa rekel še nekaj v 
zvezi z sežiganjem kostne moke in pa živalskih maščob. Še 
ko sem bil jaz majhen, smo doma uporabljali lojne sveče. 
Loj kot energent je človeštvo uporabljajo stoletja in tisočletja in 
ne razumem, res ne razumem tega velikega strahu, ki so 
ga nekateri pravzaprav podžigali v primeru kurjenja maščob v cementarni 
Anhovo. Še to bi rad rekel. Cementarna Anhovo je ves 
čas do konca lanskega leta v skladu z obstoječimi predpisi 
in v skladu z obstoječimi dovoljenji počela ali pa sežigala, 
kar je pač sežigala. Ta hip je v remontu, mislim, 
da montirajo nove merilne naprave in pa naprave za preprečevanje 
potencialno škodljivih emisij. Mislim, da poženejo obrat ponovno v začetku 
marca in takrat bodo seveda morali upoštevati bistveno ostrejše pogoje, 
ki za njih veljajo po preteku prehodnega obdobja, ki pa 
se je končalo koncem lanskega leta. Želim torej povedati, da 
so tudi novi predpisi, ki so ostrejši, taki, ki jih 
bo pač morala cementarna Anhovo upoštevati in v kolikor bodo 
lahko izkazali upoštevanje teh predpisov, bodo smeli kuriti, kar bodo 
ne bo dovoljeno. Tako da ta hip ne znam povedati, 
ali bodo vse energente, ki so jih do sedaj uporabljali 
(gume, odpadna olja itn.) , ali jih bodo še lahko 
kurili tudi v prihodnje. Če bodo izpolnjevali nove strožje kriterije, 
jih bodo lahko, če pa ne, pa ne. Še enkrat 
maščob, predvsem tega, pa tudi kostno-mesne moke, nekaj, kar se 
zelo evidentno dokazano, da predstaviti kot okolju manj nevarno, kot 
kurjenje najbolj običajnega energenta, to je mazuta. Hvala lepa.  
poslanke, poslanci, predstavniki vlade. Moje vprašanje se bo nanašalo na 
izkoriščanje alternativnih energetskih virov, točneje na izkoriščanje lesne mase, biomase, 
in tam se je slišalo, da v gozdu ostane približno 
30% letnega prirastka. Prav tako pa ni treba biti, ne 
vem, pretirano pameten, da po prvem sprehodu po naših gozdovih 
ne bi ugotovili, da nam v gozdu propada ogromno naravno 
bogastvo. Dela se škoda, mislim, da se zaradi tega ne 
izkoristi v celoti ves potencial, ki ga Slovenija zaradi svoje 
poraščenosti z gozdom ima, in da smo tukaj še zelo 
daleč v primerjavi s primerljivimi evropskimi državami. Že sam podatek, 
da v Avstriji trenutno deluje, mislim, da od 360 do 
400večjih sistemov za izkoriščanje biomase, pove, kakšna je situacija pri 
nas; to je spodbujanje investicij na tem področju. Mislim, da 
je tudi eden od možnih elementov skladnega regionalnega razvoja. To 
se je pokazalo vsaj v sosednjih državah, v primeru Avstrije, 
da so se z izgradnjo teh sistemov ponudile možnosti zaposlovanja 
in s tem posredno ohranjanja poseljenosti podeželja. V Sloveniji smo 
na začetku, jaz poznam vladni program, mislim pa, da je 
vlade, kdaj ocenjujete, da bi bili tudi na tem področju 
evropsko primerljivi. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predstavnik vlade? Gospod 
Kopač, izvolite!  Spoštovani poslanec Sušnik! Povsem natančno vam ne 
bom znal odgovoriti, ker nisem bil pripravljen na to vprašanje. 
Lahko pa rečem, da ministrstvo za okolje in prostor v 
letošnjem programu dela vlade pripravlja - in to je bilo 
posredovano tudi parlamentu - program aktivnosti za uporabo biomase. Lahko 
povem, da smo ta hip v intenzivnih razgovorih z institucijo, 
ki deluje v okviru Združenih narodov in se imenuje GEP, 
to je "Global Environment Programme", za pridobitev 4,3 milijona ameriških 
dolarjev donacij, ki pa bi nam jih dali pod pogojem, 
da jih združimo s svojimi sredstvi, s sredstvi občin in 
sredstvi privatnih investitorjev, za izgradnjo kotlovnic oziroma ustreznih naprav za 
koriščenje biomase. Ta donacija je dana ali pa naj bi 
bila dana, če jo bomo pridobili, zaradi tega, ker sami 
veste, da je začetna investicija v resnici nerentabilna in je 
treba premostiti razliko med investicijo - na primer instalacije na 
plin - glede na instalacijo, ki jo uporablja biomasa. Ta 
donacija, če nam jo bo uspelo pridobiti in bo o 
njej seveda še govor, naj bi bila dana pod pogojem, 
da gre za "revolving" kredit; skratka, ne kot donacija, ki 
jo podariš nekomu, ampak kot nekaj, kar dolgoročno in pod 
ugodnimi kreditnimi pogoji posodiš nekomu in mora seveda tudi vrniti. 
Ministrstvo posebnih sredstev za to v predlogu letošnjega proračuna sicer 
nima, pač pa je v to usmerjena poslovna politika ekološko-razvojnega 
sklada, ki, kot veste, išče investitorje in ekološko razvojni sklad 
je bil na nek način boter izgradnje tovrstnih kapacitet v 
občini Gornji Grad in tudi drugje. Ta hip vem, da 
je še vedno aktualno, čeprav so se na lokalni ravni 
mislim, da še na nekaj drugih mestih v Sloveniji. Vsekakor 
je aktivnost ministrstva za okolje in prostor v to usmerjena. 
Zavezuje nas tudi sporazum iz Kjota, po katerem smo dolžni 
zmanjšati količino izpušnih plinov v ozračje in zaradi tega moramo 
zaveze v zvezi s povečevanjem obsega obnovljivih virov energije in 
navsezadnje nas v to usmerja tudi naša želja po ohranitvi 
kulturne krajine, torej neke vrste boj proti zaraščanju slovenskega podeželja. 
Ravno v tovrstni izkoriščenosti bio mase vidimo možnost, da bi 
v sodelovanju z ministrstvom za kmetijstvo tudi preprečevali množično zaraščanje 
nekaterih površin. No, kakorkoli že, vaše vprašanje je bilo, kdaj 
bomo primerljivi z Evropo. Evropa, kar se tega tiče, nima 
nekega enakega ali pa enakovrednega kvalitativnega napredka. Mislim, da je 
daleč pred vsemi Avstrija, in prepričan sem, da z Avstrijo, 
kar se tega tiče, žal še dolgo ne bomo primerljivi, 
trudili se pa bomo, da bomo seveda primerljivi s kom 
drugim, ki pa še zaostaja za Avstrijo.  Naslednja je 
na vrsti gospa Majda Zupan. Izvolite.  Hvala lepa za 
besedo. Spoštovani gospodje ministri, predstavniki vlade, spoštovane poslanke in poslanci. 
Odločila sem se, da postavim svoje poslansko vprašanje ministru za 
zdravstvo oziroma predstavniku tega ministrstva. V zadnjih dneh sem se 
kar nekajkrat naključno srečala z bolniki, ki so se ali 
pa še zdravijo na onkološkem oddelku kliničnega centra v Ljubljani. 
Vsi so potožili, kako neustrezne so prostorske razmere na tem 
oddelku. Razmere so res težke, tako za bolnike kot za 
zaposlene, ki se trudijo, da bi to vsaj na nek 
način omilili. Veliko upanje pa je bila novica, da izgradnja 
onkološkega inštituta letos na prioritetni listi, vendar pa ostaja bojazen, 
da se bo gradnja zavlekla. Vsak dan pa prihajajo novi 
bolniki, ki potrebujejo ustrezno terapijo in prav radio terapija v 
tehniki je velik problem, saj so naprave na tem oddelku 
že stare. Kot smo pred dnevi slišali na televiziji, je 
ta oprema zastarela in na tem področju zaostajamo za nekaterimi 
državami, tudi za Poljsko, za več kot 10 let. Nekatere 
bolnike bodo celo morali napotiti na zdravljenje v tujino. Vlada 
je sprejela predlog proračuna za letos in kot smo obveščeni, 
je namenila onkološkemu oddelku le 300 milijonov, medtem ko stane 
naprava za obsevanje 700 milijonov. Postavljam naslednje vprašanje. Kdaj računate, 
da bo izgradnja onkološkega inštituta končana in ali bomo res 
dopustili, da bodo naše bolnike, ki se zdravijo za to 
težko boleznijo, pošiljali v tujino, ker ne premoremo prepotrebnega aparata 
za obsevanje? Hvala lepa.  Hvala lepa. Predstavnik vlade, gospod 
Vrhunec izvolite.  Hvala za postavljeno vprašanje. Hvala, gospa predsedujoča 
za, besedo. Tako kot ste ugotovili, spoštovana gospa poslanka, tudi 
mi ugotavljamo, da razmere na onkološkem inštitutu so zelo slabe. 
Hkrati pa vas moram obvestiti, spoštovani zbor, da če bi 
želeli v celoti obnoviti slovenski zdravstveni sistem oziroma investirati v 
slovenski zdravstveni sistem tako, da bi bil vreden veselja če 
lahko temu tako rečem, bi potrebovali ta hip oziroma v 
naslednjih treh letih - tako kot mimogrede zakon o investicijah 
v zdravstvu predvideva - bi potrebovali 60 milijard tolarjev. Seveda 
tega denarja ni na voljo. V Sloveniji tega denarja ni 
na voljo.Zato, ker v Sloveniji nismo dosegli tega družbenega konsenza, 
da bi se dogovorili, kaj so in katere so prioritete 
na področju investicij. Letos imamo določeno vsoto denarja za investicije 
na voljo in v okviru te vsote smo seveda namenili 
oziroma smo neko prioriteto namenili tudi onkološkemu inštitutu v Ljubljani 
za izgradnjo onkološkega inštituta. Vendar vam pa že na tem 
mestu lahko povem, da na žalost, na našo veliko žalost 
se ta gradnja vleče in verjetno se bo še dodatno 
zavlekla. V zvezi s problematiko investiranja v opremo, ki ste 
jo omenili. Na to vprašanje bi moral poiskati dodaten odgovor 
na samem ministrstvu oziroma pri svojih sodelavcih, vendar vseeno vam 
moram povedati, da ministrstvo za zdravstvo oziroma vlada kot upravljalec, 
kot lastnik zdravstvenih institucij ni tista, ki je skrbnik investiranja 
Samo pomaga zdravstvenim zavodom, drugače pa zdravstveni zavodi, bolnišnice se 
so tudi oni dolžni oziroma njihovmenedžment je dolžan investirati tekoče, 
letno v opremo. Seveda bomo mi na ministrstvu za zdravstvo 
zagotovili, da bojo spoštovali te obveznosti, ki jih imajo kot 
pa pozivam, da z razumevanjem sprejmete omejitve, s katerimi se 
soočamo. Hvala.  Hvala lepa. Želite dopolnilno vprašanje? Zadovoljni. Hvala 
lepa. Naslednji je na vrsti gospod Čebulj Franc. Se opravičujem, 
gospod Branko Kelemina.  Hvala lepa za besedo. Spoštovani vsi 
skupaj. Prvo vprašanje. Kdaj bo vlada oziroma njeni organi poskrbeli 
Računi namreč niso plačani tudi več mesecev, tudi po več 
se računi na obroke, vsake dva, tri mesece po 10 
do 20 procentov računa. Govorim o finančni nedisciplini, ki jo 
povzroča vlada. Vlada, ki bi morala biti za vzgled urejenega 
finančnega poslovanja v državi, počne ravnoobratno. To vprašanje, se pravi 
že večkrat, tudi ob predstavitvi gospoda Ropa za ministra, vendar 
nikoli ni bilo odgovora. Odgovor na to vprašanje pričakuje veliko 
prizadetih. Vljudno prosim, seveda, cenjeno vlado za odgovor na to 
vprašanje. Naslednje vprašanje bi se glasilo - vladi zopet. Dravske 
elektrarne Maribor proizvedejo skoraj četrtino električne energije v Sloveniji - 
po 2,6 tolarja za kilovatno uro, dočim Termoelektrarna Trbovlje, na 
primer, po 17 tolarjev 24. Sprašujem, kam gre profit od 
mariborskih elektrarn in kakšno korist ima mariborska regija od teh 
elektrarn, če dobijo plačano elektriko po 2,6 tolarja? Kam se 
preliva ta dobiček? Tretje vprašanje bi hotel postaviti gospodu generalnemu 
sekretarju, ker je z zavajajočim odgovorom mojemu poslanskemu kolegu, gospodu 
Jerovšku, odgovoril, da v elektrosistemu ni nobenih problemov in da 
je vse pod kontrolo vlade in da je vse v 
najlepšem redu. Jaz pa bom sedaj dokazal s konkretnim dokumentom 
iz Gospodarske zbornice Slovenije, združenje za energetiko, kjer so med 
drugim zapisali, poslali pismo gospodu Feriju Horvatu na odbor za 
gospodarstvo: "Spoštovani predsednik, gospod Horvat. Predlagava, da Odbor za gospodarstvo 
državnega zbora Republike Slovenije obravnava zlasti "- samo nekaj bom 
"..Potrebo po jačanju položaja inugleda slovenske energetike kot celote in 
interesu rasti slovenskega gospodarstva, da se uredi." In cela vrsta 
drugih pripomb. To sta podala predsednik združenja za energetiko Gospodarske 
zbornice Slovenije, dr. Franc Čeblin in sekretar združenja za energetiko 
Gospodarske zbornice Slovenije Niko Martinec. Ali torej trdite, spoštovani gospod 
generalni sekretar, da ta dva gospoda lažeta in da tudi 
gospodarstvo ne ve, kaj se v tej državi dogaja, in 
da tudi gospodarska zbornica laže? Ali trdite vi to, gospod 
generalni sekretar? Če to trdite, bi prosil vaše pojasnilo.  
Hvala lepa. Gospod Bandelj, izvolite.  Hvala lepa. Seveda ne 
trdim, da lažeta. Vsak lahko seveda svoje probleme in probleme, 
ki jih imajo z delovanjem, bodisi osebnim ali službenim, vidi 
z različnih vidikov. Vendar nesporno dejstvo je, da v slovenski 
državi veljajo predpisi in po teh predpisih popolnoma jasno izhaja, 
kdo je pristojen organ za področje energetike. Da bi si 
kdo želel drugačen način ureditve, drugačne kadrovske rešitve, to seveda 
je možno in to se tudi dogaja. Konec koncev imamo 
spremembe organizacijske v tem smislu, da ustanavljamo ministrstva in jih 
potem spet ukinjamo. Skratka, idej o tem, na kakšen način 
naj kaj funkcionira, je veliko. Vendar slovenska država mora funkcionirati 
v skladu z zakoni, ki veljajo. Po teh zakonih je 
nesporno pristojno ministrstvo za gospodarstvo, tudi za področje energetike. Povedal 
sem prej, da namerava vlada to racionalneje in bolje urediti 
na način, da bo področje energetike prenesla v ministrstvo za 
okolje in prostor. Tako da to, kar ste prebrali, ne 
vidim, v čem bi bilo v opreki s tem, kar 
sem prej rekel. Odgovoril bi še na prvo vprašanje, čeprav 
če bo potrebno, bo tudi finančno ministrstvo še kaj doreklo. 
Problem finančne discipline je prav gotovo velik problem v tej 
državi, ni ga enostavno rešiti. Tudi v primeru, ko gre 
za plačevanje iz sredstev državnega proračuna, so težave, kajti vedno 
je teh sredstev, ki pridejo iz javnih sredstev, iz davčnega 
sistema - so pač omejena, do tega se pristopa racionalno, 
racionalno se načrtuje tudi poraba in seveda tudi racionalno izvaja. 
Zato se je težko držati vseh plačilnih rokov, vendar se 
vsa ministrstva trudijo, da se tega držijo. Seveda pa imamo 
v letošnjem letu še dodaten problem. Namreč, prejšnja vlada je 
pustila tej vladi nasledstvo 22 milijard neplačanih računov. V bistvu 
so sredstva, ki so ostala nepokrita, in računi, ki so 
ostali neplačani, takšnih dimenzij, da so ponekod celo sredstva oziroma 
ti neplačani računi presegli možnosti začasnega financiranja v letošnjem letu 
do sprejetja proračuna. Prav gotovo je težko sanirati izpad 22 
milijard. Prav gotovo je bilo tudi težko zaključiti sploh predlog 
državnega proračuna zaradi tako velikega izpada sredstev oziroma nekontroliranega prevzemanja 
obveznosti s strani prejšnje vlade in zadolževanja na račun bodočih 
vlad. Vendar se kljub vsemu vlada zaveda tega problema in 
bo poskušala prioritetno razrešiti prav ta odprta vprašanja. Hvala lepa. 
lepa. Če so to zdaj vsi odgovori na vprašanja, potem 
se ne bi strinjal s takimi odgovori oziroma z njimi 
nisem zadovoljen. Mimogrede bi povedal samo to, da gospod generalni 
sekretar zopet zavaja in govori o nekem puščenem dolgu. Bomo 
videli, kaj bo pokazalo finančno poročilo o proračunu za leto 
2000; takrat bomo videli, kako je bil planiran proračun, koliko 
je bilo sredstev porabljenih in koliko jih ni bilo porabljenih, 
ker ni bilo denarja, ker je bil proračun prenapihnjen, prenapet. 
In kdo je proračun postavil in sprejel, to je pa 
drugo vprašanje, tega pa vi niste povedali. Vi sedaj seveda 
govorite samo, da je nekdo porabil denar in pustil dolg, 
ki ga prav gotovo ni pustil upravičeno, celo z ukrepi, 
bi bistveno večji, če bi se uresničil predlog proračuna v 
celoti. Vendar ne glede na to, ker nisem zadovoljen z 
odgovorom, prosim, da državni zbor odloči v skladu s prvim 
odstavkom 29. člena poslovnika, da se naloži vladi, da do 
razprave v državnem zboru pripravi temeljit odgovor na to vprašanje 
in predlaga ukrepe za ureditev razmer na tem področju; se 
pravi, s področja finančne discipline. Prosil bi tudi, da se 
v skladu z 29. členom poslovnika opravi razprava v poslovniških 
rokih. Hvala lepa.  Hvala lepa. Če dovolite, gospod Kelemina, 
gospa Kamnar želi dodatno odgovoriti na prejšnje vprašanje, pa bomo 
potem glasovali o vašem predlaganem sklepu. Hvala lepa. Gospa Kamnar, 
izvolite.  Lepa hvala za besedo. Mislim, da je treba 
še malo pojasniti vprašanje v zvezi z neplačanimi obveznostmi. Poleg 
tega prihaja vlada v teh dneh v državni zbor s 
proračunom za leto 2001 in mislim, da se bo ob 
tej priložnosti zelo jasno razčistilo tudi vprašanje leta 2000 oziroma 
obveznosti iz leta 2000. Dejstvo namreč je, če samo še 
dopolnim gospoda generalnega sekretarja, da je v letu 2000 prišlodo 
izpada proračunskih prihodkov iz naslova davka na dodano vrednost v 
višini 30 milijard tolarjev. Do tega izpada ni prišlo zaradi 
napake v planiranju, ampak zaradi povsem spremenjene strukture potrošnje v 
tem smislu, da je bila bistveno povečana struktura torej je 
bil povečan izvoz in ne domača potrošnja in to je 
razlog, zakaj je prišlo do izpada proračunskih virov. Ta ugotovitev 
ni samo ugotovitev te vlade, ampak tudi nekaterih eminentnih strokovnjakov 
iz ekonomskega področja, tako da verjetno vam ta ugotovitev ni 
nova. Drugo dejstvo, ki je bilo prisotno, je bilo pa 
to, da v lanskem letu ni prišlo do relabalansa proračuna, 
ki bi edini lahko pripeljal do krčenja proračunskih pravic, ki 
pač privedlo do tega, da ostajajo računi za leto 2000 
neplačani in plačani bodo verjetno ne prej kot takrat, ko 
bo proračun za leto 2001 sprejet. Hvala lepa.  Hvala 
pravi, da poslanec, ki je postavil poslansko vprašanje - v 
tem primeru gospod Kelemina - lahko predlaga, da se o 
odgovoru vlade opravi razprava v državnem zboru. Državni zbor brez 
razprave in obrazložitve glasu odloči o tem, ali se opravi 
in kdaj se opravi razprava o poslanskem vprašanju gospoda Kelemine. 
Razprava se lahko opravi najprej po preteku 48 ur od 
sprejema sklepa. Tako prehajamo v prvem delu na odločanje o 
predlogu poslanca gospoda Kelemine, ali zbor razpravlja o odgovoru vlade 
na njegovo postavljeno poslansko vprašanje. Če bo zbor v tem 
prvem delu odločil, da se opravi razprava, bomo nadalje glasovali, 
kdaj, kateri dan bomo to razpravo s predstavniki vlade opravili. 
Spoštovani kolegi, kolegice, v prvem delu torej glasujemo o tem, 
ali se o odgovoru vlade opravi razprava. Glasujemo! Od navzočih 
50 poslank in poslancev je za predlog glasovalo 16, proti 
29. (Za je glasovalo 16.) (Proti 29.) Ugotavljam, da zbor 
predloga gospoda Kelemine, da se opravi razprava o poslanskem vprašanju, 
ni sprejel.  Ni pomembno za to državo. Hvala lepa. 
 Hvala. Naslednji se je javil gospod Čebulj. Izvolite. Gospod 
Franc Čebulj, na vrsti ste za postavitev poslanskega vprašanja. Ga 
ni. Nadaljujemo. Gospod Jože Tanko. Izvolite.  Hvala lepa za 
besedo. Vsem prav lep pozdrav. Postavil bi dve vprašanji s 
področja, ki ga pokriva ministrstvo za okolje in prostor oziroma 
gospod Kopač. Prvo vprašanje se nanaša na področje odpadkov, ki 
je po vseh študijah in ocenah ena najslabše, če ne 
prav najslabše, rešenih nalog v okviru varstva okolja v Sloveniji. 
Mnoga leta so se odpadki odlagali na številna večja odlagališča, 
ki so bila praviloma divja, prav tako je bilo poleg 
še na tisoče manjših odlagališč, prav tako divjih. Čeprav je 
država sistematično spodbudila povezovanje občin s ciljem, da se uredi 
nekaj tako imenovanih regijskih odlagališč, pa se ti projekti zelo 
težko realizirajo predvsem zaradi nasprotovanja številnih skupnosti in pa eko 
varstvenikov. Prav zaradi tega so bile mnoge lokalne skupnosti prisiljene 
urediti, legalizirati in razširiti obstoječe deponije, da so si zagotovile 
varno odlaganje odpadkov za naslednjih 10 do 15 let. Zanima 
me, zakaj več projektov, kljub izpolnjevanju vseh razpisnih pogojev v 
preteklih letih, ni bilo sofinanciranih, čeprav so bile izvedene sanacije 
oziroma posegi v skladu z vsemi predpisi in čeprav na 
teh področjih ni nobene druge možnosti odlaganja odpadkov, pa tudi 
država in občine v naslednjih nekaj letih ne bodo uspele 
zagotoviti primernejših deponij in tudi ne sežigalnic. Zanima me, kakšni 
bodo kratkoročni in dolgoročni ukrepi ter spodbude za urejanje težav 
na tem področju. In drugo vprašanje se pa nanaša na 
področje voda. Se pravi, vemo, da je voda najpomembnejše živilo 
po hitrem postopku. Želi predstavnik predlagateljev besedo? (Ne želi.) Matično 
delovno telo se do predloga za sprejem predloga zakona po 
hitrem postopku ni opredelilo. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) 
Predstavnik vlade? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne 
želijo.) Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon 
sprejme po hitrem postopku. Glasujmo! O predloguodloča 71 kolegic in 
kolegov. Predlog je podprlo 46, proti pa je glasovalo 14 
kolegic in kolegov. (Za je glasovalo 46.) (Proti 14.) Ugotavljam, 
da je predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo 
zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o 
referendumu in o ljudski iniciativi in zboru predlaga, da ga 
sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) 
Matično delovno telo se do predloga za sprejem predloga zakona 
po hitrem postopku ni opredelilo. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne 
želi.) Predstavniki poslanskih skupin? (Ne želi nihče.) Prehajamo na odločanje 
o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku. 
Glasujmo! O predlogu je glasovalo 72 kolegic in kolegov. Od 
teh je bilo 44 za predlog, 14 pa proti. (Za 
je glasovalo 44.) (Proti 14.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. 
Kolegice in kolegi! Prehajamo na odločanje o predlogih za sprejem 
aktov po skrajšanem postopku. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo 
zboru predložila predlog zakona o dopolnitvi zakona o zagotavljanju socialne 
varnosti slovenskim državljanom, ki so upravičeni do pokojnin iz republik 
nekdanje SFRJ. Zboru predlaga, da ga sprejme po skrajšanem postopku. 
Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo s 
predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša. Želi 
besedo poročevalec? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? Prav tako 
ne želi. Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin. Ne želi nihče. 
Zaključujem razpravo in preden preidemo na odločanje, opozarjam (...)gospoda ministra, 
Dimovski in But, hvala lepa (...)Zaključujem razpravo in preden preidemo 
na odločanje, opozarjam, da predlog za sprejem zakona po skrajšanem 
postopku ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj enatretjina 
navzočih poslancev. Glasujmo! V dvorani je navzočih 73 kolegic in 
kolegov. Za je glasovalo 60, proti pa 4. (Za je 
glasovalo 60.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Vlada 
Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o 
spremembah in dopolnitvah zakona o prekrških in predlaga zboru, da 
ga sprejme po skrajšanem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne 
želi.) Matično delovno telo s predlogom za sprejem navedenega zakona 
o skrajšanem postopku soglaša. Želi besedoporočevalec delovnega telesa? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik ali 
predstavnica katere od poslanskih skupin? (Ne želi.) Tudi tukaj ob 
zaključku razprave opozarjam, da predlog za sprejem zakona po skrajšanem 
postopku ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena 
tretjina navzočih poslancev. Glasujemo. V dvorani je navzočih 73 poslank 
in poslancev, za predlog je glasovalo 61, nasprotovala pa sta 
mu dva kolega oziroma kolegici. (Za je glasovalo 61.) (Proti 
2.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Glasujemo o predlogu dnevnega 
reda v celoti. Za današnjo sejo predlagam dnevni red, kot 
ste ga prejeli s sklicem, ter s sprejetimi spremembami in 
dopolnitvami. Glasujemo o dnevnem redu v celoti. V dvorani je 
navzočih 73 kolegic in kolegov. Za predlog dnevnega reda v 
celoti je glasovalo 65 kolegic in kolegov, dva sta mu 
nasprotovala. (Za je glasovalo 65.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je 
državni zbor sprejel dnevni red februarske seje. Preden preidemo na 
nadaljevanje, mi dovolite, da vas obvestim o naslednjih stvareh. Državni 
oskrbe z zdravo, neoporečno pitno vodo ena najpomembnejših javnih služb; 
da je to področje slabo, nepopolno oziroma zelo nedosledno urejeno. 
Mnogi vodovodi, predvsem tisti, ki so grajeni z lastnimi sredstvi 
državljanov, ponavadi nimajo urejene dokumentacije, še manj upravljanje in odgovornost 
za oskrbo s kvalitetno pitno vodo. Inšpekcija nalaga občinam, čeprav 
ni solastnik, niti upravljalec, da poskrbijo za en odvzem vzorcev 
in plačilo stroškov pregledov, županom pa v primeru neizvrševanja predpisujejokazni 
za neizvajanje teh določb. Kljub številnim poskusom, pa ni možno 
prenesti lastnine na občine in upravljanja na javna podjetja, niti 
ni možno določiti drugega upravljalca. Sprašujem se, sprašujem, kdaj bodo 
sprejeti zakonski in podzakonski akti, ki bodo končno učinkovito posegli 
na to, za splošno varnost in zdravje pomembno področje? Hvala. 
 Hvala lepa. Predstavnik vlade, gospod Kopač, izvolite.  Poskušal 
akti še niso sprejeti s tega področja, torej kar se 
tiče vodooskrbe. Morda je kakšen, pa ne vem. Ne bom 
trdil, da sem prepričan, da ga ni. Vendar za njega 
v resnici ne vem. No, kar se tiče vodooskrbe, je 
to pristojnost občin po naši zakonodaji. Verjamem, da se mnoge 
občine težko same s tem spopadajo. Država pri tem poskuša 
pomagati. Vsako leto je za to namenjenih nekaj sredstev. Lansko 
leto je potekal javni razpis, ki je vabil občine k 
projektom vodooskrbe, kjer je na ministrstvo prišlo - to vem, 
ker sem že sam to reševal - v decembru mesecu 
38 popolnih vlog. Letos naj bi sofinancirali do 20 odstotkov 
14 izbranih projektov. Vem pa, da to seveda še zdaleč 
ne zadošča za to, da bi se ta problem v 
mnogih slovenskih občinah kaj hitro rešil. No, kar se tiče 
upravljanja z vodovodi: ribniškega problema ne poznam, poznam pa problem 
nekaterih drugih občinah, kjer občine v resnici nimajo nobenega vpliva 
na upravljavca za vodooskrbo. Ta problem ministrstvo za okolje in 
prostor enostavno ne zmore rešiti, vprašanje je, če ga sploh 
zmore tudi državni zbor ob morebitnem, celo 100-odstotnem soglasju vseh 
poslancev, ker imamo na to temo kar nekaj takih odločb 
ustavnega sodišča, ki nikakor ne omogočajo, da bi se ta 
problem brez absolutnega soglasja vseh zainteresiranih občin razrešil. Zmeraj pa 
se najde potem kakšna, ki ne da soglasja. No, ne 
vem, če sem točno odgovoril na tisto, kar ste vprašali. 
Občutek imam, da ne, pa boste morda še dopolnili vprašanje. 
Kar pa se tiče vašega vprašanja v zvezi z odpadki, 
pa naj povem, da se seveda ministrstvo zaveda, da je 
to velik problem. Vendar v resnici je odlaganje oziroma ravnanje 
s komunalnimi odpadki prav tako pristojnost občin in naloga občin. 
Ministrstvo, prvič, niti nima sredstev, drugič, niti nima pooblastil, da 
bi samo reševalo te probleme in tudi bolje, da ne, 
kajti nemogoče je obvladati 197 problemov širom po Sloveniji. Sicer 
pa prav tako ministrstvo namenja določena sredstva projektom ravnanja s 
komunalnimi odpadki. V lanskem letu se je na ta znani 
razpis ministrstva prijavilo več občin, 13 vlog je bilo popolnih 
in vseh 13 projektov bo ministrstvo sofinanciralo v višini do 
50%. V ta namen imamo za letos predvidenih okrog 260 
ali 270 milijonov tolarjev, v letošnjem predlogu proračuna, ki upam, 
da bo sprejet. No, v novem zakonu o urejanju prostora, 
ki ga boste obravnavali letos, pa bomo problem določanja lokacij 
obravnavali skupno in takrat vas bom seveda prosil za pomoč, 
ki bo tako državi, kadar gre za državno infrastrukturo, kot 
občinam, kadar gre za občinsko infrastrukturo, omogočila več manevra pri 
sprejemanju odločitev za posamezne lokacije. Hvala.  Hvala lepa. Želite 
postaviti dopolnilno vprašanje? (Ne.) Kot zadnji, mag. Andrej Vizjak.  
Hvala lepa, gospa predsedujoča. Spoštovane kolegice in kolegi! Pismeno poslansko 
vprašanje sem zastavil gospodu ministru za okolje in prostor, ki 
pa ga ponavljam ustno in želim nanj tudi pismeni odgovor, 
kakor tudi ustnega, če bo možno. Nanaša se pa na 
izgradnjo oziroma nadaljevanje izgradnje visokovodnih nasipov na Savi in Sotli 
v občini Brežice, konkretno na Dobovskem polju. Kajti, če bo 
tempo gradnje takšen, kot je doslej, ne bomo imeli tega 
območja varovanega še vsaj 30 let. To je predolgo, če 
vemo, da poplave povzročajo veliko škode, tako na kmetijskih površinah 
kot tudi na gospodarskih poslopjih in stanovanjskih hišah naših državljanov. 
Dejstvo je, da je del nasipa na Dobovskem polju že 
zgrajen, nasip pa ni dokončan, saj naj bi se spojil 
z že zgrajenim visokovodnim obrambnim nasipom na hrvaški strani ob 
Sotli. Menim, da pristop države pri gradnji nasipov ni pravilen, 
saj država obravnava gradnjo zelo parcialno in ne celovito, rešuje 
samo tiste najbolj žgoče probleme. Menim, da postaja z že 
zgrajenimi nasipi na Savi in Savinji v gornjem toku naša 
občina oziroma Dobovsko polje velik razbremenilnik, saj ima voda ne 
le poplavno, ampak tudi razdiralno moč. Menim, da bi bilotreba 
na nasprotnem bregu graditi istočasno in čim prej. Nereševanje zadev 
v zvezi z gradnjo nasipov v krajevni skupnosti Dobova onemogoča 
izgradnjo tudi njihove lokalne čistilne naprave in kanalizacije omrežja na 
tem območju, saj sta ta dva problema zelo povezana. Ministra 
za okolje in prostor zato sprašujem ali ima Republika Slovenija 
izdelan načrt izgradnje visokovodnih nasipov na kritičnih rekah, zlasti na 
reki Savi; ali je program časovno definiran. Želim tudi izvedeti, 
predvsem pa to želijo izvedeti krajani krajevne skupnosti Dobova v 
občini Brežice, kdaj lahko pričakujejo dokončno izgradnjo visokovodnega nasipa v 
njihovih krajevnih skupnostih, ki bo seveda nekoliko preprečil te negativne 
posledice vsakoletnih poplav. Na to poslansko vprašanje pričakujem tudi pisni 
odgovor. Hvala.  Hvala lepa. Mag. Kopač.  Če sem 
obljubim.  Hvala lepa. S tem prekinjam to točko dnevnega 
reda, predstavnikom vlade pa se najlepše zahvaljujem za podane odgovore. 
Prehajamo na 31. TOČKO DNEVNEGA REDA, to je na OBRAVNAVO 
OBVESTILA O ODSTOPU POSAMEZNIH FUNKCIONARJEV DRŽAVNEGA ZBORA. Dne 1. februarja 
2001 so podali pisno izjavo o odstopu: dr. Mihael Brejc 
s funkcije podpredsednika državnega zbora Republike Slovenije, mag. Janez Drobnič 
s funkcije predsednika komisije državnega zbora Republike Slovenije za peticije; 
gospod Jožef Jerovšek s funkcije predsednika komisije državnega zbora Republike 
Slovenije za nadzor nad delom varnostnih in obveščevalnih služb; gospod 
Rudolf Petan s funkcije predsednika odbora državnega zbora Republike Slovenije 
za obrambo; gospod Franc Pukšič s funkcije podpredsednika komisije državnega 
zbora Republike Slovenije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve in 
gospod Pavel Rupar s funkcije podpredsednika odbora državnega zbora Republike 
Slovenije za notranjo politiko. Na podlagi prvega odstavka 248. člena 
poslovnika državnega zbora imajo poslanci, ki so odstopili s funkcij, 
pravico svoj odstop obrazložiti. Ali kdo od prej imenovanih to 
želi? (Ne želite.) Na podlagi drugega in tretjega odstavka 248. 
člena poslovnika državnega zbora se je državni zbor seznanil z 
naslednjimi ugotovitvenimi sklep: Pod ena. Državni zbor Republike Slovenije ugotavlja, 
da je dr. Mihael Brejc dne 1. februarja 2001 podal 
izjavo o odstopu s funkcije podpredsednika državnega zbora Republike Slovenije, 
zato mu z današnjim dnem funkcija preneha. Pod dva. Državni 
mag. Janez Drobnič dne 1. februarja 2001 podal izjavo o 
odstopu s funkcije predsednika komisije državnega zbora Republike Slovenije za 
peticije, zato mu z današnjim dnem funkcija preneha. Pod tri. 
Državni zbor Republike Slovenije ugotavlja, da je gospod Jožef Jerovšek 
dne 1. februarja 2001 podal izjavo o odstopu s funkcije 
predsednika komisije državnega zbora Republike Slovenije za nadzor nad delom 
varnostnih in obveščevalnih služb, zato mu z današnjim dnem funkcija 
preneha. Pod štiri. Državni zbor Republike Slovenije ugotavlja, da je 
gospod Rudolf Petan dne 1. februarja 2001 podal izjavo o 
odstopu s funkcije predsednika odbora državnega zbora Republike Slovenije za 
obrambo, zato mu z današnjim dnem funkcija preneha. Pod pet. 
državni zbor Republike Slovenije ugotavlja, da je gospod Franc Pukšič 
dne 1. februarja 2001 podal izjavo o odstopu s funkcije 
podpredsednika komisije državnega zbora Republike Slovenije za volitve, imenovanja in 
administrativne zadeve, zato mu z današnjim dnem funkcija preneha. Pod 
šest. Državni zbor Republike Slovenije ugotavlja, da je gospod Pavel 
Rupar dne 1. februarja 2001 podal izjavo o odstopu s 
funkcije podpredsednika odbora državnega zbora Republike Slovenije za notranjo politiko, 
zato mu z današnjim dnem funkcija preneha. Spoštovanim kolegom se 
želim zahvaliti za dosedanje delo in s tem zaključujem to 
točko dnevnega reda s tem tudi prekinjam sejo zbora. Sejo 
bomo nadaljevali jutri ob 10. uri z obravnavo 2. točke 
dnevnega reda, to je ponovnim odločanjem o zakonu o preoblikovanju 
prostih carinskih prodajaln na cestnih mejnih prehodih z državami članicami 
Evropske skupnosti, ki delujejo v okviru Evropske unije, v mejne 
prodajalne in o posebnih ukrepih nadzora teh prodajaln. Spoštovani kolegice, 
Da, gospod predsednik, proceduralno. In sicer predlagam, da glasujemo o 
tem predlogu, da se 32. točka našega dnevnega reda - 
to se pravi volitve in imenovanja - prestavi na začetek 
seje kot točka 2. Zaradi tega, ker to je bil 
vedno ustaljeni dnevni red, ki ne vem, zakaj smo ga 
- oziroma kar na prvo točko - ne vem, zakaj 
smo ga do sedaj oziroma sedaj spremenili. Prihaja do nekih 
čudnih sprememb in privatnih spreminjanj dnevnih redov oziroma vrstnega reda 
raznih točk in na to pač v naši poslanski skupini 
ne pristajamo, zato predlagamo, da glasujemo o tem predlogu.  
O tem predlogu bomo glasovali. Kot predsednik naj povem, da 
v tem smislu ne prihaja do sprememb, da je bilo 
temu vedno tako. Glasujemo o predlogu kolega Jelinčiča.  Gospod 
dovolite, da povem kot predsednik, zakaj sem se odločil to 
točko uvrstiti pod zaporedno številko 31. Mislim, da je pri 
odločanju dobro, da kolegice in kolegi to vedo. Po poslovniku 
se državni zbor na prvi seji seznani z odstopi funkcionarjev 
po tem, ko so obvestili predsednika državnega zbora o svoji 
odločitvi. Ta točka je uvrščena na dnevni red in v 
bo točka na dnevnem redu. Glede na dejstvo, spoštovane kolegice 
in kolegi, glede na dejstvo, da obstaja možnost, da se 
vprašanja, zaradi katerih so spoštovani kolegi sklenili odstopiti s položajev, 
uredijo pred tem, se mi zdi preprosto zdravorazumsko, ob tem 
da ne kršimo poslovnika državnega zbora, da to točko opravimo 
potem, ko bomo končno ugotovili, ali so razlogi za njihovo 
odločitev poslej prenehali. To je moja obrazložitev. Kolega Jelinčič.  
Hvala lepa, gospod predsednik. Zdaj, če je zdravorazumsko, jaz tega 
ne bi rekel, jaz bi rekel, da je to prilagojeno 
trenutnim razmeram. Ustaljena praksa je bila, da se ta točka 
dnevnega reda obravnava na začetku in mislim, da če drugje 
upoštevamo ustaljeno prakso, jo upoštevajo tudi v tem primeru in 
prosim, če daste moj predlog, ki je bil proceduralne narave, 
na glasovanje. Hvala lepa.  Tako bom tudi storil, kolega 
Jelinčič. Glasujemo o predlogu kolega Jelinčiča, da se točka pod 
zaporedno številko 31, "obvestilo o odstopu posameznih funkcionarjev državnega zbora", 
uvrsti kot (...), kolega Jelinčič, predlagali ste? Kot točka pod 
zaporedno številko?  Pod zaporedno številko 2.  Pod zaporedno 
številko 2. O tem predlogu glasujemo. V dvorani je navzočih 
76 kolegic in kolegov, 33 jih je predlog podprlo, 32 
pa mu jih je nasprotovalo. (Za je glasovalo 33.) (Proti 
32.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Želite besedo, kolega Peče? 
(Ne.) Potem ugotavljam, da je bil predlog kolega Jelinčiča sprejet. 
Preden bomo nadaljevali delo, mi dovolite obvestiti državni zbor o 
naslednjih stvareh. Pri točki vprašanja in pobude poslank in poslancev 
se je predsednik vlade dr. Janez Drnovšek za danes opravičil. 
Državni zbor je seznanjen z odločitvijo (...)ali lahko prosim za 
mir v dvorani tudi med ministri? Hvala lepa. Predsednik vlade 
je zaradi državniških obveznosti v tujini danes odstoten. Ker začne 
veljati poslovniško določilo, po katerem mora odgovarjati na vprašanja, 24. 
februarja, se je tudi kolegiju zdelo prav, da dosežemo s 
predsednikom vlade dogovor, po katerem bi odgovarjal na poslanska vprašanja 
ob prvi naslednji priložnosti v okviru te seje državnega zbora. 
Obveščen sem, da bi bilo to mogoče storiti v torek 
ob 14.00 uri in 30 minut. Ob14.00 v torek. Danes 
vlade tekle tako, kot je predvideno. Državni zbor bo zasedanje 
v sredo, jutri, začel s ponovim odločanjem o prostocarinskih prodajalnah 
oziroma o zakonu, ki zadeva to vprašanje. Potem predlagam, da 
preidemo na odločanje o predlogu predsednika republike o kandidatu za 
varuha človekovih pravic, potem na predlog za spremembo poslovnika in 
po dnevnem redu dalje. V četrtek bo državni zbor ob 
10. uri zasedanje pričel z obravnavo 26. točke dnevnega reda, 
to je predloga zakona o skladu za poplačilo odškodnine žrtvam 
vojnega in povojnega nasilja, zatem pa sejo nadaljeval z obravnavo 
28. točke dnevnega reda, to je predloga zakona o spremembah 
in dopolnitvah zakona o vinu in drugihproizvodih iz grozdja in 
vina. Predlagam in prosim vlado, da zagotovi navzočnost pristojnih ministrov, 
da bi lahko točke tekle tako, kot je bilo sklenjeno 
tudi danes na kolegiju. Kolega Jelinčič, imate v zvezi s 
tem kakšno drugačno mnenje?  Gospod predsednik, če se mi 
ne dozdeva, sem nekaj morda celo preslišal. Ali ste rekli, 
da bo kot 2. točka ponovno odločanje o zakonu o 
preoblikovanju prostocarinskih prodajaln? Mislim, da smo izglasovali, da bo 2. 
točka tale, odstop posameznih funkcionarjev državnega zbora.  Predlagam, da 
se po poslanskih vprašanjih danes se seznanimo tudi z odstopom. 
 V redu. Potem je to danes, v redu. Nisem 
mislil, da bo danes, ker je vprašljivo, koliko bo še 
ljudi na koncu.  Ampak državni zbor ne odloča o 
tem, kolega Jelinčič, tako da sama navzočnost ni bistvena.  
vprašanj in pobud opravimo še točko, zato, da bi jutri 
ob desetih lahko začeli. Se strinjate?  Hvala, gospod predsednik. 
Ja, se strinjam.  Hvala lepa. Tako smo sklenili vse 
potrebno v zvezi s pravili za vodenje te seje državnega 
zbora. Ura je nekaj minut do pol tretje. Predlagam, da 
začnemo poslanska vprašanja in pobude 15 minut do tretje ure 
oziroma 15 do petnajstih. Hvala lepa.  Rad bi spomnil 
kolegice in kolege, ki jih ni v dvorani, da so, 
zagotovo po naključju, pustili kartice v glasovalnih napravah in tako 
prijavili svojo navzočnost, čeprav jih pogrešamo v dvorani. Mislim, da 
ne bo nič narobe, če kolegialno te kartice vzamemo iz 
glasovalnih naprav, čeprav bi bilo prav, da vsakdo izključno sam 
upravlja z njimi. V dvorani vsekakor ni 70 kolegic in 
DNEVNEGA REDA - VPRAŠANJA IN POBUDE POSLANK IN POSLANCEV. Prosim 
za mir v dvorani. Gospod Kelemina ima proceduralno.  Hvala 
rad na kršitev poslovnika državnega zbora, in sicer vlada krši 
drugi odstavek 27. člena poslovnika, ki se glasi, da mora 
vlada ali minister na ustno poslansko vprašanje odgovoriti na isti 
seji, na kateri je bilo vprašanje postavljeno; če tega ne 
more storiti, mora to takoj obrazložiti. V takem primeru mora 
na vprašanje odgovoriti pismeno, najkasneje tri dni - tri dni! 
- pred prvo naslednjo sejo. Opozoril bi rad, da sem 
na prejšnji seji postavil zelo pomembna vprašanja, na katera seveda 
nisem dobil odgovorov - in vlada s tem krši poslovnik 
- da gre za pomembna vprašanja, od katerih naj omenim 
samo odgovor mag. Igorja Strmšnika, ki je povedal samo en 
stavek, in sicer: "Glede na obseg postavljenih vprašanj in njihovo 
precejšnjo težo, kajti gre za ključna strateška vprašanja, predlagam, da 
bi na vaša vprašanja odgovorili pismeno." Torej, sam predstavnik vlade 
je ugotovil, da gre za ključna strateška vprašanja, ki ne 
dovoljujejo predolgega odlaganja. In ker na taka ključna strateška vprašanja 
gospodarska škoda, nacionalna škoda in menim, da to ni dopustno, 
da vlada na ta vprašanja ne odgovori Kajti v tem 
primeru mi tudi danes ni omogočeno, se zopet krši poslovnik 
državnega zbora, kajti ni mi omogočeno, da bi nadaljeval to 
razpravo, v kolikor ne bi bil z odgovorom zadovoljen. In 
zdajle vas jaz sprašujem, spoštovani gospod predsednik, kako ta proceduralni 
bi vas prosil, da vsaj sprejmemo nek sklep, na kak 
način v bodoče to vprašanje rešiti. Kajti nisem edini, ki 
nisem dobil danes odgovora, ampak nas je cela vrsta, ki 
odgovorov nismo dobili in ne moremo dejansko svojega poslanstva v 
skladu s poslovnikom nadaljevati. Jaz bi prosil za odgovor in 
tudi za ustrezno rešitev tega vprašanja. Zelo pomembnega vprašanja. Hvala 
lepa.  Hvala lepa za opozorilo, kolega Kelemina. Rad bi 
obvestil spoštovane kolegice in kolege, da so vodje poslanskih skupin 
in vodstvo državnega zbora v začetku mandata poslanskim vprašanjem in 
pobudam namenili zelo veliko pozornost. Predvsem smo sklenili, da bodo 
vedno prvi dan, da bodo ob določeni uri, da bo 
vlada sodelovala v skladu s poslovnikom pri tej točki dnevnega 
reda. Spremenili smo poslovnik tako, da mora na prva tri 
poslanska vprašanja odgovarjati predsednik vlade. To poslovniško določilo stopi v 
veljavo 24. februarja. Vladi so poslovniške obveznosti znane. In jaz 
bi izkoristi to priložnost, da jo v imenu vseh poslank 
in poslancev danes pozovem, da spoštuje svoje obveznosti in odgovornosti 
do državnega zbora, ko gre za odgovore na poslanska vprašanja 
in pobude. Neposrednih sankcij za nespoštovanje tega poslovniškega določila, kolega 
Kelemina, ni, razen seveda, če se ne bi kdo odločil 
za razpravo o odgovornosti katerega od ministrov. Mislim, da za 
to še ni razlogov. Predlagam, da vašo intervencijo, kolega Kelemina, 
danes razumemo kot dodatno povabilo in zahtevo Vladi Republike Slovenije, 
da točko vprašanja in pobude vzame zelo resno in da 
izkoristi to točko za to, da ne samo odgovarja, ampak 
tudi pojasnjuje svojo politiko, ne samo državnemu zboru, ampak tudi 
javnosti. Jaz sem bom po svojih najboljših močeh v skladu 
z odgovornostmi zavzel, da bi bilo temu tako. Tukaj je 
tudi generalni sekretar Vlade Republike Slovenije, ki je sicer vedno 
zelo vestno navzoč na kolegijih in tudi po svojih močeh 
pomaga k temu, da bi bilo sodelovanje med vlado in 
parlamentom dobro, in ga vabim, da si vaše opozorilo vzame 
na znanje. Predlagam, da preidemo torej na točko, ki je 
zdaj na vrsti. Poslanke in poslance opozarjam, da mora biti 
poslansko vprašanje kratko in postavljeno tako, da je njegova vsebina 
jasno razvidna. Ustno zastavljeno vprašanje oziroma pobuda ne sme trajati 
več kot 3 minute. Ministrov odgovor praviloma ne več kot 
10 minut. Predlagam, da se tako tudi dogovorimo, da ministri 
ne bi imeli daljših odgovorov inpojasnil kot 10 minut. Dopolnilno 
vprašanje poslanca pa sme trajati največ 2 minuti. O zadržanosti 
premiera Drnovška ste obveščeni. Obveščeni ste tudi, da bo odgovarjal 
na tri poslanska vprašanja opozicije predvidoma v torek prihodnji teden. 
Danes pa bomozačeli s poslanskimi vprašanji po vrstnem redu kolegic 
in kolegov, tako kot so navedeni. Obveščam vas, da bodo 
zaradi zadržanosti ministrov pri obravnavi poslanskih pobud in vprašanj na 
tej seji sodelovali: namesto dr. Dimitrija Rupla, ministra za zunanje 
zadeve, Ignac Golob, državni sekretar, namesto mag. Franca Buta, ko 
ne bo v dvorani, dr. Vida Čadonič Špelič, namesto dr. 
Antona Grizolda, ministra za obrambo, pa dr. Tomaž Čas in 
dr. Milan Jazbec, namesto ministrice dr. Lucije Čok mag. Mirko 
Zorman in namesto ministrice za kulturo Andreje Rihter Božidar Zorko, 
državni sekretar v ministrstvu za kulturo. Kolega Zmago Jelinčič je 
postavil poslansko vprašanje v okviru tistega poslovniškega določila, v okviru 
moral odgovarjati predsednik vlade. Obvestil me je, da kljub temu, 
da predsednika vlade ni, želi vprašanje postaviti. Imate besedo. Prosim. 
 Hvala lepa, gospod predsednik. Vprašal bi gospodo iz Ministrstva 
za zunanje zadeve. Na približno devetih hektarjih najlepšega zemljišča na 
savudrijskem polotoku so Hrvatje s pomočjo avstrijske in pa italijanske 
banke začeli graditi celo naselje, v katerem bodo glavne prostore 
ali pa glavne punkte zasedali italijanski desničarski politiki. Po domače 
bi lahko malo parafrazirano rekli, ustaši bodo gradili za fašiste 
na slovenski zemlji. Zato sprašujem: Kaj bo slovenska vlada storila 
v zvezi s tem in ali bo zagotovila, da se 
do ureditve tega vprašanja in lastnine savudrijskega polotoka ne delajo 
nobeni posegi v taki obliki? Ravno tako sprašujem vlado, namreč 
zdaj poteka arbitraža o Prevlaki v Združenih državah Amerike in 
mislim da bi bilo smiselno v tem trenutku, da bi 
naredili pritisk na hrvaško vlado, zahtevati vsaj nekaj, recimo v 
okviru sukcesije vsaj dve vojni ladji, ob enem patudi zahtevati 
od Hrvatov, da naj prenehajo razprodajo Titove zapuščine in naj 
jo vrnejo v prvotno stanje. Hkrati pa bi morala slovenska 
vlada poslati tudi vojno ladjo v mednarodne vode, kajti samo 
na ta način bi dokazali suverenost tako slovenskega morskega področja 
kakor tudi suverenost Republike Slovenije kot take, obenem pa bi 
s tem potrdili tudi sklep državnega zbora o nedeljivosti Piranskega 
zaliva in o tem, da Slovenija mora imeti prost izhod 
v mednarodne vode. Hvala.  Preden pozovem predstavnika vlade, da 
odgovori na vaše vprašanje, mi dovolite reči, da politično etiketiranje 
predstavnikov dveh narodov, ki ste ju navedli v uvodu, ni 
bilo umestno. Predstavniki vlade, želite odgovoriti na to vprašanje? Tukaj 
je državni sekretar. Prosim.  Hvala lepa, gospod predsednik.  
Lahko vstanete, prosim.  Nekam težko, ampak vam bom ustregel. 
Mislim, da je od mene pri mojih letih zahtevati, da 
stoje govorim (...)nisem navajen na to, ampak bom vstal. Hvala. 
vedno gospod član državnega zbora, gospod Jelinčič, postavi pertinentno in 
zanimivo vprašanje. Na prvo vprašanje bo ministrstvo za zunanje zadeve 
odgovorilo v pismeni formi, tako kot je obvezno, tri dni 
pred naslednjo sejo državnega zbora Republike Slovenije. Kar pa zadeva 
Prevlako in vse trditve, ki jih je on izrekel, se 
bomo pa prav tako zatekli k sredstvu pismenega odgovora. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Imate dopolnilno vprašanje, kolega Jelinčič? Prosim! 
Mario Pozsonec vabim, da postavi poslansko vprašanje ali pobudo vladi 
Republike Slovenije. Prosim, imate besedo.  Hvala lepa. Vsem prisotnim 
lep pozdrav! Tudi sama bi želela postaviti vladi nekaj vprašanj 
in podati nekaj predlogov. Sprašujem Vlado: Ali meni, da je 
sedanji način financiranja prostovoljnih gasilskih društev dober? Gre za humano 
in prostovoljno organizacijo, ki združuje prostovoljce, ki nesebično pomagajo tam, 
kjer je treba, rešujejo tuja življenja in pri tem mnogokrat 
tvegajo tudi svoja, pa vendar ta društva trpijo veliko pomanjkanje. 
Res je, da gre za prostovoljno organizacijo, vendar bi ta 
Menim, da bi država morala poskrbeti in subvencionirati sodobno tehnologijo, 
ker bi bile brez prostovoljnih gasilcev izgube še večje. Drugič: 
Predlagam, da se prouči možnost financiranja vrtcev iz proračuna Republike 
Slovenije, pri čemer bi se upoštevali tudi osebni dohodki delavcev 
v vrtcih. Kajti vrtec je del izobraževalnega procesa otrok in 
država bi morala tudi na ta način skrbeti za malčke. 
Tako ne bi prihajalo do situacij, ko morajo starši v 
primeru bolezni otroka plačati vse, razen prispevka za hrano, ki 
pa je ponavadi izredno nizek - torej, odbitek je nizek. 
Menim, da je podatek o tem, da je v vrtcih 
61% vseh otrok, zadosten argument za razmišljanje o drugačnem organiziranju 
sistema financiranja vrtcev. Tretjič: Ponovno bi želela opozoriti na problem 
neplačevanja dela podizvajalcem, ki so zastonj delali na progi Puconci-Hodoš. 
Osebno sem na ta problem opozorila že 16. decembra 2000 
in vas ponovno opozarjam, da do danes še ni nobenega 
konkretnega rezultata, razen obljub in razprave o tem, kdo je 
dobil denar in kdo bi moral poravnati te stroške. Gospodje 
iz SCT-ja, Gradisa in Asfalta Murska Sobota imajo imena in 
priimke, zato menim, da je čas, da poiščemo osebno odgovorne 
in denar ter da se prenehajo igrati z obrtniki, ki 
čakajo na zasluženo plačilo. Naj nikar ne dajejo nesramnih predlogov, 
kot na primer, da bodo plačali 60% stroškov, na ostalo 
pa naj obrtniki pozabijo. Ti obrtniki imajo družine in ne 
morejo sami financirati izgradnje proge. Zato (...)  Gospa Maria 
Pozsonec, če lahko zaključite stavek; pravila o treh minutah veljajo 
za vse enako.  Hvala za opozorilo. Zato v imenu 
pravne države in obobožanih podizvajalcev pozivam ministra za promet gospoda 
Jakoba Presečnika in direktorja Slovenskih železnic gospoda Zajca, da vendar 
naredita red okrog svoje hiše. Hvala.  Hvala lepa, gospa 
Maria Pozsonec. Želi minister odgovoriti? Prosim, gospod minister za promet, 
gospod Presečnik.  Hvala lepa za besedo, gospod predsednik. Poslanka 
gospa Maria Pozsonec je podobno vprašanje postavila že na prejšnji 
seji državnega zbora. Mi smo sicer prek glavnega investitorja, to 
je Slovenskih železnic, že tudi poskušali zadevo urediti. Bili so 
že opravljeni določeni zaključki oziroma dogovori na posameznih sestankih. Žal 
se vsi ti dogovori niso realizirali ali vsaj v celoti 
se niso realizirali. Torej v zadnjih dneh potekajo še nadaljnji 
razgovori. Bili so tudi razgovori s predstavniki teh izvajalcev. Glavnemu 
izvajalcu je investitor zadržal določen del izplačila, s katerim bi 
lahko seveda tudi poplačal ta dela, in prizadevali si bomo, 
da bomo poskušali ta problem rešiti. Problem je pa seveda 
globok, ker je, ali pa širok, ker je pač firma, 
ki dolguje tem pogodbenim izvajalcem oziroma podizvajalcem, v postopku stečaja. 
Ampak ne glede na to bomo poskušali s sredstvi, ki 
so zadržana, glavnemu izvajalcu zadevo sanirati. Dali smo že prej 
odgovor in zelo v kratkem, ne bomo čakali 3 dni 
do naslednje seje, bomo dali še dodatni odgovor. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Želite ministru postaviti dodatno vprašanje, gospa Pozsonec? 
Ne. Hvala lepa. Besedo dajem kolegu. Ne. Prosim, izvolite.  
Dober dan. Hvala lepa za vprašanje. Državni sekretar, Mirko Zorman, 
v Ministrstvu za šolstvo, znanost in šport. Pobudo, da bi 
plače vzgojiteljic prenesli na državni proračun, bomo sprejeli kot pobudo 
za spremembo zakona o organizaciji in financiranju vzgoje in izobraževanja 
in bomo nanjo odgovorili pisno. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Besedo dajem (...)še kdo? Ja, prosim. Izvolite, imate besedo.  
Poslanka je postavila vprašanje v zvezi s financiranjem gasilskih društev. 
je po 2. členu zakona o gasilstvu gasilstvo obvezna javna 
lokalna služba, ki jo organizirajo lokalne skupnosti in država. To 
službo opravljajo gasilske organizacije in vključujejo tudi preventivne dejavnosti. Operativnih 
dejavnosti gasilstva ni mogoče opravljati kot pridobitno dejavnost. Zato lokalna 
skupnost v skladu s 6. členom omenjenega zakona zagotavlja sredstva 
za redno delovanje gasilskih enot, gasilsko zaščito in reševalno opremo, 
vzdrževanje in obnavljanje gasilskih sredstev in opreme, izobraževanje, usposabljanje in 
tako naprej. Država sofinancira naloge zaščite in reševanja, ki jih 
opravljajo le določene gasilske enote tudi izven območja matičnih občin. 
Z uredbo o organiziranju, opravljanju in usposabljanju sil za zaščito, 
reševanje in pomoč je določeno 43 poklicnih in prostovoljnih gasilskih 
enot, ki opravljajo naloge zaščite in reševanja ob nesrečah z 
nevarnimi snovmi, naloge tehničnega reševanja ob nesrečah v cestnem prometu 
in ob nesrečah na tekočih in stoječih vodah. S to 
uredbo so določene tudi enote, ki opravljajo naloge zaščite in 
reševanja ob nesrečah v cestnih prodorih in na morju. Vse 
te naloge se sofinancirajo tudi iz državnega proračuna iz postavk 
uprave Republike Slovenije za zaščito in reševanje, ki je organ 
v sestavu ministrstva za obrambo. Gasilstvo se financira torej tudi 
iz proračuna Republike Slovenije, za prej navedene naloge zaščite in 
reševanja širšega pomena, iz sredstev zavarovalnic in podjetij, dohodkov iz 
lastne dejavnosti ter prispevkov, daril in pa različnih volil. Sredstva 
zavarovalnic se določajo v skladu z zakonom o varstvu pred 
požarom, in sicer v 58. členu tega zakona je določeno, 
da se del sredstev požarnih premij namenja tudi za sofinanciranje 
nalog požarnega varstva prek posebne postavke požarnega sklada v proračunu. 
Del sredstev požarne takse senamenja za naloge, določene z zakonom 
na ravni države, del pa za lokalne skupnosti. Trenutno po 
veljavnih predpisih se 30% sredstev požarne takse namenja za programe 
na ravni države in 70% za lokalne skupnosti. To razmerje 
je veljalo v letu 2000 in je sprejeto tudi v 
letu 2001. V teku pa je, na to moram pa 
opozoriti, seveda postopek za spremembo zakona pred požarom, ki je 
bil začet glede na ugotovitev računskega sodišča, da je potrebno 
z zakonom urediti drugačno delitev požarne takse. V letu 1993, 
ko se je spreminjal zakon o varstvu pred požarom, je 
bilo v njem namreč določeno, da se sredstva požarne takse 
delijo po domicilnem principu, torej tam, kjer so bila tudi 
zbrana. Glede na spremembe v zavarovalništvu pa sredstev za požarne 
takse po tem principu ni več mogoče spremljati. Naknadno je 
bil sprejet še zakon o javnih financah, potem zakon o 
izvrševanju proračuna Republike Slovenije za leto 2000 in zakon o 
javnih skladih. Vsi omenjeni zakoni so odpravili ta požarni sklad 
tako, kot ga omenja že večkrat omenjeni zakon o varstvu 
pred požarom iz 1993. leta, in določajo, da se sredstva, 
kot v primeru požarne takse, kategorizirajo kot namenski prihodki in 
odhodki proračuna. Glede na navedeno je ministrstvo za obrambo začelo 
postopek za spremembo in dopolnitev zakona o varstvu pred požarom 
v zvezi s požarnim skladom. Prva obravnava je bila končana 
29.3.2000, pri čemer je državni zbor naložil predlagatelju, da predlog 
zakona uskladi z zakonom o javnih financah in zakonom o 
izvrševanju proračuna. Prav tako naj bi bil zakon določil okvirna 
merila in kriterije za delitev sredstev požarnega sklada. To je 
bilo upoštevano v predlogu zakona, ki je bil predložen v 
drugo obravnavo in katerega bistvo je, da se sredstva požarne 
takse, ki bi se namenjala za pospeševanje modernizacije gasilske tehnike 
v občinahz zakonom določijo kot investicijski, ne pa kot tekoči 
transferji. Po obstoječi ureditvi se namreč sredstva požarne takse štejejo 
kot lastni prihodki občin in v primeru, da so doseženi 
predpisani kriteriji, jim ne pripadajo dodatna sredstva. Glede na navedeno, 
države v ničemer niso, ko smo se opredeljevali do posameznih 
kandidatov, bili v nasprotju z nacionalnim interesom. Biti član stranke 
ni v nasprotju z nacionalnim interesom. In še nekaj pričakujemo, 
ko bomo morda, morda čez mesec dni, dobili kandidata za 
guvernerja Banke Slovenije, ki bo celo naš poslanski kolega. Kaj 
bo pa takrat pisalo, ali je strankarska pripadnost slaba ali 
dobra? Torej, pričakujemo konsistentnost stališč. Menimo, da izgovarjanje na nestrankarstvo 
ni prava pot. Mag. Matevž Krivic je danes v Dnevniku 
zapisal, "še tako izpostavljen predstavnik civilne družbe v trenutku, ko 
bi postal ombudsman, postane visoko, v mednarodni primerjavi celo previsoko 
plačan državni funkcionar. Del državnega aparata v širšem smislu." In 
potem je njegova osebna ocena: "Škoda vsakega dobrega predsednika civilnodružbene 
organizacije, da bi ga žrtvovali državi, da bi ji, brez 
velikih možnosti za uspeh, pomagal odpravljati njene napake." Prav tako 
sem dolžan, da tudi povem našo oceno, da je dosedanji 
varuh človekovih pravic, Ivo Bizjak, zelo dobro opravil svoje delo 
in kljub temu, da je član politične stranke, svojo strankarsko 
vezanost na korekten način vodil in v ničemer s tem 
ni umazal funkcije varuha človekovih pravic. V poročilu, ki ga 
je danes pripravilo matično delovno telo, in tudi v predlogu 
predsednika države, kjer je pač izpostavljeno dejstvo, da kandidat ni 
strankarsko vezan, ni zaslediti delovnega mesta spoštovanega kandidata. Po naših 
podatkih je kandidat Matjaž Hanžek vladni uslužbenec, ki korektno in 
prepričljivo dela v enem od uradnih, vladnih uradov. Zakaj pa 
to ne piše nikjer? Tudi to bi sodilo v celovito 
predstavitev kandidata. Polemiziram torej proti principu nadstrankarstva, ne proti kandidatu. 
okrog 14.00 ure, že v dopoldanskem času pa smo bili 
telefonsko obveščeni o predlogu. Z velikim veseljem bi se srečali 
z gospodom Hanžkom in se morda pogovorili o nekaterih njegovih 
pogledih in viziji prihodnosti institucije varuha človekovih pravic. Pol leta 
država išče varuha človekovih pravic, nato se mora pa vse 
zgoditi v bore pol dneva. Edina informacija, kakšen pogled ima 
gospod Hanžek na to institucijo, je bila razvidna v današnjem 
zapisu v Delu, kjer gospod Hanžek z njemu lastno intuicijo 
uporabi tudi kakšen bolj "sočen" izraz. Edino tu je do 
zdaj vidno, kakšen je njegov pogled na prihodnost te zelo 
pomembne institucije. Spoštovane kolegice in kolegi, razumeli nas boste, da 
je bilo naše stališče korektno. Mi bi se želeli srečati 
s kandidatom, se pogovoriti z njim - ko se je 
prijavil, je zapisal samo štiri ali pet stavkov, saj ni 
govoril. Spoštujemo njegov angažma na Kosovu, Azem Vlasi je omenjen, 
dvakrat ali trikrat; to je samo del vizije te institucije. 
Tukaj in zdaj pa živimo v Sloveniji in nas bi 
zanimala tudi ta vizija, kako bo v Sloveniji varstvo človekovih 
pravic zavarovano prav z institutom varuha človekovih pravic. Osebno poznam 
samo iz strokovnih člankov angažma gospoda kandidata glede socialne izključenosti 
velik strokovnjak. Poznam tudi nekatera druga njegova stališča, ki so 
celo v nasprotju z mojim osebnim stališčem, na primer, glede 
družinske politike, ampak spoštujem njegova stališča. Rad bi ga pa 
vprašal, na kakšen način bo ta stališča kot varuh človekovih 
pravic uveljavljal. Zato menim, da ne dialog in molk v 
tem primeru nista bila dobra rešitev. Z velikim veseljem bi 
prisluhnili gospodu kandidatu, če bo želel in če mu bo 
predsednik državnega zbora dal besedo, in se potem tudi na 
podlagi njegovega nastopa odločili pri glasovanju. Hvala, gospod predsednik.  
Hvala, kolega Podobnik, vodja poslanske skupine SLS + SKD Slovenske 
ljudske stranke. Kandidatu bom, če bo tako želel, dal besedo, 
da bo po koncu razprave poslank in poslancev nagovoril državni 
zbor. Kolega Janez Janša, vodja poslanske skupine Socialdemokratske stranke, za 
njim kolega Potrč, vodja poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov. 
Prosim za mir v dvorani. Navzočih nas je več kot 
80 in vsak klepet moti govornika. Kolega Janša, imate besedo. 
 Hvala za besedo, spoštovani gospod predsednik. Spoštovani gospod kandidat, 
kolegice in kolegi! Mi bomo glasovali za predlog, za gospoda 
Hanžka za kandidata oziroma za varuha človekovih pravic, in to 
iz dveh razlogov. Prvi razlog, ki na začetku ni bil 
pomemben, zdaj pa seveda je - zatiskali bi si oči 
pred resnico, če tega ne bi priznali - ta, da 
je institucija varuha človekovih pravic zaradi vseh teh dogajanj, v 
zadnjem času tudi zaradi nespretnih potez pri predlaganju prvih dveh 
kandidatov, zašla v neko krizo, ki je ugled varuha človekovih 
pravic, ki, roko na srce, tudi v času prvega mandata 
ni bil prav velik, še znižala. In država, ki jemlje 
človekove pravice resno, si tega ne more privoščiti. Se pravi, 
prvi razlog, zaradi katerega bomo glasovali za predlog predsednika države, 
je ta, da se naredi konec tej krizi in temu 
tavanju in polemikam o tem, kakšen kandidat bi bil najbolj 
ustrezen, da bi odgovarjal vsem možnim in mogočim političnim kriterijem. 
V vseh teh razpravah se je pozabljalo na to, da 
Slovenija ima iz konca 80. let in začetkov90. let tradicijo 
boja za človekove pravice, ki sega v civilno družbo, in 
da so ljudje, ki so takrat pri tem sodelovali. Drugi 
razlog, ki se navezuje na to, kar sem že dejal 
za podporo, je v tem, da med kandidati, ki so 
se prijavili za to institucijo - mislim, da jih je 
bilo poleg gospoda Hanžka še 23 - z izjemo gospe 
Virantove tukaj ne najdemo ljudi, ki bi imeli kakorkoli doslej 
opraviti s človekovimi pravicami. Tudi pri prvem izboru kandidata za 
varuha človekovih pravic ni šlo za ta kriterij, ampak je 
šlo za farso, ki se je naredila iz tega kriterija, 
da je bil na to mesto predlagan in izvoljen bivši 
minister za notranje zadeve, okrog česar je bilo veliko pomislekov, 
vseskozi, pa se ni upoštevalo pri prvih dveh predlogih za 
ta drugi mandat in na podlagitega je očitno nastal vtis, 
da so kriteriji povsem drugačni, kot bi morali biti v 
neki normalni državi. In na razpise se je javljalo vse 
več ljudi, ki ali so ostali brez službe ali pa 
pravic, moraš imeti v svoji biografiji vsaj nekaj let ministrske 
kariere. Povsem drugačno okolje se je začelo ustvarjati, kot pa 
je normalno za neko demokratično tradicijo civilizirane države, ki ima 
v ustavi na začetku zapisano, da temelji na spoštovanju človekovih 
pravic. Zizjemo gospoda Hanžka in gospe Virantove v tej zadnji 
listi kandidatov praktično ni bilo ljudi, ki bi imeli res 
neke izkušnje, ki bi se kakorkoli izkazali pri zavzemanju za 
človekove pravice, in to ne kot, ne vem, plačani odvetniki 
ali državni uradniki, temveč kot aktivisti v civilni družbi, ki 
so to počeli zaradi notranjega prepričanja in lastnega nagnjenja, ne 
pa zato, ker bi bili za to plačani. Torej naš 
vsebinski razlog za podporo gospodu Hanžku je ravno v tem, 
da se je on doslej že ukvarjal z varovanjem človekovih 
pravic, v časih, ko to ni bilo tako enostavno, ko 
se je bilo treba za to izpostaviti, pa zato nisi 
bil nič plačan, ampak so te lahko celo aretirali, preganjali, 
zasliševali ali kako drugače šikanirali. In s tem svojim delom 
je on dokazal, da pač jemlje človekove pravice kot univerzalno 
vrednoto, ki ni vezana ne na raso, ne na nacijo, 
ne na politično prepričanje. Tako, da to so argumenti vsebinske 
narave, zaradi katerih bo naša poslanska skupina ta predlog podprla. 
Seveda pa s tem ne dajemo roke v ogenj za 
uspešno delo gospoda Hanžka. On se bo moral na tem 
mestu dokazati, ne samo v tem, da bo dosegel nivo, 
ki ga je dosegel njegov predhodnik, ampak da ga bo 
močno presegel, če bo hotel zadostiti mnogim pričakovanjem, ki so 
v tej državi, ker so človekove pravice velikokrat kršene, zelo 
velika, zelo velika. Ne samo jaz, tudi mnogi moji kolegi 
imamo izkušnje iz naših poslanskih pisarn, ko k nam prihajajo 
oziroma za dopisovanje na lepih dopisih, ki so prihajali iz 
lepih pisarn, iz institucije, ki je bila varovana celo s 
policijo, varnostniki in tako naprej. Vendar pa je večina teh 
dopisov, ki jih ljudje kažejo, brez vsebine. Tisto, kar je 
doslej manjkalo tej instituciji, je bila ravno učinkovitost, ki jo 
seveda ta institucija, ker ne gre samo za enega človeka, 
gre za relativno kadrovsko močan urad, ne more doseči tako, 
da preloži breme na drugega, da pač samo napiše neki 
ustanovi, ta in ta se je oglasil pri meni s 
če to rešite. To pride v neko drugo pisarno tam 
nek uradnik to vzame v roke in si misli, morda 
pa nismo mi ravno najbolj pristojni in to pošlje naprej. 
In to potem zaokroži. Človeku, ki je bil prizadet, se 
nabirajo odgovori, vsaj to se zdaj dogaja večinoma, institucije odgovarjajo, 
ampak učinka pa ni. Nismo doživeli doslej, da bi se 
to spreminja in pomaga, ne samo temu konkretnemu človeku, ki 
je prizadet, ampak tudi spreminja neko klimo v družbi, da 
ta postane bolj občutljiva za podobne primere. In to je 
tisto, kar mi pričakujemo od gospoda Hanžka, za katerega verjamemo, 
da bo danes dobil zadostno podporo, tako da bo ta 
kolega Janša. Besedo dajem kolegu Miranu Potrču. Predstavil bo stališče 
poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov, za njim bo dobil 
besedo kolega Jelinčič.  Hvala lepa gospod predsednik. Spoštovani gospod 
kandidat, gospod Matjaž Hanžek, spoštovane kolegice in kolegi! V poslanski 
skupini Združene liste socialnih demokratov poudarjamo in se zavedamo pomena 
varuha človekovih pravic za pravno državo, za zaupanje v pravo, 
za varovanje človekovih pravic v naši državi. Prepričani smo, da 
človekovega pravice niso nikoli varovane dovolj. Vsaka kršitev, če jih 
je tudi zelo malo, za vsakega posameznika pomeni največji problem 
in zahteva najbolj skrbno in najbolj organizirano in uspešno reševanje. 
Takšen pristop je bil za nas v poslanski skupini tudi 
razlog, da smo se dve leti nazaj odločili, da damo 
poseben poudarek poročilu varuha človekovih pravic in na njegovo poročilo 
v zadnjih dveh letih dajali tudi svoj pogled, svoja stališča, 
predvsem pa tudi predlagali državnemu zboru sprejem nekaterih sklepov, ki 
bi poudarili odgovornost vlade in državnega zbora, da obravnava in 
začne z določenenimi aktivnostmi na podlagi opozoril, ki jih daje 
varuh človekovih pravic v zvezi s svojim delom. Zaradi tega 
poudarjamo pomen takšnega varuha človekovih pravic, ki bo avtonomna osebnost, 
z visokim moralnim ugledom, ki bo svoj angažma za človekove 
pravice že v dosedanjem delu pokazal in dokazal tudi z 
delovanjem v okviru institucij civilne družbe. Menimo, da potrebujemo v 
državi varuha, ki bo zahtevno dolžnost opravljal predvsem s posluhom 
za človeka, ne pa s posluhom, da poenostavim, za državo, 
torej z jasno skrbjo, da s stališči in predlogi pomaga 
po eni strani k odpravljanju konkretnih kršitev človekovih pravic, vendar 
v enaki meri, daposkuša iz večjega števila kršitev ugotoviti, kje 
so tudi vzroki, in prispeva čim več k odpravljanju vzrokov, 
da do kršitev človekovih pravic prihaja, pa najsi bodo to 
konkretna ravnanja odgovornih posameznikov v državnih organih, ki jih povzročajo, 
ali pa tudi neustrezna zakonodaja in praksa urejanja določenih vprašanj. 
Da daje torej pobude v javnosti, da daje pobude vladi, 
da daje pobude državnemu zboru, z zahtevo za konkretno ravnanje, 
da se tudi on, tako kot se mnoge druge institucije, 
obrača neposredno tudi na poslanske skupine in poslance in poskuša 
pridobiti angažma odgovornih, ki lahko prispevajo k reševanju določenih vprašanj 
za ustrezno zakonodajo. Mislim, da je potreben varuh, ki mu 
bodo prizadeti zaupali in ki bo hkrati dovolj avtoritativen tudido 
državnih organov, ki so največkrat odgovorni za kršitev človekovih pravic. 
V poslanski skupini združene liste socialnih demokratov ocenjujemo, da osebne 
lastnosti in dosedanje delo, dosedanje konkretno zavzemanje za človekove pravice, 
strokovna in publicistična dejavnost kandidata, dajejo podlage za verjetnost in 
zaupanje, da je gospod Matjaž Hanžek primeren kandidat za varuha 
demokratov podpiramo njegovo kandidaturo in bomo glasovali zato, da postane 
varuh človekovih pravic gospod Matjaž Hanžek. Hvala lepa.  Hvala 
kolegom Jelinčičem še kdo predstaviti stališča poslanskih skupin? Kolega Peterle. 
Prosim, kolega Jelinčič.  Hvala lepa, gospod predsednik. Institut varuha 
človekovih pravic je bil v Sloveniji nekako čudno odrinjen na 
stran. Edina država na svetu smo bili, ki smo imeli 
na tem pomembnem mestu bivšega policijskega ministra, bivšega ministra, ki 
je policaje spuščal na ljudi, da so jih pretepali. V 
naslednjem mandatu pa si je vzel za "sinekuro" to, da 
bo varoval tiste ljudi, ki so jih prej njegovi policaji 
pretepli. Totalna farsa. In vendar se je to zgodilo v 
Sloveniji. Imeli smo predlog za ombudsmanko. Gospo Darjo Lavtižar-Bebler, za 
katero osebno mislim, da bi bila zelo sposobna na tem 
področju in tudi pravno znanje bi ji pri tem pomagalo. 
Zdaj imamo predlog gospoda Hanžka, ki bo, če bo izvoljen, 
z dobro plačo si lahko kupil tudi kravato in obleko, 
da bo pokazal dolžno spoštovanje do državnega zbora, kajti ko 
poslanci pridemo oblečeni takole kot jaz danes, tudi s svojim 
oblačenjem pokažemo odnos do določenih zadev, o katerih danes razpravljamo. 
Vendar je to privilegij poslancev. Ostali naj bi spoštovali državni 
zbor. Ko je gospod Hanžek kazal odnos do državnega zbora, 
ga je kazal že, ko je dobil Večerov bob za 
izjave o poslancih. Institut varuha človekovih pravic daje težko odgovornost 
na tistega, ki je izbran za to funkcijo oziroma jo 
prevzame. Daje odgovornost raziskovanja tudi državnega terorizma, kadar ga je 
država storila. Govorim o mojem osebnem primeru, ko so mi 
pripadniki MORIS-a podstavili bombo pod avto in ko jih je 
takratni obrambni minister ščitil in ko jih je ščitil takratni 
policijski minister, ki je kasneje postal ombudsman in ki je 
danes minister za pravosodje. Tudi to sodi med varovanje človekovih 
pravic. In državni terorizem je najhujša oblika terorizma. To je 
tisti terorizem, zaradi katerega, kot pravijo nekateri, smo šli iz 
bivše združbe Socialistične federativne Jugoslavije, zaradi katerega smo spremenili sistem 
in šli v parlamentarno demokracijo. Število primerov, o katerih bo 
moral razpravljati bodoči varuh človekovih pravic, se veča. Socialna stiska 
v državi narašča, s posegi v človeško integriteto, ki smo 
jih tudi danes naredili v državnem zboru, ko smo hlapčevsko 
sprejeli zakon o zapiranju prostocarinskih prodajaln, bo ta stiska še 
da ne bo samo tisti približni milijonček tolarjev stimulacija bodočemu 
ombudsmanu, mislim mesečno, ampak da bo stimulacija tudi tisto, kar 
se v državi dogaja. Da se bo zavzemal za tiste 
ljudi, ki so bili zaradi, lahko bi rekel, neoliberalizma večine 
slovenske družbe in večine slovenskega političnega prostora odrinjeni na stran 
in so tudi vedno bolj odrivani na stran. Prošnje, ki 
poslanske skupine in ki jih pač poslanske skupine poskušamo reševati, 
kolikor nam je pač mogoče v okviru dela in naših 
kompetenc, bodo verjetno zdaj bolj deževale na naslov varuha človekovih 
pravic. Upam, da bodo odgovori drugačni, kot jih je pošiljal 
bivši varuh človekovih pravic, ki je postavil vprašanje, zastavljeno njemu, 
naprej določenemu ministrstvu. Ko je dobil od ministrstva odgovor, je 
tisti odgovor skrajšal, spremenil uvodni in zaključni stavek in poslal 
to kot odgovor njegova urada, ki pravzaprav ni tako majhen, 
ni tako maloštevilčen in pravzaprav ni tako slabo kadrovsko zaseden. 
Upam, da bo gospod Hanžek resno vzel svoje delo. Upam, 
da ga ne bodo premotili politični pritiski s te ali 
one strani, da bo neodvisen, da bo strikten, da bo 
dosleden in ker verjamemo, da to bo, ga bomo podprli. 
Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Jelinčič. Besedo dajem kolegu 
Lojzetu Peterletu, predstavil bo stališče poslanske skupine Nove Slovenije. Za 
njim bo nastopil v imenu poslanske skupine liberalne demokracije kolega 
Jožef Školč. Na koncu, v imenu stranke Mladih Slovenije oziroma 
njene poslanske skupine, gospod Diaci. Gospod Peterle ima besedo.  
Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani kandidat 
za to pomembno družbeno funkcijo. Naša poslanska skupina se je 
seznanila s pogledi kandidata. Ob tem, da ni videla kakšnega 
širokega izbora med siceršnjim velikim številom kandidatov, meni, da je 
kandidat primeren, pri čemer je ključno, na kar opira naša 
poslanska skupina svoje mnenje oziroma svojo odločitev, njegova zavzetost za 
več pravičnosti v tej državi, ki ji smisla za pravičnosti 
manjka. Dobili smo vtis, da kandidat ne želi preživeti mandata 
v duhu poštnega nabiralnika ampak da želi tudi z inovacijami 
na tem področju, se pravi z drugačnim načinom dela, kot 
ga poznamo doslej, vplivati na to, da bodo ljudje lažje 
prihajali do pravice. Iz lastne večmandatne poslanske izkušnje iz poslanskih 
pisarn lahko povem, da se večina stavkov ljudi, ki prihajajo 
v poslansko pisarno, začenjajo "gospod poslanec, pomagajte mi do pravice, 
ker se mi je zgodila krivica". Moja statistika kaže, da 
je več kot tri četrt obiskov v poslanske pisarne namenjeno 
ne samo temu, da bi se ljudem pomagalo iz krivice 
do pravice, ampak ljudje želijo, da jih poslanec oziroma varuh 
človekovih pravic varuje pred lastno državo. Kar je nesrečen podatek 
za demokracijo, četudi je mlada v Sloveniji. Ljudje na veliko 
govorijo o tem, kako, mislim, ne govorijo niti o krivicah, 
govorijo o bontonu, govorijo o kulturi. Župan neke dolenjske občine 
je pisal ministru za kmetijstvo. Tri leta ni dobil odgovora 
na uradno prošnjo, celo ni bil, bi rekel, navaden občan. 
Ampak tudi ta navadni občan ali mali človek, kot se 
rado reče, ima dostojanstvo, in ne samo zaradi dostojanstva, zaradi 
neke osnovne manire bi moral dobiti odgovor na svojo vlogo. 
Ampak govorim nalašč za župana, ker je šlo za potrebe 
cele občine. Tri leta preprosto ni bilo ne telefona, ne 
faksa, ne pisma, ne e-maila, recimo še to zraven. Torej, 
v tej državi je treba vzpostaviti eno osnovno kulturo, eno 
osnovno maniro, da bomo lahko lažje govorili potem o izvajanju 
pravičnost. Jaz sem bil pozoren tudi na ta vidik kandidatovih 
pogledov, ko je dejal "trudil se bom za to, da 
bodo ljudem najprej vsaj odgovorili", potem je seveda še vsebina 
tega, kar se bo odgovorilo. Pomembno se nam zdi tudi 
to, da je kandidat govoril o prioritetah. Vemo, da se 
je prejšnji varuh trudil in je pošiljal sem obširna poročila 
- mislim, da je trajalo nekoč dve leti, da je 
prišlo to sploh na dnevni red, ampak ko dobiš nekaj 
sto strani, seveda obupaš nad tem, da bi vse skupaj 
prebral. Od novega varuha, kakorkoli se bo pisal, pričakujemo, da 
bo znal zadeve urediti v neke prioritete in bo povedal 
s svojo moralno avtoriteto, ker druge skorajda nima, kaj se 
mu zdi ključno za pravičnost v tej državi. In teh 
prioritet je kar nekaj. Kot poslanska skupina bomo gospoda Hanžka 
kot kandidata podprli. Moram reči, da simpatično ali, kako bi 
rekel, obetavno deluje tudi to njegovo stališče, da se mu 
ne zdi neobhoden pogoj za izvajanje te funkcije srebrn mercedes 
in državna varnost. Mogoče je bolje, da varuha varujejo ljudje 
kar tako. Tudi v tem vidimo neko dejstvo, ki lahko 
to funkcijo približa ljudem. Samo če bo blizu ljudem, lahko 
računamo tudi na uspeh. Še nekaj bi rad rekel ob 
koncu. Ne bi rad in ne bi bilo dobro in 
ne bi bilo koristno, če bi varuh ostal sam, da 
bi ga danes izvolili in potem bi šestkrat zapovrstjo, mogoče, 
odvisno, kakšna je volja večine, obravnavali poročila. Sam bi si 
želel varuha večkrat v tej hiši, tudi med letom, ko 
bo ali ko bi naletel na problem, za katerega meni, 
da potrebuje neko širšo podporo ali vsaj obravnavo v javnem 
prostoru, katerega parlament je bistveni del. Torej, želel bi si, 
ne da je samo on aktiven oziroma zavzet, pač pa 
da tudi parlament ključna vprašanja pravičnosti ali krivičnosti te družbe 
Jožefa Školča, ki bo predstavil stališča poslanske skupine Liberalne demokracije 
Slovenije. Hkrati izkoriščam nastop kolega Peterleta kot povod za informacijo, 
da bomo morda že na naslednji seji obravnavali redno poročilo 
varuha človekovih pravic. Prosim, kolega Školč, imate besedo.  Spoštovani 
v neki situaciji, ki je, bom rekel, tako za državni 
zbor kot za tiste, ki pričakujejo, recimo temu, usluge varuha 
človekovih pravic, zelo mučna. Zakaj je do tega prišlo, je 
dolga in vsem znana zgodba. Če govorim v imenu poslanske 
skupine, moram reči, da bi bili pripravljeni podpreti tudi še 
koga drugega, ki bi se danes znašel v tem parlamentu. 
To pa ne pomeni, da ni danes predvsem smiselno izreči 
dobrih besed in želja v popotnico vam, za službo, ki 
je, bom rekel, hudo naporna. Nanjo so obešena velika pričakovanja, 
ne mislim samo tega v državnem zboru, kjer se pač 
pričakuje, da varuh rešuje stvari, ki mu jih zakon pravzaprav 
ne omogoča. Varuh je - če mi je lahko dovoljeno, 
neko prispodobo, ki naj ne bo žaljiva - je neke 
vrste "pes, ki laja, vendar ne grize". Nima praktično nobenih 
pristojnosti, da popravlja tiste krivice, ki so lahko evidentne, hkrati 
so "poštempljane" v najrazličnejših uradih na način, da imajo vsi 
roke, ovratnike, in gospod Jelinčič bi rekel, tudi kravato. Menim, 
da je diskusija o varuhu v nekem trenutku potrebna tudi 
kot diskusija o zakonu, ki daje možnosti varuhu in ki 
jih predvsem omejuje. Vam bo ostala predvsem moč javne besede. 
To se mi zdi, da je tisti argument, zaradi katerega 
velja podpreti vašo kandidaturo. Znašli se bosta v situaciji, ko 
boste povsem nemočni in s spretnostjo, lahko rečemo, z bobi, 
lahko rečemo z drugimi argumenti boste lahko opozorili na stvari, 
ki jih je potrebno premakniti. Menim pa, da je državni 
zbor dolžan, da pravzaprav od vseh, ki kandidirajo za katerokoli 
javno funkcijo, pričakuje, da jim je v temelju vsajeno spoštovanje 
človekovih pravic. Sam sem med tistimi, ki menijo, da so 
80. leta konstituirala nacijo, ne samo na način teh 1000-letnih 
sanj o državi, ampak da se je pravzaprav nacija kot 
država konstituirala pravzaprav skozi spopade za varovanje človekovih pravic, pa 
naj gre zadiskusijo o odpravi 133. člena in naj gre 
kršitev človekovih pravic na Kosovu, ne nazadnje z vprašanji četverice 
v Sloveniji, da ne naštevam. To je rezultiralo kasneje tudi 
v to, da imamo v ustavi pravzaprav kot ena redkih 
držav povzete tako rekoč vse te človekove pravice. Iz tega 
vidika je, bom rekel, paradoksalno, da nismo bili v stanju 
pol leta priti do tega, da je tudi ta urad 
polno zaseden. Jaz vam želim pri delu vliko uspeha in, 
naj se ne sliši spet nerazumno, čim manj prošenj, ker 
vloga, tudi parlamenta in drugih, je, da je prošenj na 
tem uradu čim manj. Osebno vas bom podprl ne samo 
iz racionalnih, ampak tudi iz sentimentalnih razlogov iz konca 80. 
let. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Jožef Školč. Vabim 
kolega Diacija, da predstavi stališča poslanske skupine Stranke mladih Slovenije. 
Za njim bo kot zadnji predstavil stališče poslanske skupine DeSUS 
kolega Ivan Kebrič. Prosim, kolega Diaci.  Spoštovani zbor, spoštovani 
predsednik, spoštovani kandidat, gospod Hanžek! V Stranki mladih Slovenije smo 
veseli, da je za varuha človekovih pravic predlagan kandidat, ki 
ni obremenjen s politiko in hkrati oseba, za katero obstaja 
velik konsenz med strankami. To tudi mene osebno zelo veseli. 
Gospod Hanžek je predstavnik civilne družbe, sociolog, ki mu je 
preprečevanje kršitev človekovih pravic ravno tako pomembno kot ozaveščanje ljudi 
o njihovih pravicah. Kot tak ponuja alternativo. Njegova nevezanost s 
strankarskim programom je eden od pogojev, ki jih mora po 
mnenju Stranke mladih Slovenije kandidat za varuha človekovih pravic izpolnjevati. 
Hkrati pa to tudi dokazuje velik konsenz v državnem zboru. 
Hkrati pa gospod Hanžek izpolnjuje temeljni pogoj, in to je 
tudi po mnenju Stranke mladih Slovenije razumevanje in občutek za 
človekove pravice. Zato se nam je zdel primeren kandidat in 
ga bomo podprli tudi pri glasovanju. Upamo, da bo s 
prepričljivo, ne le zahtevano večino izvoljen. Hkrati moram poudariti, da 
predsedniku Kučanu, izpolnjujejo te kriterije, vendar menimo, da je vseeno 
gospod Matjaž Hanžek primeren. Hvala.  Hvala lepa, kolega Diaci. 
Kolega Kebrič bo predstavil stališča poslanske skupine DeSUS. S tem 
bomo tudi zaključili predstavitve stališč poslanskih skupin. Sprašujem poslance in 
poslanke, ali želijo besedo. Prosim, kolega Kebrič, imate besedo.  
Gospod predsednik, hvala za besedo. Spoštovane kolegice in kolegi! V 
naši poslanski skupini menimo, da je res skrajni čas, da 
dobi naša država varuha človekovih pravic. Obžalujemo, da v predhodnih 
glasovanjih ni bil izvoljen noben kandidat. Pozdravljamo pa predlog predsednika 
države, ki nam tokrat predlaga nestrankarskega kandidata, za katerega smo 
prepričani, glede na njegove kvalitete, kvalifikacije in tudi kot oseba, 
da bo lahko ustrezno opravljal zelo odgovorno, za vse državljane 
koristno in potrebno funkcijo. Zato smo zaključili v naši poslanski 
skupini, da bomo enotno podprli kandidaturo gospoda Matjaža Hanžka. Hvala 
za vašo pozornost.  Hvala lepa, kolega Kebrič. S tem 
smo zaključili predstavitve stališč poslanskih skupin. Pismenih prijav poslank in 
poslancev nisem prejel, zato omejujem razpravo na pet minut. Prvi 
se je prijavil kolega Partljič. Kolega Partljič ima besedo.  
Dragi kolegi, spoštovani pisateljski kolega Matjaž Hanžek! Oglasil sem se, 
čeprav je v imenu poslanske skupine kolega Školč povedal, kar 
je bilo treba. Rad pa bi tu na nek način 
povedal neko drugo stvar. Čeprav se mi je zdel, recimo, 
predlog za gospo Beblerjevo, ki je zadnjič nismo izglasovali, tudi 
zelo smotrn in kot veste, sem se tudi potegoval zanjo, 
ker je nisem štel v tisto sfero političark, ki ne 
bi mogla delati tudi kaj drugega. Navsezadnje neke mandate ni 
bila v državnem zboru. Sedanja izbira gospoda predsednika države se 
mi zdi zelo smotrna. Meni se zdi odlično, da prihaja 
nekdo, ki je precej drugačen od nas, pa tudi če 
po puloverju ali majici, ne bom seveda repliciral, ker nimam 
pravice, da mu je to očital nekdo, ki je bil 
sam v majici. Ampak mislim, da ta svet, ko smo 
v politiki vprašali, kdo je to. Dokler jaz nisem prišel 
v svet politike, sem zelo dobro poznal Matjaža Hanžka. Zdaj 
med svojimi kolegi intudi pri drugih v državnem zboru sem 
nenadoma opazil, da me ljudje sprašujejo, kdo je to. Kar 
se mi nekam zdi, da mi se med seboj poznamo, 
se nam zdi to en svet, ki se nam zdi 
normalen, in se mi zdi pravzaprav odlično, da prihaja med 
nas nekdo, ki izgledadrugače, ki ga ne poznamo in ki 
prihaja iz druge sfere. Kdor pa se je zanimal za 
pravice človeka in za tiste, ki so se zavzemali, so 
lahko Hanžka našli že v zgodnjih letih, pred temi ki 
jih je omenjal kolega Školč, in tudi v osemdesetih letih, 
ko je bilo to zelo potrebno. Je seveda naša posebnost, 
da smo notranjega ministra imenovali za varuha človeških pravic. Meni 
se ne bi pa zdelo narobe, če bi kdaj kakšnega 
varuha človeških pravic še po mandatu imenovali za notranjega ministra. 
To, kar danes vsi poudarjamo, se mi zdi morda ena 
izmed celo bolezni Slovencev, morda bi jo lahko varuh tudi 
kdaj pomagal razreševati. To, da vsi Slovenci tekmujemo med seboj, 
komu se je zgodila večja krivica, kakor je bilo že 
danes rečeno. Tudi k meni prihajajo ljudje samo pravzaprav s 
tem, kakšna krivica se jim je zgodila. Tu sprejemamo zakone 
o krivici. Mislim, da za en občutek enega naroda, za 
zdravje enega naroda ni zdravo, če nam je to prva 
prioriteta, da drug drugemu kažemo, kakšna krivica se nam je 
zgodila. Jaz ne vem, kakšno moč boste vi imeli, pričakujem 
pa, da boste s svojim javnim nastopom, da ljudje ne 
bodo vedeli, da gredo še k enemu birokratu, ampak da 
boste s tem, kar vas jaz poznam v življenju, tudi 
nekoč kot avantgardni pesnik. In se mi zdi, da je 
fino, da se napolitičnem prizorišču Slovenije pojavi en tak človek, 
ki je izven. Da boste mogoče lahko na nek drug 
način ljudem dali satisfakcijo, ne le s tem, da jih 
duhovno podobo slovenskega ljudstva. S tega vidika se je meni 
zdela vaša kandidatura smotrna. Mislim, da so bili tudi drugi 
častni kandidati, ki so se že zavzemali za človeške pravice, 
ampak zdi se mi pa prav, da niso to odloženi 
politiki in da je svež obraz. Tudi to bi rekel, 
ko vas opozarjamo, da bodite strogi z institucijami in ker 
se malo morda dvomi. Tudi meni je kakšen človek rekel, 
ta tvoj prijatelj, ki ga zagovarjaš, izgleda malo "čuden". To 
se mi zdi, da več govori o nas, ki so 
mislim, da je super, da se en tak človek pojavi. 
Ampak ko vas opozarjamo, da bodite jeklen mož, čvrst mož, 
ali kako je že rekel Levstik, sem mislil, da bodite 
tudi do tega parlamenta, tudi do tega parlamenta. Tu ljudje 
v zelo finih kravatahin belih srajcah včasih ne izkažejo dostojanstva 
do parlamenta in do nas samih. Skratka, želim vam mirno 
morje in dober veter pri vašem novem delu in vas 
bom z veseljem podprl.  Hvala lepa, kolega Partljič. Kolega 
Kangler želi besedo. Ostale opozarjam, da naj ne motijo razprave. 
 Hvala, za besedo. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci, spoštovani kandidat. 
Odločil sem se, da spregovorim par besed. Mene osebno je 
presenetil predlog predsednika države, da predlaga gospoda Hanžka Matjaža za 
varuha človekovih pravic. Zakaj? V zadnjem času lahko opazimo, da 
naš predsednik države velikokrat menjava kriterije za različne funkcije v 
tej državi. Če se spomnim nazaj, ko je šlo za 
predstavnike ustavnih sodnikov. V prejšnjem mandatu ni mogel biti izvoljen 
za ustavnega sodnika človek, ki je bil član ene izmed 
parlamentarnih strank. Po tistem se je kaj hitro zgodilo, da 
smo izvolili ustavnega sodnika, ki je bil na čelu ene 
izmed parlamentarnih strank. Danes v predsednikovem predlogu lahko preberemo in 
tudi v poročilu komisije za volitve in imenovanja, zato se 
je odločil predlagati za varuha človekovih pravic Matjaža Hanžka, kot 
izrazito nestrankarskega kandidata, kot izrazito nestrankarskega kandidata, ki bo pa 
  Kolegice in kolegi poslanci, dobro jutro in dober 
dan vsem! Prosim, da zasedete svoja mesta v dvorani. Kolegice 
in kolege, ki jih v dvorani še ni, vljudno vabim, 
da se nam pridružijo. Pričenjam nadaljevanje 3. seje državnega zbora 
Republike Slovenije. Obveščen sem, da so zadržani in se današnje 
seje ne morejo udeležiti naslednje kolegice in kolegi: Bogomir Vnučec, 
Dr. Andrej Bajuk in kolega Jurij Malovrh za popoldanski del 
seje. Prosim, da z vstavitvijo kartic v glasovalne naprave ugotovimo 
sklepčnost. Ugotavljamo sklepčnost v dvorani! Ugotavljam, da je navzočih 54 
kolegic in kolegov. Državni zbor je sklepčen in lahko odloča. 
Na sejo sem povabil predstavnika državnega sveta Republike Slovenije, predstavnika 
urada predsednika Republike Slovenije, kandidata za varuha človekovih pravic gospoda 
Matjaža Hanžka, predstavnike vlade Republike Slovenije. Vse skupaj med nami 
prav lepo pozdravljam in vsem skupaj želim uspešen dan. Današnje 
nadaljevanje 3. seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 2. 
točke dnevnega reda, to je s ponovnim odločanjem o zakonu 
o preoblikovanju prostocarinskih prodajaln na cestnih mejnih prehodih z državami 
članicami evropskih skupnosti, ki delujejo v okviru Evropske unije, v 
mejne prodajalne in o posebnih ukrepih nadzora teh prodajaln. Zatem 
bo zbor prešel na obravnavo 2.a točke, to je predloga 
predsednika Republike Slovenije za izvolitev varuha človekovih pravic ter nato 
po dogovorjenem vrstnem redu dalje. Prehajamo na 2. TOČKO DNEVNEGA 
REDA, TO JE NA PONOVNO ODLOČANJE O ZAKONU O PREOBLIKOVANJU 
PROSTIH CARINSKIH PRODAJALN NA CESTNIH MEJNIH PREHODIH Z DRŽAVAMI ČLANICAMI 
EVROPSKIH SKUPNOSTI, KI DELUJEJO V OKVIRU EVROPSKE UNIJE, V MEJNE 
PRODAJALNE IN O POSEBNIH UKREPIH NADZORA TEH PRODAJALN. Državni svet 
Republike Slovenije je na 60. seji dne 7. februarja letos 
sklenil, da na podlagi tretje alinee prvega odstavka 97. člena 
ustave Republike Slovenije od državnega zbora zahteva, da ponovno odloča 
o zakonu o preoblikovanju prostih carinskih prodajaln na cestnih mejnih 
prehodih z državami članicami evropskih skupnosti, ki delujejo v okviru 
Evropske unije, v mejne prodajalne in o posebnih ukrepih nadzora 
teh prodajaln. Želi predstavnik državnega sveta obrazložiti zahtevo sveta? Gospod 
mag. Dušan Semolič, član državnega sveta. Prosim.  Spoštovane poslanke 
in poslanci, dobro jutro, dober dan! Hvala tudi za povabilo 
in možnost, da v imenu državnega sveta povem besedo dve 
v prid sklepu, ki je bil sprejet v državnem svetu, 
s katerim državni svet zaproša, vas poziva, da ponovno pretehtate 
razloge pred dokončnim sprejetjem tega zakona. Nesporno je Evropska unija 
ne le politični, gospodarski, ampak tudi socialni model, ki je 
zelo zahteven in zaradi tega tudi države, ki želimo vstopiti 
v Evropsko unijo, gledamo na to, da so zaščiteni tako 
seveda politični, gospodarski in tudi socialni interesi. Zaradi tega tudi 
vstop v Evropsko unijo ne more biti samo problem naše 
diplomacije, politikov, gospodarstvenikov, pač pa v enem delu tudi problem 
civilne družbe, tudi sindikatov, delavk in delavcev, bodisi zaposlenih oziroma 
brezposelnih. Ne osporavamo,da je ta pot težka. Tudi ni moč 
prezreti, da je do sedaj slovenska diplomacija naredila mnogo na 
tej poti. Tudi državni zbor s sprejetjem nekaterih zelo pomembnih 
zakonov je zagotovo prispeval, da smo bližje cilju, ki je 
recimo tudi naša skupna usoda. Toda ta pot je zagotovo 
tudi interesno konfliktna, ker se interesi med seboj pogosto žal 
križajo in težko je iskati kompromise na tej poti. Toda 
mnoge države, najprej v Evropski uniji, ko so se odločale 
za to, so šle po tej poti. Naj samo spomnim, 
da ko so države v Evropski uniji ukinjale prostocarinske prodajalne 
v tej obliki, kot jo imamo danes, so pri sprejemanju 
teh odločitev upoštevale 8-letni rok. Vsa ta gospodarstva, ki so 
neprimerno močnejša, kot je slovensko, so se zavedala problemov, ki 
se navezujejona ukinjanje "duty free shopov". Pa tudi sicer naši 
sosedi so zelo pozorni na svoje interese in jih ščitijo 
kljub nekaterim ukrepom Evropske unije. Naj samo spomnim, tisto kar 
spoštovane poslanke in poslanci zagotovo veste, ravnanje Avstrije na naši 
meji - to je ta znani tobačni zakon - ravnanje 
Italije in še kdo bi kaj lahko naštel v prid 
temu, da mora vendarle država čisto na koncu razumno zaščititi 
tudi svoje lastne interese. Pa tudi sicer Evropska unija, ko 
zahteva od nas spoštovanje štirih svoboščinkot temelj Evropske unije, to 
se pravi prost pretok blaga, prost pretok kapitala, prost pretok 
storitev in tudi dela, v bistvu ima dvojna merila. Slovenija 
je zelo hitro - saj ni bilo izbire - priznala 
te tri svoboščine. Odprli smo meje, odprli trgovine za blago, 
ki prihaja z zahoda, ki je kvalitetno, zagotovo tudi konkurenčno. 
Na račun tega je marsikatera naša tovarna pač propadla, ker 
se je ekonomski prostor pač razširil s svojimi zakonitostmi. Toda 
pri prostem pretoku ljudi, ko pa obstaja naš interes, se 
pa Evropa, Evropska unija zapira. Ampak to je samo del 
neke širše zgodbe. Da preidem na tisto, kar je predmet 
današnje, ne razprave, pač pa odločanja. Mi smo se zavedali, 
da z vstopom Slovenije v Evropsko unijo "acquis communautaire" zahteva, 
evropski pravni red zahteva ukinitev "deuty free shopov". Saj stvar 
je razumljiva. Padejo meje in funkcija teh prodajaln se zagotovo 
nujno spremeni. Ni bilo moč pričakovati ravnanja lastnikov teh prodajaln, 
pa tudi delavcev, da bi že na osnovi razprav, ki 
so sevedapotekale že prej, na osnovi diskusij, na osnovi pričakovanj 
kar tako šli v ugotavljanje presežnih delavcev in metanje delavcev 
na cesto, ko so te prodajalne vendarle bile dohodkovno interesantne. 
Zaposlovale so približno tisoč ljudi, direktno, neposredno.In zaradi tega je 
bilo normalno, da se čaka na zakon in da bo 
zakon postavil neke roke, ki seveda potem po zakonu zahtevajo 
določeno ravnanje in obnašanje vseh, ki so vpeti. To je 
za neko normalno državo pač nek aksiom. In v tem 
delu je pač tista kritična točka. Mi ne osporavamo zakonu 
kot zakonu, saj zakon je potreben, da stvari uredi. Toda 
kritična točka je ta rok, 1. junij za preoblikovanje teh 
prodajaln. Argument, da bomo kot Slovenija izgubili kredibilnost, verodostojnost, po 
našem trdnem prepričanju ne drži. Evropska unija zagotovo, z izjemo 
pač nekaterih naših sosedov, ki so direktno zainteresirani, da se 
zapre že včeraj, ne pa jutri, da bi v tem 
zakonu res sprejeli predloge, da bi do konca leta ti 
"deuty free shopi" delovali tako, kot pač delajo. Zakon pa 
sprejeli in poslali v Bruselj, samo namesto tega nesrečnega datuma 
1. junij bi zapisali pač 31. december ali pa 1. 
december, stvar nekega razumnega dogovora. Ampak ta opozorila gredo v 
tej smeri, da je ta rok prekratek, ker so nekateri 
drugi zakoni, ki urejajo delovnopravna razmerja, zakon o delovnih razmerjih, 
kolektivne pogodbe, ki so pravni dokumenti, ki zahtevajo 6-mesečni rok 
za neko početje, za pravico do pritožbe, za pripravo programov 
presežnih delavcev. In s tem rokom 1. junij se dejansko 
zboru. Vsaj tako so napovedali predstavniki poslanskih skupin. Postavlja se 
mi vprašanje, kakšni pa so kriteriji za kandidata za varuha 
človekovih pravic. Moram priznati, da sem spoštovanega kandidata Hanžek Matjaža 
spoznal letos na prireditvi Bobu-bob, ki ga prireja časopis Večer. 
Vprašam vas, koliko je pa vas danes tukaj, ki sedite 
predsednik države je večkrat izjavil, da varuh človekovih pravic mora 
imeti široko podporo civilne družbe. Sprašujem se, kakšna je ta 
podpora pri gospodu Hanžek Matjažu, ki se je na razpis 
prijavil sam. Kdo izmed civilne družbe ga pa podpira? Naj 
mi nihče ne zameri, tudi moj kolega gospod mag. Bergauer 
se je odločil, da bo kandidiral za varuhačlovekovih pravic. Poglejte, 
zbral je takšno podporo civilne družbe, pa predsedniku ni pomagalo 
čisto nič. Prek 110.000 državljanov, ki sodelujejo v različnih družbah 
civilne družbe. Osebno čez gospoda Hanžka nimam čisto nič. Spoštovanja 
vredno pa bi bilo, da se spoštovani gospod Hanžek predstavi 
poslanski skupini, poslancem, da bi se lahko na podlagi njegove 
predstavitve v poslanski skupini odločili, ali ga podpremo ali ga 
ne bomo podprli. Zato sem se tudi sam odločil, da 
danes ne bom podprl gospoda Hanžek Matjaža, predvsem iz razloga, 
da se čutim dolžnega kot poslanec in da tudi tisti, 
ki danes kandidirajo za to funkcijo in tudi druge funkcije, 
ki želijo širšo podporo parlamentarne demokracije in parlamentarnih strank, predstavijo 
svoje poglede, svoje znanje in svojo vizijo tega instituta nam, 
poslancem. Zelo sem bil vesel, da je bil prav gospod 
Hanžek izbran za "boba leta (bobu bob) ", ko je 
za drobiž". Še bolj pa bom danes vesel, če bo 
kolega Hanžek izvoljen in se bo pridružil tej karavani bogatih, 
ki jih pač on smatra, da če si pripadnik politične 
stranke, si bogat, če pa nisi, si pa revež. In 
bom zelo vesel, da bo tudi sam, kot funkcionar, kot 
četrta veja oblasti v tej državi čutil to, kakšno je 
delo v politiki, s politiko in tudi z nekaterimi drugimi 
institucijami in segmenti v tej naši (...) (Opozorilni znak za 
konec.) Hvala.  Hvala lepa, kolega Kangler. Želi še kdo 
besedo? (Ne.) Potem vabim k besedi (...)Sem koga spregledal? (Ne.) 
Vabim vas, da izza glavnega odra nagovorite državni zbor, če 
tako želite. Gospod Matjaž Hanžek, kandidat za varuha človekovih pravic. 
 Dober dan! Pozdravljam vas vse tukaj! Nisem se pripravljal, 
zato ker mi je bilo prej rečeno, da tu nimam 
besede. Zdaj sem jo sicer dobil, zato bi rad pojasnil 
nekaj nesporazumov ali pa nevedenja. Izhajal bom kar iz nekaj 
stavkov, s katerimi se strinjam, ali pa pozivov, ki so 
bili tu izrečeni, da mora biti varuh neodvisen od politike 
oziroma da mora varovati ljudi pred lastno državo. To je 
približno tudi moje stališče, zato sem se odločil, da se 
sam predlagam. Hotel sem z vsemi dejanji demonstrirati tisto, kar 
hočem narediti. To pomeni, nisem dobil - najmanjši problem bi 
mi bilo dobiti veliko podpisov, veliko strank in tako naprej, 
ki bi me predlagale - demonstrativno sem naredil, da sem 
kandidaturo. Pogovarjal sem se samo znotraj svoje družine, ki bo 
pač prejela. Nisem se ponujal nobeni stranki. Vsaka stranka, dve 
sta me povabili, sem prišel in sem povedal. Upal sem, 
da nekaj ljudi ve. Zdaj ste veliko govorili o bobu, 
tisti stavek, ki se je tudi meni zdel demagoški, zaradi 
katerega sem zmagal, pa nisem niti tekmoval, ampak je to 
stavek iz dveh časopisnih strani dolgega intervjuja. Ta stavek je 
sam zase tudi malo demagoški, zato je tudi zmagal, da 
se razume. Tam sem tudi o človekovih pravicah veliko povedal. 
To je bilo lani marca v Večeru objavljeno. Imel sempoleg 
tega pred 14 dnevi, in sicer v Nedelu na kratko 
povedano, glavne točke, kaj mislim. Imel sem polemiko v začetku 
leta o človekovih pravicah, imel sem dnevnik v decembru, ko 
sem tudi na ene tri, štiri točke. Pisal sem, vsaj 
mislim, da približno 50 člankov v zadnjih petih letih, ki 
se ne direktno nanašajo, govorijo o človekovih pravicah, ampak o 
področjih, ki jih mora tudi varuh varovati. Zato sem poleg 
tega sklenil, ker se mi je zdelo, ali grem k 
vsem strankam ali ne grem k nobeni, bilo je pač 
normalnoiti k nobeni, morda sem naredil napako. Pri nekaterih strankah 
so to vzeli kot dobro, pri nekaterih strankah. Se pač 
opravičujem. Morda bi povedal samo eno stvar, ki se od 
moje vizije varuha, ki se je velikokrat pojavljala, ne morem 
zdaj celega koncepta razlagati, najmanj eno stvar, obljubljam, da se 
je bom držal. Ko pride od kogarkoli pritožba, prošnja ali 
karkoli, jo bo urad resno vzel. Verjamem, da je veliko 
ljudi - in tistim se najbolj kršijo pravice - ki 
ne znajo niti prošnje napisati. Bojim se, da take prošnje 
izgledajo malo čudno, malo noro in se neresno jemljejo. Prvo, 
kar bo, bom uvedel službo, ki bo pomagala ljudem, ki 
ne znajo pisati pritožb, napisati pritožbo varuhu. In potem bo 
varuh, če bo, kot je v velikih primerih, moral dati 
naprej drugimdržavnim institucijam v reševanje, bo sproti oziroma urad bo 
sproti spremljal do faze, do koder je to poročilo prišlo. 
Ko bo pismo dobil, bo na vsako pismo varuh, urad, 
takoj odpisal, da smo pismo prejeli in ga bomo resno 
jemali. Spremljal ga bo do končne take ali drugačne, razrešitve. 
Ljudem se bi že vnaprej rad opravičil. Verjamem, da vseh 
stvari ne bom mogel, niti moj urad razrešiti. Vsem tistim, 
ki jim pač ne bomo mogli razrešiti, se bi vnaprej 
rad opravičil. Zahvalil se bi rad vsem tistim, ki so 
mi obljubili podporo, in tistim, ki mi jo bodo dali. 
Obljubljam vam, da me boste zelo pogosto tukaj videli, najmanj 
v dveh funkcijah. Enkrat ko bom hodil k vam po 
pomoč, drugič, ko vas bom prišel kregat. Ne bom mogel, 
ne morem obljubiti, ker bi lagal, da tegane bom delal. 
Bom delal. Ker pač jaz sem se od trenutka odločil, 
ko sem se to odločil, pa tudi prej svoja načelna 
stališča, ker jih nobeden ne bi verjel, če bi bilo 
kako drugače. Rad bi se pa tudi prijatelju Zmagu Jelinčiču 
opravičil ali pa razložil, zakaj sem sem prišel tak. Ni 
to žalitev, jaz sem tak celo življenje in tak sem 
nastopil in tak sem tudi zdaj nastopal. Če si to 
vzel kot žalitev, vendar verjamem, da ni tako, se opravičujem. 
Ena izmed človekovih pravic je tudi različni življenjski slog. Dvakrat 
sem govoril v Združenih narodih popolnoma enako oblečen. Enkrat pred 
dobrim desetletjem v Ženevi. Gospod Janša se vsaj približno spominja 
tistih časov tam na seji Združenih narodov o kršitvah človekovih 
Drugič pa pred letom in pol v združenih narodih v 
New Yorku, kjer je bil tudi Kofi Anan, in je 
bilo veliko takšnih govornikov. To je, kot hec. Hvala lepa. 
 Hvala lepa, gospod Hanžek. Cenimo vašo iskrenost. Sprašujem, ali 
bo še kdo nastopil pred glasovanjem. Ugotavljam, da ne in 
zaključujem razpravo. Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi varuha 
človekovih pravic, ki se glasi: "Izvoli se Matjaž Hanžek za 
varuha človekovih pravic za dobo šestih let." Odpiram razpravo o 
predlaganem odloku. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Ker ne želi 
nihče besede, zaključujem razpravo. Pred glasovanjem opozarjam državni zbor, da 
bo v skladu z 12. členom zakona o varuhu človekovih 
pravic kandidat za varuha človekovih pravic izvoljen, če bosta zanj 
glasovali dve tretjini vseh poslancev državnega zbora, to je 60 
poslank in poslancev ali več. Prehajamo na odločanje o predlaganem 
odloku. Glasujmo. V dvorani je navzočih 82 kolegic in kolegov. 
Za kandidata za varuha človekovih pravic je glasovalo 73 kolegic 
in kolegov in 3-je so mu nasprotovali. (...) (Aplavz.) (...) 
(Za je glasovalo 73.) (Proti 3.) Gospod Matjaž Hanžek, prosim, 
da prisežete pred državnim zborom.  Prisegam, da bom opravljal 
svojo nalogo na podlagi ustave in zakona, da bom varoval 
človekove pravice in temeljne svoboščine, da bom opravljal svoje delo 
vestno in nepristransko ter pri tem upošteval načela pravičnosti in 
dobrega upravljanja. (...) (Aplavz.) (...)  Zaključujem to točko dnevnega 
reda. Prehajamo na 3. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA 
SPREMEMB IN DOPOLNITEV POSLOVNIKA DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE. Predlog sprememb 
in dopolnitev poslovnika je v obravnavo zboru predložila skupina poslancev, 
s prvopodpisanim Antonom Anderličem. Prosim vse, da se sedaj posvetimo 
tej točki. Želi predstavnik predlagateljev besedo? Kolega Anderlič želi besedo. 
Prosim, za mir v dvorani. Gospod Hanžek, gospod varuh, kolegice 
in kolegi, ki mu želite čestitati, prosim, storite to v 
preddverju dvorane. Tu teče obravnava 3. točke dnevnega reda. Prosim, 
gospod varuh. Kolega Anderlič ima besedo.  V imenu skupine 
poslancev podajam uvodno obrazložitev, zakaj menimo, da je treba spremeniti 
in dopolniti poslovnik državnega zbora v dveh delih, ki sta 
predmet samo dela sprememb. Želimo, da se omogoči hitrejše sprejemanje 
proračuna, sprejemanje na način, kot je to v podobnih državah, 
s podobno demokratsko tradicijo. Mi namreč v državnem zboru že 
skorajda šest let in več pripravljamo predlog za celovite spremembe 
poslovnika oziroma kar predlog novega poslovnika. Ker nam to delo 
ne gre hitro od rok, pa imamo vendarle potrebe, da 
poslovnik državnega zbora spremenimo tako, da bi lahko državni zbor 
sprejemal proračun v nekem hitrejšem času. Nesporno je, da je 
taka, da je bila vlada formirana tako rekoč pred zaključkom 
lanskega leta in ni mogla pripraviti proračuna. Če želimo, da 
bo država opravljala vse naloge, ki so ji naložene, in 
da bo za to zagotovila tudi finančna sredstva, da bo 
državni zbor sprejel proračun, je treba spremeniti poslovnik, tako da 
bi bili roki in način sprejemanja poslovnika prilagojeni tem potrebam. 
V tem poslovniku želimo predvsem zaostriti odgovornost pri vlaganju sprememb 
proračuna. Vsak tisti, ki bo želel spremeniti - govorim o 
poslancih oziroma poslanskih skupinah - bo moral navesti točno, v 
katerem delu spreminja, od kod jemlje in zakaj jemlje in 
kam daje, torej, da bo proračun v ravnovesju oziroma usklajen 
z izhodišči, kot so ob vsakem proračunu pripravljena. Menimo, da 
so nekatere rešitve take, da dejansko omogočajo hitrejšo obravnavo. Od 
prvotnega predloga smo pripravili nekaj amandmajev sami, nekaj pa jih 
podpiramo, ki jih je vložila vlada oziroma drugi poslanci. Tako 
je novost od tistega osnovnega predloga predvsem ta, da bo 
po našem predlogu mogoče vlagati s strani poslancev amandmaje tudi 
v prvem branju, da pa potem v kasnejši fazi, po 
obravnavi usklajenega proračuna, dopolnjenega proračuna, pa le v večji skupini, 
torej z določenim kvorumom oziroma v matičnem delovnem telesu. Menimo, 
da je ta odgovornost nujna tudi s strani poslancev, da 
se ne bomo soočali, kot smo se v preteklih letih, 
s tisoči amandmajev, ki so spreminjali osnovo in pa tudi 
same prioritete v proračunu. Ampak na koncu se je vedno 
zgodilo tako, da so bili le redki amandmaji sprejeti, kajti 
tudi niso mogli biti sprejeti. Seveda vsak poslanec težko vidi 
problematiko v luči, kot jo vidi vlada, ki je odgovorna 
za izvajanje programov na vseh področjih. Zato menimo, da je 
to kvalitativni premik, da se bo vendarle,če bo prihajalo do 
sprememb - in jaz verjamem da - skozi dopolnila oziroma 
amandmaje, da bodo to taki, ki bodo tudi lahko kasneje 
vgrajeni v dopolnjen proračun. V zadnjem obdobju je tudi več 
diskusij o ureditvi vprašanja nadzornih delovnih teles v poslovniku. Zato 
smo podprli tudi predlog, da se te spremembe razširijo tudi 
s spremembo 141. člena obstoječega poslovnika. To predvidevamo urediti v 
A1 členu, kjer naj bi tretjina poslancev v nadzornem delovnem 
telesu imela možnost predlagati, zahtevati, pričakovati odgovore, dokumente in druge 
stvari, ki so povezane z delom dveh nadzornih delovnih teles, 
in sicer komisije za nadzor proračuna in drugih javnih financ 
in seveda komisije za nadzor varnostno-obveščevalnih služb. Mislim, da smo 
na koncu pripravili nek predlog, ki bi lahko zadovoljil tudi 
tiste, ki so to vezali kot pogoj za sodelovanje v 
teh delovnih telesih oziroma vodenje nekaterih drugih delovnih teles. Predlagam, 
da se poslovnik spremeni in dopolni po hitrem postopku. Mislim, 
da je tudi komisija takega mnenja. Hvala lepa.  Hvala 
lepa, gospodu Anderliču, enemu od predlagateljev predloga. Predlog sprememb in 
dopolnitev poslovnika je obravnavala komisija za poslovnik. Želi predsednik komisije 
Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi. Komisija za 
poslovnik je na svoji drugi redni seji obravnavala predlog sprememb 
in dopolnitev poslovnika, ki so ga v proceduro vložili gospod 
Anderlič, gospod Potrč, gospod Podobnik in gospod Kebrič, in z 
njim nadomestili predlog sprememb poslovnika, ki je bil s strani 
istih predlagateljev vložen že pred tem. V splošni razpravi se 
je večina zavzela za skrajšanje postopka sprejemanja državnega proračuna. Nasprotovanje 
spremembi poslovnika je izrecno navedel le predstavnik slovenske nacionalne stranke, 
gospod Peče. Pripombe so bile s strani poslank in poslancev 
predvsem glede rokov, glede razprav, predstavitve mnenj posameznih poslanskih skupin 
in glede predlagateljske pravice vlaganja amandmajev s strani poslancev. Poleg 
sprememb pri sprejemanju proračuna je hitri postopek omogočil tudi vlaganje 
amandmajev na celoten poslovnik, se pravi, na vse ostale člene. 
Tako je bil vložen amandma k 141. členu s strani 
poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije in poslanske skupine Nove Slovenije 
(sedaj je v pregledu vložen popravek tega amandmaja) , in 
in posamezne dokumente, ki sodijo v delokrog dveh nadzornih delovnih 
teles državnega zbora. Komisija je podprla tako osnovni amandma Socialdemokratske 
stranke Slovenije in Nove Slovenije kot amandma na ta amandma, 
ki ga je vložil gospod Anderlič, in z njim pravico 
zahteve veže na zakonitost. Amandmaja gospoda Pahorja pa sta s 
tem ostala brezpredmetna. Prav tako bi želel opozoriti, da je 
tudi amandma na amandma s strani gospoda Anderliča popravljen in 
je vložen kot popravek pri pregledu, sestavni del pregleda vloženih 
amandmajev. Amandmaja gospoda Pahorja sta pa seveda s sprejetjem prej 
navedenih amandmajev postala brezpredmetna. V poročilu je navedeno, katere amandmaje 
komisija podpira in katerih ne. Predlagamo, da se predlog obravnava 
in sprejme skupaj z amandmaji, ki jih komisija podpira, in 
sicer po hitrem postopku. Hvala lepa.  Hvala lepa predsedniku 
komisije za poslovnik. Želi besedo sekretariat? (Ne želi.) Želi besedo 
predstavnik vlade? (Ne vidim nikogar.) Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin. 
Najprej je zanjo zaprosil kolega Sašo Peče. Sašo Peče bo 
predstavil stališča poslanske skupine slovenske nacionalne stranke. Za njim bo 
v imenu poslanske skupine socialdemokratske stranke nastopil kolega Rudolf Petan. 
Prosim, kolega Peče.  Spoštovani! Na lanskoletne volitve oziroma volitve 
za mandat državnega zbora smo se, verjamem, vsi prijavili v 
kar smo rekli potencialnim in bodočim volivcem. Danes nas poskuša, 
recimo temu, vladajoča struktura, torej liberalna demokracija, združena lista, DeSUS 
in pa slovenska ljudska stranka in slovenski krščanski demokrati pripeljati 
do tega, da nam bodo ukradli še tisto zadnjo možnost 
že ne drugega. Žal se dogaja to, kar je bilo 
napovedovano, da ta vlada ne bo delala, recimo temu, negativno 
samo na vladnem področju, pač pa bo prenesla svoje celotno 
delovanje tudi v ta državni zbor. Kljub temu, da s 
tako veliko večino deluje, ruši in hodi po vladi, po 
tej državi, nam hoče to prenesti še v ta državni 
zbor. Če pogledamo spremembe, ki nam jih ponujajo prej omenjeni 
predlagatelji, vidimo, da se v bistvu vse nanašajo na to, 
da bi našli dežurnega krivca, ki naj bi se, recimo, 
prostovoljno pojavil za nesposobnost finančnega ministra, vlade, kajti v končni 
fazi v osnovi govorimo tule o proračunskem delu poslovnika državnega 
zbora. Ne, v slovenski nacionalni stranki nismo pripravljeni biti ta 
dežurni krivec in sprejeti na sebe krivdo, zakaj je proračun 
pozno sprejet. Ne, to je naloga ministra. Minister naj pravočasno 
naredi, pripravi, uskladi skupaj z mandatarjem in naj pač naredijo 
nismo bili povabljeni niti v eni fazi priprave, tu pa 
nam sedaj poskušate skrajšati roke, in to v imenu tega, 
da je pač to nujno potrebno. Seveda predlagatelji skušajo poslovnik, 
vsaj na področju proračuna, recimo temu, dopolniti - oni pravijo 
racionalizirati. Da, racionalizirati v tem smislu, da pač poslanci ne 
bi mogli več normalno opravljati svojih aktivnosti, svojih aktivnosti, kot 
je vlaganje amandmajev, kar je ena izmed osnovnih pravic, po 
našem mnenju, poslanca. Ne nam tega kratiti. Imate možnost v 
tem državnem zboru, da speljete čisto vsako stvar v tej 
državi, imate potrebno možnost, da spremenite karkoli. Ne nam pa 
vzeti tega zadnjega, recimo temu orožja, s katerim poskušamo predstaviti 
naše ideje - to je govora. In pa še drug, 
recimo, element ali pa razred danih sprememb, in sicer spremembe, 
podane s strani socialdemokratov o nadzornih telesih oziroma pridobivanju informacij. 
Slovenska nacionalna stranka je na Kviazu dala v razmislek, dala 
v glasovanje predlog, kako naj delujejo, kako naj bosta sestavljeni 
obe nadzorni funkciji. Smatramo, da nadzora ne more opravljati nekdo 
- oziroma boljše rečeno: nihče ne more nadzirati sam sebe. 
To je slab nadzor. Prepričani smo, da v nadzornih odborih 
nad obveščevalno varnostno službo in pa nad javnimi financami bi 
morala imeti opozicija predsedujočo vlogo in pa vlogo večine. Skratka, 
da bi lahko izvajala svojo funkcijo normalno. Glede na to, 
da od tega ne odstopamo, tudi ne bomo pristali na 
za dovoljenje. Ne verjamemo v dober namen teh amandmajev. Če 
vam je kaj do tega, da poskuša ta državni zbor 
vsaj v funkciji nadzora - torej v teh dveh delovnih 
telesih - izpolnjevati, torej opozicija izpolnjevati svoje naloge, potem raje 
podprite predloge Slovenske nacionalne stranke, ki nam določajo večino. Glede 
na to, da pri teh amandmajev danes na poslovnik, torej 
na tisti akt, ki nam daje pravice, dolžnosti in obveznosti, 
ne mislimo sodelovati oziroma se z njimi ne strinjamo, ne 
bomo niti sodelovali pri nobenem amandmaju. V imenuj Slovenske nacionalne 
oziroma odšli iz dvorane, ker se nam zdi enostavno malo 
smešno, da nam poleg moči, ki jo imate, jemljete tudi 
besedo. Hvala.  Hvala lepa. Kolega Sašo Peče je v 
imenu poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke pri tej točki napovedal 
obstrukcijo. Kolega Rudolf Petan bo predstavil stališče poslanske skupine Socialdemokratske 
stranke, za njim kolega Delak, stališča DeSUS-a, in kolega Štemberger, 
stališča poslanske skupine stranke mladih. Prosim, kolega Petan, imate besedo. 
 Hvala za besedo gospod predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi. 
Dovolite mi, da začnem s 1. členom poslovnika, ki se 
ne spreminja in kjer je zapisano: "S poslovnikom se ureja 
organizacija in način dela državnega zbora ter uresničevanje pravic in 
dolžnosti poslank in poslancev." Poudaril bi pravic in dolžnosti poslank 
in poslancev. Kaj sem s tem mislil, bom obrazložil malce 
kasneje. Po drugi strani pa je treba priznati, da poslovnik 
državnega zbora je neke vrste tudi mala ustava državnega zbora, 
je pa tudi ogledalo demokracije. Namreč, v državah z razvitim 
demokratičnim sistemom se poslovnik sicer ne spreminja kar tako, ne 
svojo nalogo, tudi demokracija ne more biti dobra ali pa 
razvoj demokracije ne more biti takšen, kot bi si ga 
lahko zamislili. Zato so stvari lepo opredeljene in ni sprenevedanja, 
kaj kdo je, na katero stran kdo spada, tako kot 
imamo to primer pri nas. Vendar, če ta poslovnik - 
in recimo v, našem poslovniku je lepo zapisano, besede so 
lepo zapisane, tudi vezava je zelo lepa, vendar navsezadnje takšna 
knjiga ali takšen zakon mora priti tudi v primerno okolje. 
Če okolje ni primerno, potem ta lepa knjiga in te 
lepe besede, ki so tam zapisane, ostanejo dejansko samo pri 
lepem ovitku, vsebine pa nikakor ni. In nam gre za 
vsebino, mogoče manj za ovitek. Predlog, ki je pred nami, 
ureja dve področji, in sicer spreminjanje postopka proračuna države in 
pa seveda nadzor nad ravnanjem države, to se pravi nad 
potrošnjo financ in pa nad varnostnimi in obveščevalnimi službami. Vemo, 
da v razvitih državah je v bistvu še samo nadzor 
tisti, ki je neko kazalo demokracije, in tu gre za 
nadzor financ, nadzor nad vojaškimi strukturami in seveda tudi obveščevalnimi 
službami. In ravno pri tem predlogu se srečujemo z dvema 
od teh treh področij. In če začnem s proračunom. Proračun 
je prav gotovo najpomembnejši akt, ne samo vsake vlade in 
parlamenta, ampak tudi vsake države. Navsezadnje zaradi proračuna funkcionira sploh 
lahko država. Sprejemanje proračuna ni kot sprejemanje kakršnegakoli drugega zakonskega 
akta, kajti vemo, da parlament je zakonodajna oblast. Zavedati se 
jetreba, da takrat, ko pritiskamo na tipke v zvezi s 
proračunom, se moramo zavedati, da proračun pomeni 600 tisoč tolarjev 
na vsakega prebivalca Republike Slovenije. Se pravi, vsako spremembo, ki 
pritisnemo, se moramo zavedati, da s tem vplivamo nekako s 
600 tisoč tolarji na vsakega prebivalca Republike Slovenije. Seveda s 
tem ne mislim, da direktno njemu jemljemo ali dajemo, vendar 
tako je treba to vzeti. To pomeni, takšna višina sredstev. 
Zato je pomembno, da proračun temeljito premislimo, pretresemo, preverimo, ga 
pregledamo in, seveda, če je potrebno, tudi damo predloge za 
popravek. Navsezadnje vlada ne vlada samo večini, pač pa vlada 
vsem državljanom neke države, v tem primeru Republike Slovenije. Če 
pogledamo, kako smo proračun sprejemali do sedaj, moramo priznati, da 
je marsikdaj - pravim, marsikdaj, ne pa izključno - bilo 
tudi kaj neracionalnega, kar je mogoče bilo odveč in kar 
je dejansko pripeljalo do tega, da je bil proračun sprejet 
kakšen dan kasneje. Zato v socialdemokratski stranki podpiramo napore za 
racionalizacijo sprejemanja državnega proračuna, vendar si pa moramo biti pri 
nečem na jasnem: če je do sedaj proračun kasnil, ni 
kasnil samo zaradi tega, ker je bila razprava v državnem 
zboru morda predolga, ampak če smo sprejeli proračun v septembru 
in smo ga dobili v državni zbor šele v marcu 
ali aprilu, potem za to prav gotovo ni bila kriva 
razprava v državnem zboru, temveč je bila krivda tudi kje 
drugje. Tudi to, da je bilo nesmiselno vlaganje tolikih amandmajev, 
drži. Vendar je treba tudi priznati, da na očitek, da 
je bilo sprejetih samo nekaj, to je pač stvar tistega, 
ki ima večino in je podprl samo tisto običajno, kar 
je prihajalo z iste strani, kar bi sicer lahko uredili 
že drugače, toda to ni nek močan argument proti takšnim 
spremembam. Kot sem dejal, intenca te spremembe poslovnika je dobra 
in jo podpiramo, vendar pa mislimo, da so včasih rešitve 
nekoliko, bi rekel, pomanjkljive ali pa so stoodstotno zgrešile namen. 
In če mi dovolite, pripravil sem pregled, kaj pomeni po 
sedaj veljavnem poslovniku, po predlogu predlagateljev in po predlogu, ki 
smo ga pripravili v SDS; namreč tisto, kar je možno 
strogo definirati z dnevi. Po sedanjem, veljavnem poslovniku je namreč 
do takrat, ko se vlada začne opredeljevati do amandmajev, preteklo 
57 dni. Po novem predlogu bi to bilo 40 dni, 
po predlogu, ki smo ga pripravili v socialdemokratski stranki, bi 
pa to bilo 45 dni. Seveda, od tu naprej pa 
parlament nima več tiste vloge, kajti v kolikem času se 
vlada opredeli do amandmajev, na to tudi sedaj ne bomo 
na mizo, kjer se črta tudi 30-dnevni rok v 218. 
členu, se pravi, v 5. tega predloga, bo to v 
bistvu še vedno ostala neznanka in sploh ni nujno, da 
bi prišlo do prihranka. Tisto, kar najbolj bode v oči 
pri tem predlogu, je to, da ta predlog jemlje poslancu 
kot posamezniku osnovne pravice in dolžnosti, ki so opredeljene tudi 
s 1. členom. Zato sem tudi citiral 1. člen, uresničevanje 
pravic in dolžnosti, ki jih naj ima poslanec. To pa 
je, da je seznanjen s predlogi, ki prihajajo v državni 
zbor, da o njih lahko razpravlja, da ima svoje mnenje, 
da vlaga popravke in da daje soglasje ali pa tudi, 
če je treba, odklonilno stališče. Namreč, v tem predlogu so 
slabosti - da; prvič, ni splošne razprave, se pravi, poslanci 
nismo dodobra seznanjeni s tem predlogom; poslanci ne morejo vlagati 
amandmajev, vlagajo lahko v prvem delu poslanske skupine, po obravnavi 
zaključnega, bom jaz imenoval, zaključnega predloga proračuna, pa niti poslanske 
skupine niso več tiste, ki bi lahko predlagale amandmaje. Jaz 
bi temu raje mogoče rekel, popravki. Poleg tega delovna telesa 
po tem predlogu nimajo celotnega pregleda nad področjem, ki ga 
pokrivajo. Namreč, takrat ko se delovna telesa sestanejo, lahko tudi 
druga razpravljajo o proračunu. In ker vemo, da se pri 
nas prekrivajo področja, ki jih posamezna delovna telesa pokrivajo, to 
se pravi, da lahko za delovno področje drugo delovno telo 
pripravi amandma, za katerega pač drugo delovno telo ne ve. 
slabost tega predloga. Kot sem že dejal, smo v SDS 
pripravili določen popravek, ki bi naj šel v smeri racionalnosti, 
večje preglednosti, pri tem pa ne bi bistveno vplival na 
podaljšanje roka. Gre za podaljšanje petih dni, kar pa bi 
bistveno pripomoglo k boljši preglednosti in pa seveda boljši seznanitvi 
poslancev. Kajti predlagamo, da bi se seznanitev, od takrat ko 
predsednik državnega zbora javno objavi ali pošlje poslancem predlog, da 
bi poteklo ne samo 5 dni, ampak 10; to pa 
iz razloga, ki sem ga omenil. Gre za takšna velika 
sredstva. In pa seveda, da bi lahko tudi sklicali zainteresirana 
delovna telesa, ki bi lahko obravnavala proračun takrat, ko bi 
amandmaji bili znani. To se pravi, bi imeli celoten pregled 
nad financami in pa seveda tudi njihovo porabo, kar je 
najbolj bitno. Za to odpravo te pomanjkljivosti bi res porabili 
5 dni več, namesto 40 45, napram sedanjih 57 dnem, 
vendar če imamo v mislih, da gre za četrtino bruto 
nacionalnega proizvoda na letni ravni ali pa, če hočete tudi 
primerjavo 600 tisoč tolarjev na vsakega državljana in državljanko Republike 
Slovenije, potem verjetno tudi tistih 5 dni ne bi bilo 
tako hudo pogrešati, bistveno bi pa lahko prispevalo k kvaliteti 
in pa k vsebini tega našega dela. Naša osnovna zamisel 
je bila ta, da bi podaljšali za teh 5 dni 
pregled, da bi delovna telesa lahko razpravljala o kompletnem proračunu 
in pa, seveda, da bi imeli čas za seznanitev nekoliko 
daljši. Namreč,v petih dneh se seznaniti s tako obilnim gradivom, 
to je malce težko, to moramo priznati. In v tem 
smislu smo tudi vložili amandmaje. Pri posameznih amandmajih bomo tudi 
skušali podati kratko razlago, tako da bo stvar bolj jasna, 
kako smo si zadevo zamislili. Vsekakor pa smo prepričani, da 
bi to bistveno prispevalo k namenu, ki so ga imeli 
predlagatelji. Smo prepričani, da predlagatelji so imeli dober namen, vendar 
rešitve vedno pa niso bile najbolj posrečene, zato smo skušali 
to popraviti. Drugi del sprememb poslovnika pa govori o nadzoru, 
vendar če je dobro urejeno, so stvari takšne, kot si 
jih verjetno vsi tudi želimo in si bi jihtudi želeli. 
Te rešitve so nekako v smislu dogovorov - bom rekel 
- večine poslanskih skupin in te rešitve so sistemske in 
urejajo tudi razmere, ko ne bi bil nadzor, funkcioniranje nadzora, 
v parlamentu toliko odvisen od rezultatov volitev. In menimo, da 
je to dobra rešitev in zato seveda to podpiramo. Glede 
celotne spremembe bi pa dejal sledeče - da zaključim; namen 
pa smo, da z amandmaji, ki smo jih vložili s 
strani Socialdemokratske stranke bi ta predlog bistveno izboljšali, tudi zracionalizirali 
in pa stvar bi postala bistveno bolj pregledna. Mislim pa, 
da je to ravno tisto, kar si vsi želimo in 
pa kar je tudi smisel našega dela. Toliko. Hvala lepa. 
 Hvala lepa, kolega Petan. Besedo dajem kolegu Delaku, ki 
bo predstavil stališče poslanske skupine DeSUS. Prosim.  Hvala za 
besedo, gospod predsednik. Spoštovani državni zbor! V naši poslanski skupini 
ugotavljamo, da je na vsak način potrebna sprememba poslovnika. Torej 
potrebna sprememba poslovnika. Namreč, dosedanja praksa kaže, da obstoječi poslovnik 
ne omogoča racionalnega poslovanja. Mi se zavzemamo na nek način 
za - kar se bo mogoče komu čudno zdelo - 
nek industrijski pristop: na koncu dneva, zasedanja državnega zbora mora 
bit nek rezultat. To seveda ni toliko pa toliko komadov 
proizvodov, ne vem česa drugega, ampak so to neki sklepi, 
nek zakon, neka stališča. Iz sedanje prakse seveda ugotavljamo, da 
temu velikokrat ni bilo tako, ker je pač poslovnik omogočal, 
da so nekateri zlorabljali načela poslovnika. In še ena stvar. 
Kako pa je to urejeno v drugih državah? Ne bo 
menda kdo trdil, da če nek poslanec nima pravice desetkrat 
nastopati in desetkrat ponavljati eno pa isto, povedati pa nič 
novega, da je to zavor demokracije, da to ni demokratično. 
V drugih parlamentih je zelo jasno, kako te zadeve gredo. 
Zelo jasno. In zaradi tega se ne strinjamo seveda s 
tistimi, ki govorijo, da v kolikor nek poslanec ne bo 
mogel neomejeno razpravljati, da je to nekako nedemokratično. Poslanec mora 
biti sposoben, da v tistem nekem kratkem času pove vse 
tisto, kar se tiče pač dnevnega reda oziroma tiste točke, 
ki je na dnevnem redu. Zaradi tega, da ne bom 
dolg, tukaj povem; naša poslanska skupina bo podprla vse tiste 
amandmaje, ki imajo cilj racionalizirati delo v državnem zboru. Ne 
bo pa podprla seveda tistih amandmajev, ki nimajo tega cilja; 
seveda, ob spoštovanju demokratičnih norm. To pa ponovno poudarjam zaradi 
tega, ker me bo kdo napadel, češ, kje je pa 
zdaj demokracija: ob upoštevanju demokratičnih norm. Zaradi tega bomo v 
tem konkretnem slučaju podprli vse tiste amandmaje, ki se tičejo 
skrajšanega sprejema proračuna, ne bomo pa podprli tistih amandmajev, ki 
se tičejo pravic 1/3 poslancev. Zdi se nam nekako, da 
ni pravilno, da podrejamo spremembe poslovnika zahtevam ali pa izsiljevanju, 
tudi če hočete, neke konkretne poslanske skupine. Ker seveda, če 
bomo na to pristali, bo potem tudi neka druga poslanska 
skupina čez nekaj časa zahtevala, da se spet nekaj spremeni, 
ker sejim bo pač dozdevalo, da to ni v korist. 
Zaradi tega, ponavljam še enkrat: podprli bomo tisti del, ki 
se tiče sprememb proračuna, ne pa seveda tistih drugih določb. 
ne da realizirati. Pride do kršitve, in kar je seveda 
najvažnejše, delavci se čutijo zaradi tega pač opeharjeni. In da 
se ne bi dogajalo, da bi težo problemov nosili prav 
vedno zaposleni, je to opozorilo tisto, ki je prevladalo v 
državnem svetu. Da bi ta spoštovani zbor vendarle še enkrat 
pretehtal argumente za in proti in se odločal pač po 
svoji vesti. Mi se zavedamo, da se bodo kmalu pojavili 
zaradi vstopa Slovenije v Evropsko unijo problemi nekaterih drugih skupin. 
To so cariniki, špediterji in še kdo. Želimo preprosto opozoriti, 
da ko naši politiki obljubljajo, sprejemajo nekatere stvari v Bruslju, 
kot sestavni del neke politike, ki je pač tukaj v 
Evropi, so še zlasti pozorni na to socialno komponento. Da 
ko se nekaj sklene, se vendarle upošteva, je dialog, se 
pogovarja z ljudmi, ki bodo direktno prizadeti. Državni svet, glede 
na to, kar sem rekel, in še argumente, ki ste 
jih dobili zapisane v predlogu državnega sveta, pač zaproša ta 
spoštovani zbor, da pred odločanjem še enkrat pretehtate argumente, seveda 
za, ampak tudi proti. Hvala lepa.  Hvala lepa vam, 
mag. Dušan Semolič, član državnega sveta. Želi pojasniti stališče vlade 
pristojni minister, minister Bavčar. Prosim, imate besedo. Kolegice poslanke in 
poslance pa prosim, da ne motijo govornika. Kratki posveti so 
velikokrat neizogibni, dolgi klepeti pa motijo. Prosim, minister Bavčar.  
zboru, da zakon potrdi. Dva razloga obstajata za to. Prvi 
je bil v razpravi o tem zakonu večkrat omenjen, to 
je blokada pogajanj. V tem trenutku nam ta problematika oziroma 
nesprejetje tega zakona blokira dve ključni pogajanji. Pogajanji o poglavju 
10 in 25, kar bi pomenilo, da bo Slovenija ustavljena 
v svoji ambiciji, da skuša do konca letošnjega leta končati 
pogajanja. Drugi razlog je povsem notranji. Če hočete razlog izenačevanja 
gospodarskih podjetij, svobodne konkurence, ne nazadnje tudi pozitivnih proračunskih efektov 
tako predlaganega in upam, da danes sprejetega zakona. Ta zakon 
v ničemer ne zadeva vprašanja delovnopravne zakonodaje. In glede na 
to, da o tem zakonu govorimo šest let in o 
tej problematiki govorimo šest let, da smo nazadnje o tem 
odločali ob sprejemanju zakona o trošarinah, ki je v tem 
spoštovanem zboru dosegel obravnavo, v kateri je bile pomembne trošarine 
enega glavnih proizvodov, ki se prodaja v teh trgovinah, namreč 
cigaret, tobačnih izdelkov, znižane prav na račun priprave na prestrukturiranje 
teh prodajaln, da je torej po moji oceni mogoče pričakovati, 
da bo s 1. junijem, ko bo ta zakon uveljavljen 
in po njem dovolj časa za to, da bodo pristojne 
uprave prodajaln, skupaj z državo, na način, kot je predvideno 
v tem zakonu, reševale morebitna vprašanja, tudi s strani oziroma 
morebitno prizadetih zaposlenih. Kot veste, naše analize kažejo, da lahko 
ohranimo dejavnost teh prodajaln. Zakon je izrazito naklonjen v svojem 
tehničnem delu temu preoblikovanju na način, ki bi čim manj 
omejeval prihodnjo dejavnost teh prodajaln in jim omogočal, da z 
novimi storitvami, z novo dejavnostjo seveda v okviru trgovine, na 
način, kot to počnejo tudi v drugih evropskih državah, glavno 
dejavnost ohrani in na tanačin ohrani tudi večino, veliko večino 
delovnih mest. Prepričan sem, da stroškov ni mogoče zniževati samo 
na račun zaposlenih. To je odgovornost lastnikov teh prodajaln. Naj 
rečem, da je seveda res, kar je bilo rečeno tukaj 
s strani gospoda Semoliča, da vstop Slovenije v Evropsko unijo 
prinaša nove izzive, tudi probleme. Naj ob tem, ko opozarjam 
na problem nekaterih dejavnosti, ki so izpostavljene novim konkurenčnim pritiskom, 
vendarle omenim nesporno dejstvo, da je uspešnost slovenskega gospodarstva, ki 
v 70% izvaža na evropsko tržišče, v veliki meri tudi 
v prihodnje odvisna od naše navezanosti na ta gospodarski, ekonomski, 
politični in varnostni prostor. S tega stališča je najboljši odgovor 
- v to sem prepričan - na izzive prihodnjega časa 
naša čimprejšnja umeščenost v ta prostor tudi na formalni ravni, 
kar pomeni vstop Slovenije v Evropsko unijo. Prepričani smo, da 
nam bo z iglasovanjem tega zakona pot do tega cilja 
odprta na hitrejši način in na ta način tudi omogočeno, 
da poglavja v pomembnih delih naših pogajanj zapiramo v kar 
najkrajšem možnem času. Najlepša hvala.     Hvala 
delovno telo, pristojno za ta zakon. Želi poročevalec ali predsednik 
besedo? Prosim. Predsednik odbora.  Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane 
kolegice in kolegi, gospod minister! Zahtevo državnega sveta o ponovnem 
odločanju o tem zakonu je obravnaval odbor za finance in 
monetarno politiko in je po krajši razpravi sprejel sklep, da 
predlaga državnemu zboru, da pri ponovnem odločanju v skladu z 
91. členom ustave zakon sprejme. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Prehajamo na glasovanje. Ob tem vas želim opozoriti, da mora 
pri ponovnem odločanju, skladno z drugim odstavkom 91. člena ustave 
Republike Slovenije, za sprejem navedenega zakona glasovati večina poslancev zbora, 
to se pravi 46 ali več. Prehajamo na glasovanje. Glasujmo. 
Se opravičujem! Želite obrazložiti glas? (Da.) Prekinjam glasovanje. Prehitro sem 
pritisnil tipko navzočnost. Gospod Terčon.  Hvala, gospod predsednik. Spoštovani! 
Želel bi obrazložiti svoj glas. Glasoval bom za zakon. V 
celotnem postopku sprejemanja tega zakona sem se sicer zavzemal, da 
bi rok za preoblikovanje prostocarinskih prodajaln bil daljši in za 
nekatere ukrepe aktivne politike zaposlovanja, vendar ne eno ne drugo 
na žalost v zakon ni bilo zapisano, kar še sedaj 
obžalujem. Vendar v primeru, da bi veto uspel in da 
zakon ne bi bil izglasovan, se bi po mojem Slovenija 
Hvala lepa, kolega Delak. Hkrati pa dajem besedo kolegu Štembergerju, 
da predstavi stališča poslanske skupine v Stranki mladih Slovenije. Prosim 
tiste, ki prebirajo dnevne novice, da to delajo diskretno in 
s tem ne kažejo slabega odnosa do govornikov, ki jim 
sporočajo stališča. Kolega Štemberger bo to storil zdaj.  Hvala 
katere državni zbor sam ureja svoje delo in poslovanje in 
tudi sprejem državnega proračuna. V stranki mladih se strinjamo, da 
je potrebno postopke za sprejem proračuna urediti na način, ki 
tem sprejetje proračuna, ki bo pravočasen, in ki bo omogočil 
nemoteno financiranje države. Vendar mora biti proračun stvar pretehtanega premisleka 
in kar največjega soglasja vseh poslancev. Da ugotavljamo, da vloženi 
predlog sprememb poslovnika, glede sprejemanja državnega proračuna, ki so ga 
vložili poslanci koalicije, omejuje ustavno pravico poslancev, da kot predstavniki 
vsega ljudstva ne le odločajo, temveč tudi sodelujejo pri pripravi 
predlogov. Zato se nam zdi nedopustno, da v imenu racionalnosti 
poslanec izgubi možnost vlaganja amandmajev na predlog proračuna. Takšna ureditev, 
ki jo vsebuje že omenjeni predlog, niža demokratične standarde in 
predstavlja kar radikalen poseg v dosedanjo ureditev. V želji po 
konstruktivnem delovanju v Stranki mladih Slovenije podpiramo amandmaje poslanske skupine 
socialdemokratske stranke k 3. členu in tudi k 7. členu. 
Prvi amandma zagotavlja poslancem, da v prvi obravnavi s svojimi 
predlogi amandmajev vladi predlaga svoje videnje sestave predloga proračuna; drugi 
pa omogoča neposredno vlaganje in glasovanje o posameznih amandmajih, ki 
jih podpre poslanska skupina; ker vsem štirim opozicijskim strankam omogoča 
neposredno vlaganje amandmajev. Ta dva amandmaja sta minimalna popravka predloga 
sprememb dopolnitev poslovnika državnega zbora Republike Slovenije in bistveno ne 
bosta vplivala na hitrost sprejemanja proračuna, za katerega tudi mi 
želimo, da se najhitreje sprejme, saj se zavedamo problemov, ki 
nastajajo zaradi začasnega financiranja - na primer, v šoli nimajo 
sredstev niti za papir, ogroženo je delo vrtcev delovanje številnih 
socialnih in razvojnih projektov, da o normalnem delu vlade niti 
ne govorimo. Obenem pa jemljemo to rešitev kot izredno in 
začasno in ne kot temeljno izhodišče za oblikovanje postopkov v 
novem poslovniku državnega zbora. Hvala.  Hvala lepa. Sprašujem, ali 
želi še katera od poslanskih skupin predstaviti svoja stališča pred 
splošno razpravo poslank in poslancev. Ugotavljam, da ne, in dajem 
besedo poslankam in poslancem. Samo kolega Jerovšek bo imel to 
možnost, da bo lahko govoril brez omejitve časa, ostali diskutanti 
bodo imeli omejitev petih minut. Kolega Jerovšek, imate besedo.  
Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi! Kot je 
bilo že rečeno od predstavnika naše poslanske skupine, se strinjamo 
z racionalizacijo postopkov sprejemanja proračuna in tudi s členi, ki 
omogočajo nek nadzor oblasti v tej državi. To, kar se 
sprejema s spremembo 141. člena, ni tisto, kar bi bilo 
dovolj za to državo in za kontrolo oblasti v tej 
državi, vendar je izšlo kot kompromis, kompromis na neki zelo 
nizki ravni, ki bi naj omogočil nadzor v tej državi. 
Zato obžalujem, da smo izza govornice slišali tudi mnenja, da 
gre za izsiljevanje določenih skupin v parlamentu, in smo celo 
slišali včeraj tudi govor o ultimatih. Spoštovane kolegice in kolegi, 
operativni in parlamentarni nadzor, delno efektivni nadzor oblasti v tej 
državi - ta država potrebuje ta nadzor bolj kot Sahara 
vode. Namreč, brez teh minimalnih instrumentov nam izkušnje kažejo, da 
se je oblast in sedanja koalicija, moram reči grd izraz, 
povampirila, in brez tega bo na zelo brutalen načinizvajala svojo 
oblast. Vendar, kot sem rekel, to je nekaj minimalnega in 
pozdravljam, vendar sam osebno dvomim, da bo omogočalo ta minimalni 
efektivni nadzor in da za tem stoji iskrena želja in 
da so se za tem kompromisom iskreno združile sile v 
tem parlamentu. Namreč, včerajšnje glasovanje o spremembi dnevnega reda pomeni 
dejansko tihi dogovor za nezaupnico predsedniku državnega zbora, gospodu Pahorju. 
Ta nezaupnica je bila izglasovana, in vemo, zaradi česa - 
ne zaradi osebe gospoda Pahorja, pač pa zaraditega, ker se 
je v tej hiši trudil za nek minimalni nivo kompromisa. 
Ta nezaupnica, seveda, ima hude posledice in kaže na to, 
da bo največja stranka s pomočjo svojih satelitov skušala izigrati 
še tisti minimum, ki je bil dogovorjen. Če preidem na 
tisti del poslovnika, ki se nanaša na sprejemanje proračuna države. 
Strinjam se, da je sedanja rešitev bila predolga, da na 
tem področju včasih ovira potrebe države. Vendar pa sem razočaran, 
da se je ta iskreno izražena volja in tudi pravzaprav 
soglasje večine poslanskih skupin že sprevrgla v zlorabo tega soglasja 
o skrajšanju postopka sprejemanja proračuna. Namreč, zlorabo v tem smislu, 
da se omejuje možnost vpliva poslancev pri sprejemanju državnega proračuna 
in tako vplivanja na izvršilno oblast, da bi bila državna 
blagajna izraz državnih potreb, teženj ljudi na terenu, ki prek 
poslancev izražajo svojo voljo. To, da je danes v 216. 
členu predlaganega zakona stoji, da samo poslanske skupine, delovna telesa 
lahko predlagajo amandmaje na proračun, je po mojem napad na 
inštitut poslanca. To je pravzaprav zniževanje statusa poslanca na nivo 
režimskega hlapca. V slučaju koalicijskega poslanca je ta pretvorba poslanca 
v režimskega poslanca popolna. V slučaju opozicijskega poslanca pa mu 
jemlje stopnjo individualnosti in trdno sem prepričan, da s tem 
praktično opozicijski poslanci tudi de facto nimajo več možnosti, da 
bi z "bilo kakšnim" amandmajem opozorili na nelogičnosti predlaganega proračunskega 
dokumenta; v tem smislu, da bi tudi v slučaju najhujše 
nelogičnosti inv slučaju, da je na nekem področju predlog proračuna 
popolnoma sprt z interesi države, nekega okolja, nekega resorja, da 
bi lahko opozicijski poslanci na to imeli inštrumente, da bi 
na to opozorili in tudi uspeli. Ker gre za omejevanje 
pravic poslancev in inštituta poslancev, sem trdno prepričan, da je 
to v nasprotju z 82. členom ustave, ki pravi, da 
poslanci niso vezani na nobena navodila. Če pa lahko vlagajo 
amandmaje samo kot poslanska skupina, je jasno, da ima vodja 
poslanske skupine možnost zavrniti določeno mnenje poslanca, določen predlog poslanca, 
ker se to usklajuje. In trdno sem prepričan, da bo 
tak predlog spremembe poslovnika ustavno sodišče zadržalo in da s 
tem ni možno prodreti. Vendar morda je ravno to za 
letošnje leto namen. Trenutna oblast ne potrebuje proračuna, prav gotovo. 
V slučaju, ko padejo vsa pravila, ni potreben proračun. Za 
vladanje je tako enostavnejše, morda se da tudi, če bi 
bil resen interes, nekaj več prihraniti in mislim, da v 
tem letu ni pravega interesa, da bi do konca leta 
v državi bil sprejet proračun. Takšne primere smo že imeli. 
In jaz mislim, da bi se predlagatelji takšnih sprememb, ki 
gredo v kolizijo z rešitvami v ustavi, morali zavedati, da 
v takem slučaju je to v nasprotju. Drugi namen tega 
je, da kot vidimo sedaj, je ukinjena splošna razprava. Po 
mojem bi se, kolegice in kolegi poslanci, morali zavedati svojih 
dolžnosti, da se - ne samo, da imajo pravico, ampak 
da se pogosto tudi opredelijo do potez in predlogov izvršilne 
oblasti. Temu se skozi ta poslovnik odpovedujete. Namen izvršilne oblasti 
in očitno koalicije je skozi to jasen: čim manjša transparentnost 
državnega proračuna, čim manjša obveščenost javnosti, čim manjše zavedanje ljudi, 
kam gredo milijarde državnega proračuna. In zagotavljam vam, da bo 
na ta način poniknjenih milijard, kot so sedaj v Elesu 
v zadnjih letih, kot so bile marsikje, na marsikaterem področju, 
na področju šolstva, recimo - tega bo stalno več. In 
cilj, imeti cilj pri odločanju o tem, kako bomo sprejemali 
proračun, netransparentnost državne blagajne, je - mislim - da - 
skregano z osnovnimi principi parlamentarizma. Proračunska razprava in sprejemanje proračuna 
je povsod v demokratičnem svetu osrednja razprava, osrednji dokument parlamenta 
in ni mogoče, da se temu odpovemo. Še hujše je 
seveda, da k dopolnjenemu predlogu proračuna po predlogu lahko odda 
amandmaje samo ena četrtina poslancev. Tu se jasno vidi, da 
si sedanja koalicija ne želi, da bi v tej državi 
obstajala tudi opozicija. Namreč, prag za vlaganje amandmajev na proračun 
postaviti nad prag opozicije, je nezaslišano, je škandalozno in da 
je to tako, je včeraj gospod Anderlič v studiju povedal, 
da sedaj pač opozicija ne more. S tem - če 
se boste gledali - ste priznali, da je opozicija v 
tej državi 22 poslancev in da ste jo s predlogom 
imeli namen postaviti izven možnega vpliva na "bilo kakšno" rešitev. 
Poglejte. Konec koncev, kot sem rekel, podpiram skrajšanje postopkov. Sem 
za to, da ni več tridelnega, trifaznega postopka. Zavedam se 
tega; vendar ne teh klasičnih institutov parlamentarizma! Zavedajmo se, da 
naša demokracija še ni utrjena demokracija, da je korupcija v 
državi na izredno visokem nivoju, da se razrašča, in ne 
dajati instrumentov, ki bodo omogočale samovoljo. Me pa, seveda, kot 
sem rekel, ne preseneča. Vi imate koalicijsko pogodbo in nek 
publicist je - ravno ta teden sem prebral - lucidno 
izvajate in tako kot si jo zamišljate, to ni koalicijska 
pogodba, ampak koalicijska ustava. Vi imate koalicijsko ustavo, ki je 
nad ustavo države. Seveda, če so vas prepričali o tem, 
da je to tisti ključni dokument, potem - kot ta 
publicist ugotavlja - lahko postopoma ukinjate vse inštitucije demokratične države. 
Vemo, da je vložen tudi naslednji predlog, ki še bolj 
radikalno znižuje pravice in možnosti demokratičnega sprejemanja v parlamentu, ki 
bo skušal utišati popolnoma opozicijo v tem parlamentu: vendar ne 
boste ukinili opozicije, ukinili boste demokracijo. Če je to vaš 
namen, da imate zgolj koalicijsko ustavo in da ta država 
nima več ustave, ima pa koalicijsko ustavo, potem izvolite. Nekoč 
se je reklo, da ste dovolj pametni, da ste najpametnejši, 
izgleda, da je to predlog tistega ekstrahiranega uma. Hvala.  
Hvala lepa. Za razpravo sta poleg replike kolega Podobnika, prijavljena 
- prosim, za mir v dvorani - dva govornika. To 
bi pomenilo, da bi lahko državni zbor odločal že pred 
(...)Boste tudi vi govorili? No, potem tudi ta možnost odpade. 
Bomo nadaljevali po eni uri z glasovanjem. Kolega Podobnik ima 
najprej repliko, potem pa po vrsti kolega Kerbrič in Kontič. 
 Hvala, gospod predsednik. Po nastopu poslanskega kolega Jerovška bi 
tako rekel: "Tako govori opozicija." Seveda istočasno bi pa dodal: 
"Ampak ne kar povprek." Treba je imeti argumente, treba je 
poskušati, tudi ko si kritičen, ker moraš biti kritičen. Moraš 
imeti za svoj nastop argumente. In kolega Jerovšek, dovoli, da 
ti tukaj povem, da je v uvodu prvopodpisanih k spremembam 
poslovnika kolega Anderlič izrecno povedal, da vsi predlagatelji podpiramo amandma 
vaše poslanske skupine k 3. členu, da lahko tudi poslanci 
vlagajo amandmaje. To je kolega Anderlič že povedal. Jaz sem 
šel preveriti, ko sem slišal tvoj nastop, ko si tako 
razprave na delovnem telesu smo se predlagatelji sprememb poslovnika, vodje 
poslanskih skupin koalicije usedli in podprli to rešitev. To je 
prvo. Drugo. V nastopu je kolega Jerovšek omenjal mnenje enega 
od publicistov, ki je kritiziral tudi koalicijsko pogodbo. Sedaj ne 
vem, za katerega publicista naj bi šlo. (Pojasnilo iz klopi.) 
Hvala lepa. No, jaz sem mislil en drug zapis. Mislim, 
da je bil v tedniku Mladina, kjer je pisalo pa 
naslednje: "Da je Miran Potrč tisti, ki želi najbolj neposredno 
in grobo zapreti usta opozicije, in da je on glavni 
ideolog sprememb tega poslovnika." To ni res. To ni res! 
Poglejte, skoraj 95% sprememb tega poslovnika, pa tudi celovitega, je 
predlagala skupina strokovnjakov izpred dveh let; in poslanci štirih parlamentarnih 
strank smo jih povzeli in v njih dodali še nekaj 
dodatnih določb. O teh pa smo se pripravljeni, v skladu 
s postopkom, z vami tudi dogovarjati in poiskati najboljšo rešitev. 
In pri poslancih ste nas že prepričali! In tako želimo 
ravnati. Jaz bi pa prosil, kolega Jerovška, ker si rekel, 
oblast brutalno izvajati svojo oblast s temi določbami poslovnika. Besedo 
"brutalno" si tudi tako brutalno izrekel. Ali bi mi lahko 
povedal, v katerem členu sprememb poslovnika, ki so danes na 
dnevnem redu, vidiš to brutalnost? Kje jo vidiš - povej 
mi, se bomo usedli in jo bomo zmanjšali. Če je 
kje! Hvala lepa.  Hvala lepa. Kolega Jerovšek je bil 
neposredno izzvan. Se boste odzvali? Prosim, kolega Jerovšek. Replika.  
Hvala lepa. Kolega Janez Podobnik! Veseli me, da je vsaj 
v eni stranki naletelo na odmev moje razmišljanje. (...) (Smeh.) 
(...)  Kot vidite, naleti na splošen odmev, ko govorite, 
kolega Jerovšek.  Namreč, jaz bom samo na to (...) 
 Prosim.  Namreč treba se je oglasiti proti rešitvam, 
ki niso sprejemljive. Jaz sem na začetku povedal, da se 
strinjam s skrajšanjem postopka, in tako da (...)Vendar besedo "brutalno" 
pa moram, žal, ponoviti. Namreč že zato, da se to 
zapiše. To so - mislim, vem, da je ta beseda 
malo ostra, težka, vendar je plastična. Mora biti plastična. Namreč, 
mislim pri tem tudi na predvideno nadaljne spreminjanje poslovnika. Mi 
vemo, da smo imeli ob tem silne razprave in da, 
recimo, skrajšanje debate poslanca, da se mu jemlje to na 
tak minimum, da je to reduciranje klasičnega inštituta. Vemo, da 
imajo v Evropi različne rešitve, vendar enkrat sem že poudaril: 
skozi odprto razpravo, ki so jo imeli nekoč vsi parlamenti, 
se je prišlo do trdne demokracije. In če mislite trdno 
demokracijo zapreti z zapiranjem ust opoziciji, ne bo trdne demokracije 
v tej državi. In to je brutalen napad - tako 
krajšanje. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ravno ta dialog med 
poslancema koalicije in opozicije dokazuje, da kakšne velike brutalnosti ni. 
 Gospod predsednik, dolžina razprav poslancev, ki bo ena pomembnih 
določb celovitih sprememb poslovnika, ni sestavni del tega poslovnika, ki 
je danes na dnevnem redu. Torej ugotavljam, da nisem dobil 
odgovora na konkretno vprašanje: kje, v kateri določbi sedaj predlaganih 
sprememb poslovnika izžareva neka brutalnost. Odgovora nisem dobil. Hvala lepa. 
 Torej, kolega Jerovšek, tega pojasnila ne bomo dobili, se 
ne boste več prijavili k besedi. Zato dajem besedo kolegu 
Hvala, gospod predsednik, za besedo. Spoštovane kolegice in kolegi! Menim, 
in govorim v svojem imenu, da je potreba, da spremenimo 
poslovnik, ki se tiče enega področja, in to je področje 
sprejemanja državnega proračuna. Pri tem sem drugačnega mnenja kot kolega 
Jerovšek, da ne bi bilo prav, da spremenimo to, kar 
je v osnovi bilo predlagano - zdaj je amandma. Zakaj 
bi vsak sam individualno predlagal nekaj čisto lokalno ali po 
njegovem gledano, da se prikupi določenemu krogu, pri tem pa 
pozablja na ustavo in svojo vest da smo poslanci dolžni 
skrbeti za vso državo in smo odgovorni vsem volivcem, ne 
pa nekemu ožjemu krogu. Da nekdo ne bo pomislil, da 
odrekam poslancem kako pravico, saj jo želim imeti tudi sam, 
vendar tisti poslanec, ki je samostojno kandidiral in bil izvoljen, 
bo imel vso pravico po našem poslovniku, da predstavlja poslansko 
skupino in bo lahko samostojno vse predlagal. Na drugi strani 
pa, če se ne moremo poenotiti v poslanski skupini, da 
dobim vsaj večino somišljenikov za kak predlog amandmaja k proračunu, 
potem je verjetno, če večina že v poslanski skupini tako 
pravi, verjetno ni najbolj prav, da to sam, kot je 
bil že večkrat uporabljen neprimeren izraz, "solira". Toliko o proračunu. 
Drugi del predloga spremembe poslovnika, o katerem govori oziroma predlog 
spremembe dodatnega 1.a člena pa naslednje. Poglejte, če nekdo ni 
zadovoljen z volilnim rezultatom, je to njegov problem, ker verjetno 
števila, da lahko nekaj predlagaš, se mi pa zdi neumestno. 
Tudi perspektivno: če bo vsaka politična opcija predlagala spremembe poslovnika 
tako, kot jih bo v danem trenutku ali v njenem 
mandatu to ustrezalo, kam bomo prišli? Če le malo pogledamo 
preko ograje svojega vrta - to se pravi, poglejmo malo 
v tujino - pa bomo videli v sosednjih državah, da 
se menjajo bodisi, da katera stranka dobi večino - pač 
vlada tako, kakor misli, da je prav, pa je čisto 
vseeno, ali opozicija šteje24 članov ali pa 44. Čisto vseeno! 
Na drugi strani, saj ni teža opozicije v tem, kako 
številčna je, ampak je teža opozicije v dobrih konstruktivnih, boljših 
predlogih, kot jih ima vlada. Kdo jih iz vladne sredine 
- govorim v svojem imenu: prvi bom podprl vsak boljši 
predlog, vsako konstruktivnejšo zadevo, ne bom pa enostavno podpiral in 
poslušal dolgotrajnih, da tako rečem, ponavljajočih se replik, trditev, nastopov, 
govorjenja o enem in istem. Zato menim, da ni prav, 
da spreminjamo to v eno tretjino, saj v poslovniku imamo 
sedaj, če to zahteva polovica članov. Verjemite mi, da bom 
vedno pritegnil tistim, ki bodo imeli kaj konstruktivnega, in bom 
obsojal in se postavil na stran pravičnosti tistih, če bomo 
videli ali vsaj posumili v določeno nepravilnost in če bo 
kot taka potem preiskovana, in seveda tudi raziskana in argumentirana, 
potem morajo slediti sankcije. Zato izjavljam, da ne podpiram tega 
predloga za spremembo na eno tretjino, ker je to čisto 
navadno izsiljevanje, če določene politične opcije nekaj v danem trenutku, 
kakršne so politične karte razdeljene, ne ustreza. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Besedo ima kolega Kontič, potem pa kolega Rokavec. 
Prosim!  Hvala lepa. Že na seji komisije za poslovnik 
sem opozoril, da je po mojem mišljenju ta način reševanja 
sporen - v mislih imam spremembo 141. člena poslovnika. Ko 
se namreč predstavniki poslanskih skupin - ali bolje rečeno, političnih 
strank, ki so zastopani v tem parlamentu - ne morejo 
dogovoriti, kdo je v parlamentu pozicija in kdo opozicija - 
B - se v tem primeru lotimo sprememb poslovnika. Naj 
zapišemo, da je pravica večine, do sedaj večine, podeljena enitretjini 
in rešimo na ta način to zagatno situacijo, ki je 
v pogovorih nastala. Če bo to cena - kljub vsem 
pomislekom, ki jim imam - za navidezni mir v tej 
naši hiši, je seveda vredno to ceno tudi plačati. Toda 
že sedaj mi je jasno, da s tem težav ne 
bo konec. Že sam nastop kolega, gospoda Jerovška me v 
to prepričuje. Želeti si, da bi bil cilj koalicije oziroma 
vladnih strank, da bi si želela močno opozicijo, po mojem 
ni povsem razumljivo. Pokazalo se bo v nadaljevanju, da je 
izvajanje teh določb poslovnika 141. člena, tudi če bo ta 
sprememba sprejeta, da se tudi potem, po tej rešitvi, zapleti 
nadaljujejo. S to rešitvijo dejansko odpiramo možnost, da se vrnejo 
na vodilna mesta, tako v delovnih telesih kot v državnem 
zboru, tisti naši kolegi in kolegice, kiso včeraj odstopili. Bojim 
pa se, da to ne bo dovolj in da bo 
kaj kmalu zahteva ponovno po spremembi poslovnika, na ta način, 
da v poslovniku natančno opredelimo, kdo je pozicija in kdo 
opozicija v tej dvorani. Hvala lepa.  Hvala lepa. Časa 
je dovolj, da ima nastop kolega Rokavec, po njegovem nastopu 
bomo delo za dopoldan prekinili.  Hvala za besedo, gospod 
predsednik. Spoštovane poslanke in poslanci. Jaz bi dejansko se navezal 
bolj na določbo novega 3. člena poslovnika oziroma spremembe v 
216.a členu. Tudi o tem, kar je bilo že danes 
govora. Namreč, rečeno je bilo že, da tudi s strani 
strank koalicije je prišlo do dogovora, da bodo tudi poslanci 
lahko vlagali amandma, ampak kljub vsemu, tudi to, kar je 
že gospod Jerovšek prej omenil in na nek način okarakteriziral, 
kakšna je na nek način v tem primeru vloga pozicijskega 
ali opozicijskega poslanca. Mislim, da je vsak poslanec: ali pozicijski 
ali opozicijski v tem primeru čisto na istem. Čisto na 
istem. Vsakemu je na nek način - mu naj bi 
bila, če ne bi bila ta določba še naprej v 
poslovniku - okrnjena na nek način neodvisnost, določena neodvisnost pri 
predstavitvi pomembne problematike, mogoče njegovega področja, ki pa je pri 
državnem proračunu kot krovnem letnem dokumentu sigurno za vsakega poslanca 
še kako pomembna. In na nek način mislim, da je 
zdaj potrebno pozdraviti to odločitev, da bo sprememba poslovnika na 
nek način tudi to možnost poslanca omogočila, predvsem tudi s 
tega vidika, namreč razprava se bo zdaj odvijala - kar 
je bistveno bolje, racionalno - v matičnem delovnem telesu. Vemo 
prisostvovati razpravi v določenem matičnem telesu. In iz tega vidika 
je sigurno tudi ta določba še kako umestna. Mislim pa, 
da časovno rok sprejemanja proračuna ne bo s to določbo 
kolega Rokavec. Ura je točno 13.00. Kolega Podobnik je dvakrat 
pozval kolege, da če naletijo kje na brutalnost, da na 
to opozorijo; če se komu to zgodi v času odmora, 
naj to prijavi predsedstvu ob začetku nadaljevanja seje, ob 14.30 
uri. Dober tek želim!  Lep popoldan želim. Spet moram 
opozoriti spoštovane kolegice in kolege, da so pozabili kartice v 
pridejo v dvorano in sodelujejo v razpravi. Naj opozorim, da 
ni veliko prijavljenih za nadaljevanje razprave, tako da v primeru, 
da novih interesentov ne bi bilo, bomo precej kmalu o 
odločali o tej točki dnevnega reda. Ponovno moram opozoriti kolege 
in kolegice, ki so v svojih pisarnah ali kje drugje, 
vsekakor ne v dvorani in imajo v glasovalni napravi kartico, 
da to ni v skladu s poslovnikom. Prosim kolege in 
kolegice, da pogledajo na sosednje mize in pri kolegicah in 
da to ne bi bilo kršenje njihove integritete. Nasprotno, v 
drugačnem primeru moramo zaustaviti delo zbora, dokler se ne javijo 
v državni zbor. Spoštovane kolegice in kolegi, nadaljujemo popoldansko zasedanje 
državnega zbora. Smo pri 3. točki dnevnega reda, to je 
pri obravnavi predloga sprememb in dopolnitev poslovnika državnega zbora Republike 
je omejena na 5 minut. To sta kolega Cukjati in 
dr. Bernik. Najprej vabim k besedi kolega Cukjatija. Imate besedo. 
Vse ostale pa prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani. V 
dvorani je navzočih 48 kolegic in kolegov, zbor je sklepčen. 
Lahko odloča. (Navzočih je 48.) Gospod Cukjati ima besedo. Imate 
besedo. Prosim.  Hvala za besedo. Spoštovani! K A1. členu 
bi imel samo kot repliko na nekatera izvajanja. In sicer, 
čudim se, zakaj ob splošni določbi oziroma praksi, da nadzorne 
odbore vendarle vsebinsko ureja večina članov iz opozicije, zakaj so 
vendarle zelo nasprotujoča si mnenja glede tretjinske določbe, da torej 
tretjina članov te komisije oziroma odbora lahko zahteva dokumentacijo proračunskih 
porabnikov. Menim, da v kolikor vlada, in o tem sem 
prepričan, ali drugi proračunski uporabniki delajo z državnim denarjem tako, 
kot je treba in prevladuje mnenje čistih računov in dobrih 
česa bati, nimajo kaj skrivati dokumentov in menim, da ni 
v interesu vlade, dabi skrivala in onemogočala dostop do teh 
dokumentov. Zato sem prepričan, da bo ta amandma tudi sprejet. 
Glede poslovnika, ko obravnava sprejemanje državnega proračuna, se mi pa 
zdita sporni dve določbi, in sicer najprej omejitev oziroma črtanje 
javne razprave. Z ozirom na to, da je pravica poslancev, 
kot smo slišali v repliki gospoda Podobnika, nekako že dogovorjena, 
da bo vsak poslanec le lahko predlagal amandmaje, sem nekoliko 
pomirjen, kajti sicer bi bila resnično kršena ustavna pravica in 
vendarle menim, da javni razpravi se težko izognemo pri obravnavi 
tako važnega dokumenta, kot je proračun. Zato sem tudi prepričan, 
seznamu je dr. Bernik, ker bo tako tudi ostalo. Potem 
bomo kmalu prešli na glasovanje. Še enkrat opozarjam tudi tiste 
kolegice in kolege, ki jih ni, da sta za odločitev 
potrebni 2/3 večine. Imate besedo, dr. Bernik.  Hvala lepa, 
gospod predsednik. Kolegice in kolegi poslanci! Po tako dobrem kosilu 
sem skoraj pozabil, kaj sem hotel govoriti. (Smeh.) Po kosilu, 
ki nam ga toliko ljudi zavida. Vendar sem se spomnil 
nekaj, kar mi je ostalo v želodcu debate prej, in 
to je bila beseda "izsiljevanje", kisem jo slišal. Ne bom 
ponavljal drugih stvari, s katerimi se strinjam, kar se tiče 
napak v predlaganih amandmajih oziroma slabosti teh amandmajev. Vendar bi 
rekel to, da vlada predlaga oziroma nekatere skupine poslancev predlagajo 
čim krajši postopek za te spremembe. Rad bi rekel, da 
motivacija za vlado, da zavlačuje. Upamo, da bomo tudi državni 
proračun kmalu sprejeli. Vendar pa bi rad šel nazaj k 
besedi, ki mi je ostala v želodcu, torej "izsiljevanje". In 
sicer ga je bilo slišati z ozirom na predlagane spremembe 
člena 141. Gotovo je racionalizacija poslovanja državnega zbora v našem 
skupnem interesu, vendar ne bi želel, da to ostane nekako 
po ideji dirigirane demokracije, ker tam je pa racionalizacija popolna. 
In bi želel, da se zavedamo tega, da je kompromis 
naša in katero hočemo izboljšati. Hvala.  Gospod Terčon, imate 
Hvala, gospod predsednik. Repliko imam gospodu Berniku. Jaz bi mu 
skoraj "pritegnil". Dvomim, da je šlo v primeru rešitve iz 
141. člena za izsiljevanje. Tudi težko bi temu pritegnil, zato 
ker moč opozicije, kot se je nekoč izražal Hvalica, je 
relativno majhna, 22 poslancev. In mislim, da ni šlo za 
izsiljevanje. Šlo je pa za nekaj drugega, kar je podobno, 
vsaj sliši se podobno - šlo je za barantanje, to 
je bolj točen izraz, zato ker pri tejzgodbi ni bila 
udeležena samo opozicija, ampak je bila tudi pozicija. In šlo 
je za barantanje, po mojem prepričanju, in to za relativno 
slabo barantanje, zato ker je tudi izdelek relativno slab in 
ni primerljiv z evropskimi parlamenti. Seveda je v prid relativno 
šibke opozicije, in mislim, da je celo dobro zbarantala opozicija. 
Moram pa reči, da sam tega ne bom podprl, ravno 
zaradi tega, ker to ni rešitev, ki je primerljiva z 
drugimi evropskimi državami. Hvala.  Hvala lepa. Ugotavljam, da nihče 
drug ne želi več razpravljati, in zaključujem razpravo. Prehajamo na 
drugo obravnavo, to je na razpravo ter odločanje o posameznih 
členih predloga sprememb in dopolnitev poslovnika. Ob tem vas želim 
opozoriti, da bodo na podlagi 94. člena ustave vse vsebinske 
odločitve v zvezi s tem poslovnikom sprejete, če bosta zanje 
glasovali dve tretjini navzočih poslancev. Zato bom posebej ob tem 
glasovanju prosil za red in disciplino v dvorani. Rad bi 
vas opozoril na stališče poslovniške komisije zbora, da v tem 
primeru, ko zbor odloča z dvotretjinsko večino navzočih poslank in 
poslancev, lahko - poudarjam še enkrat - lahko glasujejo le 
poslanci, ki so prijavili svojo prisotnost pred glasovanjem. To sem 
posebej poudaril zato, da kolegialno pogledamona mize svojih kolegic in 
kolegov, ki so odsotni, ali nimajo morda po pomoti vloženih 
glasovalnih kartic v napravah. Hvala lepa. Zboru predlagam, da skladno 
z drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi in 
glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o 
preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep 
ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina 
navzočih poslancev. O tem predlogu glasujemo, torej o predlogu, da 
se skupaj glasuje o preostalih členih, h katerim niso bili 
vloženi amandmaji. Navzočih je 62 kolegic in kolegov. 61 jih 
je predlog podprlo, nihče mu ni nasprotoval in je predlog 
sprejet. (Za je glasovalo 61.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
predlog sprejet. Rad bi vas opozoril, da bomo pri pregledu 
amandmajev sprememb in dopolnitev poslovnika upoštevali tisti dokument, ki je 
v vaših rokah, ki ima številko 3 in pod njim 
piše "novo, 3. točka, 3. redna seja državnega zbora, EPA 
41-III ". Tako. Mislim, da lahko gremo od amandmaja kamandmaju 
in odločamo o njegovi primernosti. K novemu A1. členu so 
vloženi amandmaji, tako kot jih imate pod štirimi zaporednimi točkami 
tudi navedene. Predlagam, da glasujemo po vrstnem redu. Najprej amandma 
na amandma poslanskih skupin Nove Slovenije in SDS, ki ga 
to, da imamo pred sabo dokument, ne bi bral, razen 
če kdo v kakšnem hipu ne bi vedel, o katerem 
veliki zagati. Če gledamo kronologijo in dolgost sprejemanja tega zakona, 
lahko mirno rečemo, da bi v primeru, da bi veto 
uspel, zakona še lep čas ne imeli. To bi lahko 
za Slovenijo predstavljalo resno oviro pri vključevanju v Evropsko unijo. 
Zato bom sam zakon podprl. Opozarjam pa na dejstvo, da 
je le nekaj dni po sprejetju tega zakona v tem 
državnem zboru Evropska unija dovolila državam članicam 37 izjem, med 
katerimi je tudi beneficirana cena bencina v treh italijanskih pokrajinah 
ob meji s Slovenijo. Ta ukrep je po moje neevropski 
in za Slovenijo hudo škodljiv, saj je po nekaterih ocenah 
samo neposredne škode več kot 100 milijonov dolarjev letno; in 
to predstavlja neprimerno večji izpad dobička kot pa dobiček iz 
prostocarinskih prodajaln. Zato pričakujem, da bo vlada v najkrajšem času 
pripravila ukrepe, ki bodo ublažili učinke tega neevropskega ukrepa. Tudi 
sam se bom angažiral v tej smeri, in že pripravljam 
nekatere zakonske iniciative, da bo ta ukrep ublažen. Hvala lepa. 
 Hvala lepa, kolega Terčon. Svoj glas želita obrazložiti državnemu 
zboru kolega Jelinčič in kasneje kolega Janša. Prosim, kolega Jelinčič. 
bom podprl tega zakona in bom glasoval za to, da 
bo zakon padel. Verjetno zakon ne bo padel, dejstvo pa 
je, da si s tem zakonom Slovenija garantira mesto med 
hlapčevskimi državami, ki so pripravljene, zato da bi ugodili volji 
nekaterih komisarjev, narediti prav vse. Dejstvo je, da so Italijani 
dobili zagotovilo, da lahko prodajajo bencin po nižjih cenah nadaljnjih 
šest let. Dejstvo je, da lahko avstrijski trafikanti delajo, kakor 
hočejo, in da še vedno velja tisti odlok, ki omejuje 
prenos tobačnih izdelkov v Avstrijo. Oba odloka sta proti osnovni 
volji in osnovni usmeritvi Evropske unije, če ji lahko sploh 
verjamemo. Kaže se, da Evropa dela vse zgolj in samo 
za lastne interese, nekaj slovenskih bedakov ji pač prikimava in 
so pripravljeni sleči hlače za karkoli, samo da bi bilo 
evropsko. Češka je pokazala bistveno večjo mero ponosa in je 
podaljšala trajanje svojih brezcarinskih prodajaln za tri leta. Evropa sama 
prodajalne. Na vseh letališčih v Evropi so brezcarinske prodajalne še 
vedno, spremenili so samo naslov: napisu "duty free" so v 
ospredje dodali besedici "travel value", to je edina razlika. Cene, 
pogoji nakupa oziroma prodaje, vse je ostalo enako. Slovenci bomo 
zopet plačali davek nekim prenagljenim izjavam določenih bivših ministrov, ki 
so bili pripravljeni za to, da se bo o njih 
napisalo kje v kakšnih evropskih poročilih nekaj malega ali pa 
ki so bili zato, da bi jih kdo potrepljal po 
ramenu, pripravljeni pristati na prav vse. Zato sem upal, da 
bo državni zbor zmogel toliko ponosa in bo zavrnil ta 
zakon. Še enkrat - jaz se tudi osebno, kakor tudi 
naša stranka, se ne strinjamo s takim podleganjem pritiskom iz 
evropskih logov in sodimo, da je to še ena velika 
napaka slovenske vlade. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Jelinčič. 
Po vrsti, kolega Janša, Peče in Barovič. Kolega Janša.  
  Hvala za besedo. Jaz bom glasoval za ta 
zakon, prav tako vsi moji kolegi iz poslanske skupine. O 
tem, kakšne napake so bile storjene, da je pač državni 
zbor v položaju, da ta zakon mora sprejeti, smo diskutirali, 
ko se je zakon prvič sprejemal. Naj bo to nauk 
glasujemo; v tem primeru bi njegovo vsebino prebral. To je 
amandma za novi drugi odstavek 141. člena, h kateremu naj 
se doda novi tretji odstavek, ki se glasi, kot je 
napisano v nadaljevanju. Drugi amandma je amandma poslanske skupine Nove 
Slovenije in Socialdemokratske stranke. V kolikor je sprejet ta amandma, 
sta amandmaja pod točko tri in štiri brezpredmetna. Želi kdo 
razpravljati? (Ne.) Potem glasujemo o amandmaju vlagatelja kolega Antona Anderliča. 
Glasujemo. Navzočih je 66 kolegic in kolegov. 54 jih je 
predlog podprlo, 7 mu jih je nasprotovalo. (Za je glasovalo 
54.) (Proti 7.) Predlog amandmaja je sprejet. Glasujemo o drugem 
amandmaju, predlagateljev poslanskih skupin Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke. Glasujemo. 
Navzočih je 67 kolegic in kolegov. 51 jih je predlog 
podprlo, 9 pa ne. (Za je glasovalo 51.) (Proti 9.) 
Kot predlagatelj drugih dveh naslednjih predlogov amandmaja ju umikam, ker 
sta bila smiselno izglasovana v prvih dveh glasovanjih. K 1. 
členu imamo amandma na amandma vlade. Predlagatelji so kolegi Tone 
Anderlič, Miran Potrč, Ivan Kebrič, Janez Podobnik. Želi kdo besedo? 
bomo glasovali najprej o prvem skupine poslancev Anderliča, Potrča, Kebriča 
in Podobnika. Glasujemo. Navzočih je 68 kolegic in kolegov. 66 
je glasovalo za, dva sta temu nasprotovala. (Za je glasovalo 
66.) (Proti 2.) Amandma na amandma vlade k 1. členu 
je sprejet. Predlagam, da odločamo o amandmaju vlade Republike Slovenije, 
pri amandmaju pod zaporedno številko dva. Glasujemo. Prosim? Glasujemo. V 
dvorani je navzočih 68 kolegic in kolegov. 50 jih je 
predlog podprlo, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 50.) 
(Proti nihče.) Sedaj bomo glasovali o besedilu 1. člena v 
celoti. Glasujemo. V dvorani je navzočih 68 kolegic in kolegov. 
Predlog je podprlo 67 izmed njih, nihče mu ni nasprotoval. 
(Za je glasovalo 67.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je besedilo 
1. člena sprejeto. K 2. členu so predloženi trije amandmaji. 
Želi kdo besedo o njih? (Ne.) Zaključujem razpravo in odločamo 
o prvem. Predlagateljica je vlada Republike Slovenije. Nanaša se na 
prvi odstavek 216. člena. Glasujemo. 69 kolegic in kolegov je 
navzočih. Za predlog za amandma je glasovalo 68 izmed njih, 
nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 68.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je sprejet. Poslanska skupina Socialdemokratske stranke k drugemu 
dvorani je navzočih 69 kolegic in kolegov. 21 jih je 
predlog sprejelo, 42 pa ne. (Za je glasovalo 21.) (Proti 
42.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Pod zaporedno številko tri 
imam prav tako predlog poslanske skupine Socialdemokratske stranke k tretjemu 
odstavku 216. člena. O njem glasujemo. V dvorani je navzočih 
69 kolegic in kolegov, 18 jih je predlog podprlo, 46 
pa ne. (Za je glasovalo 18.) (Proti 46.) Tako smo 
odločili o treh amandmajih in glasujemo o besedilu 2. člena 
v celoti. Glasujemo. V dvorani je navzočih 70 kolegic in 
kolegov. Besedilo 2. člena podpira 50 kolegic in kolegov, 14 
Ugotavljam, da je besedilo 2. člena sprejeto. K 3. členu 
imamo vložene tri amandmaje. Po vrstnem redu: najprej Socialdemokratske stranke 
oziroma poslanske skupine, potem predlagateljev, kolegov Anderliča, Delaka, Potrča in 
na koncu vlade Republike Slovenije. Želi kdo o teh treh 
amandmajih razpravo? (Ne želi.) Potemtakem bomo odločali po vrstnem redu. 
Najprej o prvem amandmaju, poslanske skupine Socialdemokratskestranke, da se v 
prvem odstavku 216. člena za besedno zvezo "lahko vložijo" doda 
beseda, ki se glasi "poslanci". Glasujemo. Navzočih je 71 kolegic 
in kolegov, 67 jih je glasovalo za, 3 so glasovali 
proti. (Za je glasovalo 67.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je 
amandma poslanske skupine Socialdemokratske stranke sprejet. V 3. členu naj 
bi se spremenil odstavek 216.a člena. To predlagajo predlagatelji: kolegi 
Anderlič, Delak in Potrč. O tem amandmaju glasujemo. V dvorani 
je navzočih 70 kolegic in kolegov. 52 jih je ta 
predlog podprlo, 9 mu jih je nasprotovalo. (Za je glasovalo 
52.) (Proti 9.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Končno, tretji 
je ostal brezpredmeten. Tako smo sprejeli dva amandmaja in moramo 
odločiti o besedilu 3. člena v celoti. O tem glasujemo. 
V dvorani je navzočih 70 kolegic in kolegov. Besedilo člena 
jih je podprlo 55, nihče mu ni nasprotoval. (Za je 
glasovalo 55.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je besedilo 3. člena 
sprejeto. K 4. členu imamo vložene tri amandmaje, odbora za 
finance, pri čemer je sprejetje tega amandmaja usodno za drugi 
in tretji, ki postaneta v tem primeru brezpredmetna. Zato bomo 
najprej odločali o tem. Želi kdo pred tem razpravo? Kolega 
Pucko.  Hvala lepa, gospod predsednik. Kolegice in kolegi! Odbor 
za finance in monetarno politiko je razpravljal o spremembah poslovnika 
in v zvezi s tem predlagal amandmaje k 4., 5., 
7., 8., 9. in 10. členu. Sedaj smo pri 4. 
členu. Glede na vlogo, ki jo ima matično delovno telo, 
je to vlogo potrebno tudi jasneje opredeliti in smo v 
zvezi s tem predlagali amandma, o katerem je sedaj govora. 
Po mojih informacijah predlagatelji sprememb poslovnika s tem soglašajo. Predlagam, 
da ta amandma tudi podprete. Hvala lepa.  Hvala lepa, 
kolega Pucko. Želi še kdo besedo? Prosim, kolega Petan.  
Hvala za besedo. Torej, jaz bi rekel, da je tu 
mogoče malo ponesrečena tista beseda "sprejme", da bi bilo boljše 
"predlaga". To nerodnost smo mi rešili s svojim amandmajem, zato 
mislim, da bi bilo boljše, če tega prvega zavrnemo in 
sprejmemo vsaj tretjega, ker bi bilo bolj usklajeno. Gre namreč 
za tudi, bi rekel, slovnično in pa redakcijsko, če lahko 
tako rečem. Razmislite in mogoče se boste strinjali z nami. 
Boljše bi bilo tako. Hvala lepa.  Dobro. Kolega Pucko, 
želite? (Ne.) Želi še kdo besedo? (Ne.) Potem bomo odločali 
najprej o amandmaju pod zaporedno številko ena. Če je sprejet, 
sta amandmaja pod točko dva in tri brezpredmetna. V nasprotnem 
amandmaju. Navzočih je 71 kolegic in kolegov. Predlog je podprlo 
49, proti pa je glasovalo 17. (Za je glasovalo 49.) 
(Proti 17.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. V tem primeru 
sta amandmaja pod točko dva in tri brezpredmetna. Sedaj bomo 
glasovali o 4. členu v celoti. Pardon! Ker se je 
vlade Republike Slovenije in odbora za finance in monetarno politiko. 
opredeljuje dopolnjen predlog proračuna, in to je v bistvu v 
skladu z 8. členom predlaganega besedila novele sprememb poslovnika. Zato 
predlagam, glede na to, da se predlagatelji s takšno spremembo 
strinjajo, da amandma podprete. Hvala lepa.  Kolega Petan.  
Hvala za besedo. Torej mislim, da prvi amandma sploh ni 
v duhu tega, kar so imeli predlagatelji namen, namreč da 
bi se skrajšal postopek sprejemanja državnega proračuna. Če se črta 
teh 30 dni, to pomeni, da ima vlada v bistvu 
proste roke, kdaj sploh lahko odgovori - lahko odgovori seveda 
prej, ampak tudi če je bilo najkasneje v 30 dneh, 
to pomeni, da je neka opredelitev 30 dni; če pa 
tega roka ni, pa to lahko pomeni eno leto. Mislim, 
pretiravam, ne mislim, da bi bilo eno leto, vendar se 
lahko zgodi, lahko se zgodi, da bi ta rok bil 
da je zadeva urejena. Hvala lepa.  Prosim, da si 
ne pošiljate sporočil med razpravo. Vlada bi se rada opredelila 
do tega. Gospa državna sekretarka, prosim.  Lepa hvala za 
besedo. Na odboru za finance je bilo razjasnjeno, da je 
pravzaprav vlada narobe razumela ta člen poslovnika, zato umikamo svoj 
amandma. Hvala lepa.  Dobro. Vlada je torej umaknila prvi 
amandma in potemtakem glasujemo samo o drugem. Želi še kdo 
besedo? (Ne.) Potem glasujemo o amandmaju k 5. členu pod 
zaporedno številko 2, odbora za finance in monetarno politiko. Glasujemo. 
V dvorani je navzočih 71 kolegic in kolegov. Predlog odbora 
za amandma je podprlo 59, 4 kolegi in kolegice pa 
so mu nasprotovali. Amandma je sprejet. (Za je glasovalo 59.) 
(Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Zdaj glasujemo o 
besedilu 5. člena v celoti. To dajem na glasovanje. Glasujemo. 
Izmed 71 kolegic in kolegov, ki so glasovali o besedilu 
5. člena, jih je 65 predlog sprejelo, nihče mu ni 
nasprotoval, zato je besedilo usklajeno. (Za je glasovalo 65.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. K 7. členu so 
bomo glasovali po tem vrstnem redu, kot jih imate zapisane 
v pregledu, temveč bomo glasovali tako, da bomo o amandmaju 
pod zdajšnjo zaporedno številko 3 glasovali najprej, potem o tistem 
pod zaporedno številko 1, potem o tistem pod zaporedno številko 
2 in končno o četrtem. Opomba pri amandmaju pod sedanjo 
zaporedno številko 2 je brezpredmetna. Najprej bomo glasovali o amandmaju 
pod zdajšnjo zaporedno številko tri, seveda, če nihče ne želi 
razpravljati o vsebini amandmaja. Temu je tako, zato bomo glasovali. 
Da bo vsem popolnoma jasno, glasujemo o predlogu poslanske skupine 
Socialdemokratske stranke, da se v prvem odstavku 220. člena za 
besedno zvezo "lahko vloži" doda besedilo, ki se glasi "poslanska 
skupina". O tem predlogu, o tem amandmaju glasujemo. V dvorani 
amandmaju, ki ga je vložila skupina poslancev, Anderlič, Potrč, Kebrič, 
Podobnik, pod zdajšnjo zaporedno številko ena. Gre za amandma na 
amandma odbora k 7. členu. Glasujemo. V dvorani je navzočih 
71 kolegic in kolegov. Amandma je podprlo 51, proti pa 
predlagateljev Anderliča, Potrča, Kebriča in Podobnika je sprejet. Glasujemo o 
predlogu amandmaja odbora za finance in monetarno politiko, ki je 
sedaj v seznamu pod zaporedno številko dva. Namreč, da se 
doda nov drugi odstavek, ki se glasi: "Amandmaji se predlagajo 
k posameznim delom dopolnjenega predloga državnega proračuna." Glasujemo. In naprej, 
"sedanji drugi odstavek postane tretji odstavek". Glasujemo. V dvorani je 
navzočih 72 kolegic in kolegov. Za je glasovalo 59, trije 
pa so temu predlogu nasprotovali. (Za je glasovalo 59.) (Proti 
3.) Predlog je sprejet. In končno, o amandmaju pod zaporedno 
številko štiri, amandmaju poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije, da se 
doda nov tretji odstavek, ki se glasi, kot je zapisano 
v besedilu. Glasujemo. 72 kolegic in kolegov je navzočih. Predlog 
je podprlo 24, 41 pa mu jih je nasprotovalo. (Za 
je glasovalo 24.) (Proti 41.) Ni dobil potrebne dvotretjinske večine 
in zato ni sprejet. Glasujemo o besedilu 7. člena v 
celoti. Navzočih je 72 kolegic in kolegov. Besedilo je podprlo 
61, 2 pa sta mu nasprotovala. (Za je glasovalo 61.) 
(Proti 2.) Besedilo je usklajeno. K 8. členu imamo vložene 
tri amandmaje predlagateljev: skupine poslancev s prvopodpisanim kolegom Anderličem, odbora 
za finance in spet skupine poslancev s kolegom, prvopodpisanim kolegom 
Anderličem. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo in glasujemo. 
Glasujemo o amandmajih pod zaporednimi številkami; najprej 1, amandma na 
amandma odbora k 8. členu, predlagateljice skupine poslancev s prvopodpisanim 
kolegom Anderličem. Glasujemo. V dvorani je navzočih 72 kolegic in 
kolegov, 53 jih je predlog podprlo, 4 so mu nasprotovali. 
(Za je glasovalo 53.) (Proti 4.) Predlog je sprejet. Odbor 
za finance in monetarno politiko predlaga, da se v prvem 
odstavku besedilo "predloga državnega proračuna" nadomesti z besedilom "dopolnjenega predloga 
spremeni drugi odstavek in tretji odstavek. Želi kdo besedo? (Ne.) 
Glasujemo o tem predlogu. Izmed 71 kolegic in kolegov jih 
je amandma odbora podprlo 28, 32 jih je bilo proti. 
(Za je glasovalo 28.) (Proti 32.) Amandma odbora ni bil 
sprejet. Pod zaporedno številko tri imamo amandma skupine poslancev s 
prvopodpisanim kolegom Anderličem. Glasujemo o njem. Navzočih je 71 kolegic 
so mu nasprotovali in je sprejet. (Za je glasovalo 53.) 
(Proti 3.) Sedaj lahko glasujemo o besedilu 8. člena v 
celoti. Glasujemo. O besedilu 8. člena odloča 71 poslancev in 
poslank. Za besedilo se je odločilo glasovati 59, 1 pa 
je temu nasprotoval. (Za je glasovalo 59.) (Proti 1.) Besedilo 
je usklajeno. K 9. členu imamo dva vložena amandmaja. Amandma 
vlade Republike Slovenije in odbora za finance. Želi kdo besedo? 
(Ne želi.) Lahko odločamo. Najprej o predlogu vlade Republike Slovenije. 
Glasujemo. 71 kolegic in kolegov je glasovalo, 65 jih je 
podprlo, 2 sta mu nasprotovala. Predlog vlade za amandma je 
sprejet. (Za je glasovalo 65.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Zdaj glasujemo o amandmaju odbora za finance. Odločamo, 
kdo je za, kdo je proti. 71 kolegic in kolegov 
je v dvorani. Predlog odbora oziroma amandma odbora je sprejelo 
62, nihče mu ni nasprotoval, je potemtakem sprejet. (Za je 
glasovalo 62.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Sedaj 
lahko odločamo o besedilu 9. člena v celoti. Glasujemo. O 
predlogu je odločalo 71 kolegic in kolegov. Podprlo ga je 
63 izmed njih, nihče mu ni nasprotoval. Besedilo 9. člena 
je usklajeno. (Za je glasovalo 63.) (Proti nihče.) In končno, 
glasujemo o amandmaju k 10. členu odbora za finance in 
monetarno politiko. Želi kdo besedo? (Ne želi nihče.) Glasujemo. V 
dvorani je 71 kolegic in kolegov. Za je glasovalo 47, 
13 pa mu jih je nasprotovalo. (Za je glasovalo 47.) 
(Proti 13.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Zdaj glasujemo končno 
še o besedilu 10. člena, kot je bil amandmiran. Glasujemo. 
Navzočih je 72 kolegic in kolegov. Predlog je bil podprt, 
sprejet z 49 glasovi za in 8 proti. (Za je 
glasovalo 49.) (Proti 8.) Ugotavljam, da smo tudi ta člen 
uskladili. Ker smo opravili razpravo in glasovanje o vloženih amandmajih, 
prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim amandmaji niso 
bili vloženi. Želi kdo besedo? Ugotavljam, da ne, zato o 
njih glasujemo. 72 kolegic in kolegov glasuje o skupini teh 
členov. 57 jih je ta predlog podprlo, eden mu je 
nasprotoval. (Za je glasovalo 57.) (Proti 1.) Ugotavljam, da so 
preostali členi poslovnika sprejeti. Prehajamo na razpravo o naslovu poslovnika. 
Želi kdo besedo? (Ne.) Zato prehajamo na odločanje o naslovu 
poslovnika. Glasujemo. V dvorani je navzočih 72 kolegic in kolegov. 
Naslov podpira 59, nihče mu ne nasprotuje. (Za je glasovalo 
59.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je naslov sprejet. Prehajamo na 
tretjo obravnavo predloga sprememb in dopolnitev poslovnika. Želijo kvalificirani predlagatelji 
vložiti kakšnega od amandmajev? Takega predloga ni več oziroma ni. 
Zato prehajamo na odločanje. Je kakšen problem z usklajenostjo, sekretariat? 
Zato prehajamo na odločanje o poslovniku v celoti. Gospod Diaci, 
Na podlagi drugega odstavka 72. člena bi prosil za odmor, 
pol ure.  Odrejam polurno pavzo. Dvajset do 16.00 ure 
bo nadaljeval sejo državni zbor. Prosim za udeležbo, ker sta 
potrebni dve tretjini navzočih. Dvajset do 16.00 ure.  V 
glasovalnih napravah je vloženih več kartic, kot je poslank in 
poslancev. Prosim, kolegice in kolege, da pridejo v dvorano, da 
bomo lahko nadaljevali sejo in odločanje. Gospe in gospodje, kolegice 
in kolegi! Prosim, da z vložitvijo kartice v glasovalno napravo 
ugotovimo navzočnost v dvorani. Ker gre za občutljivo glasovanje, vas 
prosim, da pogledate k svojemu sosedu, da morda po nemarnem 
ni pozabil kartice v glasovali napravi. Glasujejo lahko le tiste 
poslanke in poslanci, ki so prijavili navzočnost. Sklep oziroma predlog 
je sprejet, če zanj glasujeta dve tretjini navzočih poslank in 
poslancev. Mi smo prekinili prejšnjo točko pri glasovanju o poslovniku 
v celoti. Na predlog vodje poslanske skupine stranke mladih smo 
imeli pol ure odmora. Vodjo poslanske skupine sprašujem, ali želi 
besedo. Prosim!  Hvala za besedo. Poslanska skupina Stranke mladih 
Slovenije se je na nek način znašla v dilemi. Podprli 
smo večino amandmajev in večino členov, nismo podprli samo 7. 
člena - mislim, da je 7. - ki govori o 
vlaganju amandmajev poslanskih skupin. Zato smo na nek način sklenili, 
da se bomo tega glasovanja, pogojno rečeno, vzdržali.  Hvala 
rada vendarle obvestila državni zbor, da bo v 8. členu, 
ne glede na vse, potrebno opraviti v končni redakciji uskladitev 
besedila z ostalimi sprejetimi odločitvami v redakcijskem smislu. Kajti mi 
smo povsod dodajali besedo "programski" deli proračuna in tudi evidentno 
je, da se v tem delu poslovnika, ki ureja sprejemanje 
proračuna, odloča o dopolnjenem proračunu. Ko smo bili povprašani za 
usklajenost, nismo imeli pripomb, vendar smo v vmesnem času ugotovili, 
da bi z upoštevanjem redakcijsko usklajenega besedila prek vsega poslovnika 
prišlo pri oblikovanju besedila do situacije, da bi moral biti 
upoštevan amandma redakcijske narave, ki ga je zbor v drugi 
obravnavi pri 8. členu pravzaprav zavrnil. Gre v bistvu zgolj 
običajno uredimo v končni redakciji, vendar se mi je zdelo 
primerno opozoriti zbor, da bi v tem primeru morala biti 
vnesena odločitev, ki jo je pa zbor kot redakcijsko pravzaprav 
zavrnil. Tako, da bi prosila ali za pooblastilo za redakcijo, 
ki bi se posebej izglasovala, če se pa ocenjuje, da 
to presega naloge sekretariata, pa menim, da je vendarle potrebno 
vložiti ustrezno usklajen, uskladitveni amandma k temu členu. Gre pa 
Hvala lepa. Ali kdo od poslank in poslancev nasprotuje temu, 
da se pri končni redakciji to upošteva, kar je rekla 
vodja sekretariata za pravne zadeve? Ne nasprotuje nihče. Torej ni 
potrebno posebej glasovati o tem amandmaju. Državni zbor je to 
njeno opozorilo o redakcijski naravi vzel na znanje. Zato prehajamo 
na odločanje o poslovniku v celoti. Poslovnik dajem na glasovanje. 
Glasovalo je 68 kolegic in kolegov. Predlog je sprejelo 66, 
2 sta mu nasprotovala. (Za je glasovalo 66.) (Proti 2.) 
Ugotavljam, da je državni zbor sprejel besedilo poslovnika v členih, 
ki jih je spreminjal. Sejo bo poslej vodil kolega Delak. 
Prosim.  Lepo pozdravljeni. Prehajamo na 4. TOČKO DNEVNEGA REDA... 
Proceduralno? Izvolite.  Hvala lepa, gospod predsedujoči. Dajem proceduralni predlog, 
da zaradi zapletov na ljubljanski televiziji oziroma slovenski televiziji in 
zaradi žgoče teme, ki jo je potrebno čim prej urediti 
in postaviti zadevo na svoje mesto, nadaljujemo z 32. točko 
dnevnega reda, to so volitve in imenovanja. In sicer, da 
glasujemo zgolj o odloku o soglasju k imenovanju generalnega direktorja 
RTV Slovenija. In, gospod predsedujoči, prosim, da daste predlog na 
glasovanje. Hvala lepa.  Hvala lepa za predlog. Na glasovanje 
dajem predlog, da nadaljujemo s točko, kot je bilo predlagano. 
Prosim, da glasujemo. Trenutek, prosim. Bom ponovil. Izgleda, da nisem 
zadosti vešč te mehanizacije, ki je tu, in zaradi tega 
ponavljam, kar je bilo že rečeno. Torej, predlog je bil, 
da preidemo na eno izmed naslednjih točk dnevnega reda, to 
je obravnava zadeve "generalni direktor RTV Ljubljana". Ker je to 
proceduralni predlog in seveda o njem razprave ni, odločili se 
boste pa z glasovanjem, dajem ta predlog na glasovanje. Prosim, 
da glasujete za ali proti. Navzočih je 80 poslancev. Za 
je glasovalo 44, proti 19. (Za je glasovalo 44.) (Proti 
19.) Ugotavljam, da je ta točka na dnevnem redu. Prosim, 
gospod Janša.  Predlog gospoda Jelinčiča je bil, da se 
uvrsti samo del točke na dnevni red. To pa ni 
možno, ker 65. člen poslovnika pravi, da sicer državni zbor 
lahko spremeni vrstni red obravnave posameznih točk dnevnega reda, ne 
more pa uvrstiti vnaprej samo pol točke dnevnega reda. Tako 
da predlog, ki je bil podan, je nekorekten poslovniško. Glasovanje 
je brezpredmetno. Če boste pri tem vztrajali, vam lahko povem, 
da smo organizirali delo poslanske skupine tako, da bomo opravili 
še določeno posvetovanje v zvezi s to točko dnevnega reda. 
Potem, ko je bil dnevni red sprejet, smo se ravnali 
po sprejetem dnevnem redu, in mi danes o tem ne 
moremo odločati. Če boste v to silili, bomo vzeli toliko 
odmora, da danes to odločanje ne bo mogoče. In to 
je, moram reči - to, kar se je zdaj zgodilo, 
je nekorektno in je vposmeh tisti argumentaciji, ki je bila 
prej podana v zvezi s poslovnikom, češ da nekdo hoče 
racionalizirati delo državnega zbora. S takšnimi predlogi se samo zapletamo 
zakaj potem sploh sprejemamo dnevni red, če pride nekdo sem 
gor in spreminja točke po lastni volji.  Hvala lepa. 
Verjetno je vsem poslancem znano, da smo že večkrat do 
sedaj obravnavali del neke točke - volitve imenovanje je del 
tega. Jaz sem v zelo neprijetni situaciji. Ampak poslovnik pač 
govori, kako se posluje. Prosim, dajmo se na glas oglasiti. 
 Gospod predsedujoči! Glede na to, kar je povedal gospod 
Janša, mislim, da to ni nič problematičnega, se bo pač 
obravnavala cela točka "volitve in imenovanja". Skratka vse tisto, kar 
je pripravljeno v materialih.  Poglejte. Jaz seveda se strinjam 
s tem, da se točka obravnava. Ampak mislim, da bi 
kazalo povabiti predlagatelje in da se točka mogoče obravnava čez 
kakšno uro.  Gospod predsedujoči! Glasovali smo o tem, državni 
zbor je z demokratično večino izglasoval ta sklep in mislim, 
da tukaj ni nobenih ovir za normalno delo.  Da, 
so le, oprostite, so le neke organizacijske priprave za takšno 
točko dnevnega reda. Najmanj kar je, morajo poslanci si material 
pridobiti. Predlagatelja je treba povabiti.  Gospod predsedujoči, saj material 
imamo že kar nekaj časa.  Torej odločam, da to 
točko začnemo čez eno uro, to se pravi ob okrogli 
uri, ob 17.00. Med tem časom seveda bomo povabili predlagatelja 
in poslanci imajo možnost, da si pridobijo ves material, ki 
ga pač rabijo za to točko. Torej, čez eno uro. 
Nadaljujemo s točko, katera je bila napovedana , 4. TOČKA 
DNEVNEGA REDA tretja obravnava - PREDLOG ZAKONA O LETALSTVU. Prosim! 
 Spoštovani predsedujoči, ugotavljam, da je vaš predlog v nasprotju 
s tistim, kar je gospod Jelinčič predlagal. Gospod Jelinčič je 
predlagal del točke in jo izrecno tudi poimenoval, RTV Ljubljana 
- ne vem, kaj je s tem sicer mislil - 
in ta zadeva je bila izglasovana, kljub našim intervencijam po 
proceduralnem ugovarjanju. Vi ste pa sedaj celotno točko, ki ni 
bila izglasovana, uvrstili na dnevni red ob 17.00 uri, kar 
je tudi v nasprotju s poslovnikom. Jaz prosim, če bi 
se vendarle držali dnevnega reda. Hvala.  Se lepo zahvaljujem 
za pripombo. Mogoče sem bil premalo precizen. Mislil sem tisto, 
kar je bilo predlagano. Točka je sicer celota, volitve in 
imenovanja, konkretno bomo pa razpravljali o generalnemu direktorju RTV. Torej 
imamo tretjo obravnavo predloga zakona o letalstvu. Predlog zakona je 
v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade 
Spoštovane poslanke in poslanci, gospod predsedujoči! Pred nami je tretja 
obravnava predloga zakona o letalstvu. Torej ta novi zakon o 
letalstvu, ki ga že dolgo čakamo in smo ga premlevali 
in pripravljali v prejšnjem mandatu že in prišli z njim 
do obravnave (...)  Prosim poslanke in poslance za mir 
v dvorani!  (...)do tretje obravnave. Torej ta zakon bo 
seveda nadomestil zakon, ki je bil sprejet že v bivši 
državi SFRJ in ta zakonodaja je seveda že zastarela. Predlagani 
zakon je nujno potreben, tudi glede na zavezo Republike Slovenije 
v zvezi z usklajevanjem s pravnim redom Evropske unije. Temeljno 
vodilo predlagatelja je bilo, da pripravi sodoben evropski predpis, ki 
bo sledil tudi sodobnim varnostnim letalskim standardom mednarodnih letalskih organizacij, 
pa seveda tudi zahtevam na področju civilnega letalstva v evropskem 
prostoru. Pri tem je upoštevana vrsta evropskih predpisov z naslednjih 
področij: s področjavarnosti v letalstvu in tehnične harmonizacije, operacij na 
letališčih in okolja in ne nazadnje s področja dostopa na 
trg zračnega prometa. Ni odveč poudariti, da daje predlagani zakon 
tudi podlago za izdajo številnih podzakonskih aktov, ki bodo omogočilitudi 
lažje in hitrejše usklajevanje slovenskih letalskih predpisov z vse strožjimi 
zahtevami letalskih varnostnih standardov in zahtev. Varnosti pa je v 
letalstvu tudi sicer namenjen največji poudarek. Spoštovane poslanke in poslanci! 
Predlagam, da obravnavani zakonski predlog skupaj z amandmajem vlade in 
odbora državnega zbora za infrastrukturo in okolje obravnavate in sprejmete 
ter hkrati predlagam, da se po obravnavi materialnih določb zakonskega 
predloga omogoči še priprava potrebnih uskladitvenih amandmajev, zlasti glede kazenskih 
določb, kot je že predlagano tudi z redakcijskim amandmajem odbora 
za infrastrukturo in okolje, za kar bo verjetno potrebno še 
malenkost časa. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlog zakona je 
obravnaval odbor za infrastrukturo in okolje kot matično delovno telo. 
Želi besedo poročevalec odbora? Prosim.  Gospod podpredsednik, kolegice in 
kolegi! Odbor za infrastrukturo in okolje je na svoji 2. 
seji, dne 7. februarja razpravljal o predlogu zakona o letalstvu, 
ki ga je državnemu zboru Republike Slovenije predložila vlada Republike 
Slovenije. V razpravio posameznih členih predloga zakona smo precej pozornosti 
namenili rešitvam v 95., 125., 155.a, 158. in 163. členu 
predloga zakona ter razpravi o posameznih rešitvah. Odbor je k 
predlogu zakona oblikoval naslednje amandmaje: k 41. členu, 42., 44., 
47., 50.a, 51., 52., amandma za novi 52.a člen, k 
členu 54, 55, 56, 65, 67, 72, 73, 75, 77, 
80, 84, 86, 87, 89, k členu 125 - bi 
vas pa rad opozoril, da ste danes dobili na klop 
popravek, ki je bolj nomotehnične narave, in sicer, da bi 
se naš amandma pravilno glasil, zato si, prosim, ko bomo 
glasovali o tem amandmaju, vzemite ta popravek, ki ste ga 
dobili na mizo. Potem amandma k členu 126, 135, 158,162.a, 
197, za novi 212.a člen in za člen 213. Odbor 
je obravnaval tudi predloge amandmajev, ki jih je posredovala vlada 
Republike Slovenije in poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov, Socialdemokratske 
stranke Slovenije in Stranke mladih Slovenije ter zavzel do njih 
stališče, in sicer: Odbor podpira amandmaje vlade, ki so navedeni 
na strani 18, ne podpira pa amandmaja vlade k členu 
84, amandmaja poslanske skupine SDS k 6., 108., 113. in 
206.a členu, in poslanske skupine mladih Slovenije k členu 15, 
42, 206 in 206.a členu. Prav tako pa ne amandmaja 
poslanske skupine združene liste k 102. členu. Odbor ugotavlja, da 
so amandmaji vlade Republike Slovenije brezpredmetni, če državni zbor sprejme 
amandmaje odbora, in sicer amandmaji vlade k členu 41, 42, 
47, 52, 54, 72 in amandma k 213. členu. Poslanska 
skupina združene liste je napovedala umik amandmajev (upam, da smo 
to dobili na mizo) . Na koncu smo sprejeli sklep, 
da predlagamo državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o 
letalstvu, tretja obravnava, sprejme skupaj z amandmaji odbora in amandmaji, 
ki jih odbor podpira. Na koncu bi se rad zahvalil 
predstavnici sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve našega parlamenta, predstavnikom 
vlade in pa zainteresiranim iz delovnih organizacij oziroma firm, da 
smo lahko pripravili amandmaje za to obravnavo. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Želi predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve 
besedo? (Ne želi.) Hvala. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod 
Veber in gospod Čebulj. Prosim, gospod Veber.  Vsem lep 
v drugi obravnavi opazili, da amandmaji, ki uvajajo gospodarske javne 
službe v zakon o letalstvu, vendarle niso dovolj dorečeni, in 
to se je pozneje tudi v tretji obravnavi dejansko potrdilo. 
Zato smo predlagali sklep v drugi obravnavi, da predlagatelj do 
tretje obravnave pripravi analizo razlogov za uvedbo obveznih republiških gospodarskih 
javnih služb in analizo pravnih, organizacijskih in finančnih posledic uvedbe 
le-teh pri izvajanju služb na letališču. V Poročevalcu, in pri 
prebiranju gradiva za tretjo obravnavo ni bilo tehtno obrazloženo, zakaj 
se naj bi uvajale gospodarske javne službe. Zagotovo pa je 
zelo jasen del tega poročila, ki govori o prednosti privatizacije 
na področju letalstva. Tukaj lahko zasledimo, da tak način delovanja 
olajša financiranje dodatnih zmogljivosti, ker olajša pristop do denarnih trgov 
in še zlasti borz, dviga stopnjo obračanja, izboljša donosnost, poveča 
davčne prihodke, lokalne oblasti reši problemov v zvezi z opravljanjem 
letališč, izboljša kvaliteto storitev, pospešeno odločanje brez političnega oziroma administrativnega 
vpliva ter daje moč nasproti prevoznikom. Vse to so tisti 
argumenti, ki kažejo na to, da lahko le s trdim 
delom razvijemo tudi letalstvo na področju Republike Slovenije. Aktivnosti, ki 
so stekle pred obravnavo samega zakona na odboru in seji 
prihodnjih pogajanjih, ko bo šlo za sprejemanje pogojev za vstop 
v Evropsko unijo. Vendar pa je bila obljuba dana in 
ne glede na to, katera vlada jo da, to zavezuje 
to državo. Če hočemo biti verodostojni, potem je to treba 
sprejeti ne glede na to, da bo to imelo tudi 
nekatere negativne posledice za nacionalno ekonomijo. Pri tem je pa 
seveda treba tehtati, kakšne bi bile negativne posledice, če se 
ta zakon ne sprejme. To bi zagotovo povzročilo bistveno več 
škode, tako za nacionalno ekonomijo kot tudi za politično in 
mednarodno verodostojnost države. Tega se verjetno ta državni zbor mora 
zavedati, ko bomo glasovali, pa tudi vsak posamični poslanec. Hvala. 
 Hvala lepa, kolega Janša. Besedo dajem kolegu Pečetu, za 
njim kolegu Baroviču. Kolega Peče!  Ministri govorijo o pozitivnih 
finančnih učinkih zapiranja prostocarinskih prodajaln. Minister je govoril o fiskalni, 
davčni potuhi. Ali minister ni govoril o tistih brezposelnih, ki 
bodo zaradi tega. Očitno pač ministru delo, družna nista blizu, 
mu je vseeno za tiste, ki bodo ostali brez dela. 
No, kot članu Slovenske nacionalne stranke in tudi mojim kolegom 
ni vseeno. Zato zakona ne bomo podprli, kakor je napovedal 
že gospod Zmago Jelinčič. Pa vseeno bi bilo smiselno še 
enkrat pred odločanjem razmisliti o besedah, ki so bile izrečene 
od vseh razpravljavcev, ki smo kadarkoli razpravljali o prostocarinskih prodajalnah. 
Smiselno bi bilo prisluhniti tudi državnemu svetu, ki je tokrat 
izoblikoval eno stališče, na eni strani delodajalca, delojemalcev in vseh 
tistih, ki so zainteresirani. Smiselno bi bilo prisluhniti gospodarski zbornici, 
smiselno bi bilo prisluhniti javnosti, širši strokovni in laični javnosti. 
Vsi so v svojem bistvu govorili, da Slovenija prehiteva. Če 
že zapiramo prostecarinske prodajalne, zaprimo jih v tistem trenutku, ko 
bomo vstopili v evropsko integracijo oziroma integracije. Nič prej. Sorodna 
oziroma država s približno enakim statusom, Češka, je pokazala, da 
čas je, da je praviloma potrebno poskrbeti za lastno državo 
in se ne samo klanjati. Toda ne, Slovenija bo tudi 
na tem področju ravnala - še enkrat poudarjam oziroma ponavljam 
- hlapčevsko. Toda v temu primeru tega zakona, torej recimo 
zakona z oznako PCP-jev, ne gre zgolj za PCP-je. Je 
eden izmed tistih uvodnih zakonov, ki bo za seboj povlekel 
nadaljnje obnašanje, pa recimo temu, se bomo naslednjič srečali z 
zahtevo Bruslja o tako imenovanem dolgu Ljubljanske banke, avstrijski zahtevi 
po ukinitvi avnojskih sklepov in podobne stvari. Ne, danes bomo 
pokazali načrt, kako se bo Slovenija recimo odzivala na podobne 
zahteve iz tujine. Ne glede na to, ali so te 
zahteve upravičene ali ne, mi tega ne bomo poslušali. Mi 
ne bomo, nas 90 ne bo poslušalo niti strokovnosti, ampak 
bodo tisti, ki bodo to podprli, slepo pogledali v neko 
študijo, ki jo je ta isti minister, ki nam danes 
govori o pozitivnih finančnih učinkih - mogoče, mogoče na del 
proračuna, nikakor pa ne na tiste, ki od tega proračuna 
živijo in pa na lokalne skupnosti, ki imajo pozitivni učinek 
državnega zbora, so, lahko rečemo tudi v imenu poslanske skupine 
socialnih demokratov, bile uspešne. Tako vlada kot vsi zainteresirani, še 
posebej pa sekretariat za zakonodajo in strokovne službe, so pripravili 
amandmaje, ki jih tudi v poslanski skupini podpiramo. Še posebej 
bi rad tukaj izpostavil dejstvo, da koncept obvladovanja letališč daje 
danes možnost po tem tekstu, ki je predloženo, za obratovanje 
letališč, tako tistim, ki imajo dovolj prometa, in tako tudi 
tistim, ki prometa nimajo toliko, da bi lahko delovali na 
podlagi tržnih principov. V tem primeru seveda je pa tudi 
možnost uvajanja gospodarskih javnih služb. Žal še vedno zakon sicer 
ni usklajen do te mere, da bi še bolj izključeval 
administrativno urejanje letalstva. Nas pa nekako tudi veseli, da se 
pa očitno vlada odloča, da pa poskuša svoje deleže v 
podjetju Aerodrom prodati na trgu, kar pomeni, da se tudi 
sama strinja s politiko privatizacije in seveda s tem tudi 
hitrejšega razvoja letališč, kot bi bilo to možno ob uvedbi 
gospodarskih javnih služb oziroma z večjim vpletanjem politike ter administracije 
v razvoj teh služb. Nekoliko nedorečen je ostal pravzaprav še 
odnos do navigacijskih služb. Na to je opozoril tudi sindikat 
teh služb. Dejstvo je, da se po tem zakonu poslabšuje 
položaj navigacijskih služb. Gre pa nekje za službe, ki štejejo 
v Republiki Sloveniji 120 ljudi, od tega jih 80 ohranja 
pristojnosti, ki so jih imeli že do sedaj po dosedanji 
ureditvi, 40 pa naj bi bilo takih, ki izpadejo iz 
teh bonitet, in 20 pri teh je seveda prav neposredno 
prizadetih, ker so te bonitete že imeli, pa se jim 
po tem zakonu jemlje, 20 pa jih dejansko kot tehnično 
osebje tudi prej ni imelo. Zato menimo, da je smotrno 
podpreti tudi amandmaje stranke mladih Slovenije k 42. členu ter 
seveda nujno potrebne, da se letalski promet varno odvija. Sami 
pa smo tudi že pismeno umaknili amandmaje, razen amandmaja k 
102. členu. Menimo, da je vsebina 102. člena, kot je 
zapisana v zakonu, težko izvedljiva, saj predpisuje rok 48 ur 
oziroma 7 dni za odpravo pomanjkljivosti na letališčih. Dejstvo pa 
je, da ta člen govori tudi o možnosti odvzema obratovalnega 
dovoljenja. V zakonu lahko zasledimo, da je rok za pridobitev 
obratovalnega dovoljenja oziroma vzpostavitev vsega potrebnega, da pridobiš obratovalno dovoljenje, 
tudi do enega leta. Zato vztrajamo pri našem amandmaju, v 
katerem govorimo o tem, da je ta rok določen z 
odločbo inšpektorja, ki jo v nekem primeru izda, če do 
težav na letališčih pride. To se nam zdi veliko bolj 
izvedljivo. Zato tega amandmaja nismo umaknili. Tako bomo zakon, če 
bodo sprejeti amandmaji odbora in amandma Združene liste, v končni 
fazi tudi podprli. Hvala.  Hvala lepa. Besedo ima gospod 
Čebulj.  Hvala lepa, gospod predsednik, spoštovane kolegice in kolegi! 
Glede na to, da sam zakon ni doživel v prejšnjem 
branju sprejetja in s tem, da so pretežno lokalne skupnosti, 
ki mejijo na letališča, pričakovale več posluha s strani ministrstva 
njihovega državnega sekretarja, kar je bila seveda tudi osnova dokaj 
velikih pritožb na osnovi hrupa in določenih zračnih emisij, ki, 
so ogrožale te lokalne skupnosti, z večkratnimi odgovori ministrstva za 
promet in zveze in tudi samega letališča, predvsem gre tukaj 
za letališče Brnik, da naj bi se to urejalo z 
novim zakonom. Glede na to, da smo potem tudi združene 
lokalne skupnosti vložile določene amandmaje, ki se pretežno nanašajo na 
lokalne skupnosti prizadetih občanov, ti amandmaji niso dobili podpore v 
matičnem delovnem odboru. Glede na to, da smo se določene 
lokalne skupnosti ki smo se povezovale v zvezi s tem 
zakonom, tudi domenile, da eventualno, če v državnem zboru amandmaji, 
ki se nanašajo na lokalne skupnosti, predvsem k 6. členu, 
podpore, potem se bodo lokalne skupnosti organizirale in bo prihajalo 
do državne nepokorščine in tudi do morebitnih posledic, ki so 
pravica v vseh demokratičnih državah, da se tudi na ta 
način državljani Slovenije zoperstavijo. No, skratka, naj povem, da če 
ne bodo ti amandmaji doživeli podpore v državnem zboru, potem 
tudi poslanska skupina socialdemokratske stranke ne bo podprla samega zakona. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Še kakšna poslanska skupina? Gospod 
Jelinčič.  Zakon o letalstvu, ki ga imamo danes v 
tretji obravnavi, je eden od bolj pomembnih zakonov pri vstopanju 
v Evropo, pa ne zaradi vstopanja v Evropo, ampak zaradi 
varnosti, ki jo prinaša na področju letalskega prometa in tudi 
letalskih športov. Zakon je koncipiran, pripravljen in predstavljen v tretji 
obravnavi dobro, s tem da so pravzaprav za sprejeti amandmaji, 
ki jih je pripravila vlada in ki jih je pripravil 
odbor. Večina ostalih amandmajev štrli izven zakona in ima posebne 
intence, o katerih, mislim, nima smisla kaj dosti govoriti. Gre 
za določene želje nekaterih, da bi še vedno imeli najdražje 
letališče v Evropi oziroma drugo najdražje letališče v Evropi; intence 
nekaterih, da bi se določena finančna sredstva vodila kam drugam; 
želje, da bi na račun varnosti dovoljevali večja pooblastila oziroma 
večjo svobodo pri organizaciji stavk in podobno. Letalstvo je pač 
preveč bi rekel, ekzaktna in preveč komplicirana zadeva, da bi 
lahko nekatere amandmaje sprejemali površno in nekako od daleč, brez 
premisleka. Zato je smiselno, da se, še enkrat pravim, potrdijo 
oziroma da se glasuje za amandmaje, ki jih je pripravila 
vlada skupaj z odborom oziroma skupaj s svojimi strokovnimi službami, 
v okviru vlade in izven okvira vlade. Mi bomo zakon 
z veseljem podprli. Konec koncev s tem zakonom že precej 
zaostajamo, je pa nujno potreben za zagotavljanje predvsem varnosti zračnega 
prometa. Hvala.  Hvala lepa. Izvoli, Avšič.  Hvala lepa 
in lep pozdrav! V poslanski skupini LDS ocenjujemo, da je 
skrajni čas, da zakon o letalstvu doživi svoj končni epilog 
stara jugoslovanska zakonodaja, na podlagi katere imamo to področje do 
sedaj urejeno, je potrebno nujno prekiniti. Zaradi tega smo bili 
zelo aktivni v pripravi vseh treh faz tega zakona in 
tudi ugotavljamo, da je glavni problem, ki je vedno štrlel 
v obravnavi, to je problem med različnimi, včasih celo popolnoma 
izključujočimi se stališči upravljalcev oziroma uporabnikov zakona, da je na 
nek način sedaj v tretjem branju vlada skupno z odborom 
tudi te zadeve uskladila. Po informacijah, da ni nihče od 
teh dveh skrajnih sil povsem s tem zakonom zadovoljen, govori 
o tem, da je verjetno zakon resnično dober, kajti ne 
bi bilo dobro, da je samo ena stran zelo zadovoljna 
in samo ena stran zelo nezadovoljna. V senci tega glavnega 
problema je potekala tudi zahteva in vključevanje sindikatov, delavcev tehničnih 
in navigacijskih služb in drugega osebja, ki deluje na letališčih 
in mislim, da je 15. člen zakona, ki pod določenimi 
pogoji tudi dovoljuje stavko tega dela oseb, ki deluje v 
letalskem prometu, tudi ustrezno rešen in sprejemljiv. Zaradi tega bo 
poslanska skupina LDS zakon sprejela, skupno z amandmaji odbora in 
pa amandmaji vlade, ki jih je tudi odbor sprejel. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Še kakšna poslanska skupina? Ne vidim 
več prijavljenih. O zakonskem predlogu v celoti dajem besedo poslankam 
in poslancem. Pisno se ni nihče prijavil. Ostalim poslancem omejujem 
razpravo na 5 minut. Želi kdo razpravljati? Prosim, gospod Kacin. 
 Spoštovani gospod podpredsednik, spoštovani gospod minister, kolegice in kolegi! 
Letalski promet je tista veja prometa, ki naj poteka najhitreje. 
Zakon o letalskem prometu pa je tisti zakon, ki se 
je rojeval z največjimi mukami in ima najdaljši rep v 
zgodovini tega državnega zbora. Če pregledate, koliko strani ima gradivo 
za ta zakon, če pogledate, koliko amandmajev je bilo vloženih, 
potem resnično vidimo, da je šlo za velik kompromis med 
samo dvema interesoma: med interesom upravljalcev letališč in med interesom 
je ves čas trpel, je interes letalskega potnika. Mi kot 
letalski potniki, koristniki teh uslug, smo imeli pravzaprav najmanj možnosti 
na pospeševanje razvoja letalskega prometa, na spoštovanje evropskih pravil igre, 
na preseganje stanja, ki izhaja iz prejšnje Jugoslavije. Zato mi 
ne zamerite, da opozorim samo na nekaj, kar se mi 
zdi izjemno pomembno. Status letališč, kakršen je danes, izhaja iz 
prejšnjega zakona, ki je nastal v socialistični federativni republiki Jugoslaviji. 
Takrat so vsem letališčem dovolili vse mogoče dejavnosti v prepričanju, 
da ne bo dovolj letalskega prometa in bo večina prometa 
tekla preko Beograda in morda še Zagreba, vsi ostali pa 
lahko delajo karkoli, zaračunavajo kolikorkoli že hočejo, saj njihove dejavnosti 
ne bo. No, med tem je Jugoslavija razpadla, sedaj imamo 
novo državo in seveda imamo monopoliste - letališče Brnik je 
monopolist. Seveda ni nič kriv sam pri tem, to so 
novonastala dejstva. Ampak to, da se to stanje zavlačuje, se 
mi zdi, da gre najbolj na škodo prav ljubljanskega letališča. 
Zato se mi zdi, da je res skrajni čas, da 
sprejmemo vse te predlagane amandmaje in da to zgodbo danes 
vstopu v Evropsko unijo se nam bo zastavilo neko drugo 
vprašanje: ali bo naš letalski prevoznik lahko preživel, ali bomo 
lahko ohranili toliko linij, kot jih danes še imamo, če 
bodo v nekaterih delovnih organizacijah, zlasti v letališčih, še vedno 
podraževali, dražili letalski promet na tak način, kot se je 
to dogajalo do sedaj? Jaz ne navijam ne za enega, 
ne za drugega. Tisto, kar bi rad povedal, je, da 
se mi moramo tukaj zavzemati predvsem za interese potnikov, posameznikov, 
državljanov. Naš interes mora biti čimveč letalskih linij, čimveč neposrednih 
povezav, in to za čim nižjo ceno. Nekateri veliki letalski 
prevozniki so bili prisiljeni odpovedati letenje v Ljubljano. Sabena iz 
Bruslja ne leti več. British Airways iz Londona ne leti 
več, še kdo drug ne bo letel več. Dokler ne 
bomo mi spremenili naše zakonodaje in uvedli tržnih pravil igre 
v letalski promet, toliko časa bomo imeli na tem področju 
veliko težav. Zato toplo priporočam, da čim hitreje sprejmemo predlagane 
amandmaje in da med današnjo, in verjetno jutrišnjo obravnavo, ker 
imamo toliko amandmajev, ne nasedemo nobenim predlogom, ki bi zavlačevali 
sprejem posameznih amandmajev, pa tudi zakona kot celote. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Repliko ima gospod Čebulj.  Hvala lepa. 
Kolega Jelko Kacin, glede na to, da se sklicuješ na 
sam zakon, kot nujen za približevanje Evropski uniji, mislim, da 
sam zakon ne doživlja tistega, kar bi eventualno lahko rekli, 
da je evropsko. Jaz se strinjam, da je sam zakon 
potrebno sprejeti. Toda tukaj te sprašujem. Evropska zakonodaja, ki nam 
da z določenimi odškodninami oziroma določeno rento, za določeno zaščiteno 
območje ali eventualno tudi ogroženo območje dobi določene odškodnine. Ta 
zakon, zakon, ki ga imamo pred seboj, pa, glede na 
obljube,tako ministrstva za promet in zveze, in to 20 let, 
samega letališča, in to več kot 10 let, da se 
bo to urejalo s samo zakonodajo in da se bo 
tiste predele, tiste vasi oziroma tam živeče ljudi zaščitilo pred 
hrupom in tudi določenimi ekološkimi emisijami, ki škodujejo tistemu delu, 
ki je ob samem letališču. Tako bi s tega mesta 
jaz osebno ocenil, da to ni evropski zakon, ampak je 
zakon, ki omogoča ali je naredil določeno prerazporeditev znotraj samega 
sistema na letališču, odnos med Adrio in letališčem in tudi 
nekaj, pač to moram priznati, tudi nekaj evropskih kategorij, kar 
se pa nanaša na same naše državljane ali na občane 
ali živeče ljudi ob letališču, se pa iz tega zakona 
izključuje. In to za mene ni evropska zakonodaja. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Gospod Veber. Gospod Veber, oprostite, je replika 
razpravo.  Ja, jaz se opravičujem. Gospod Veber najprej.  
Repliko imam na razpravo gospoda Kacina, in sicer v tistem 
vmesnem delu, ko je govoril o monopolu in o tem, 
da se ohranja stanje, kakršno je bilo prej, ko je 
bila to še Jugoslavija. Dejansko ta zakon ta pravila popolnoma 
spreminja in uvaja, kar je sicer na koncu razprave gospod 
Kacin omenil, tržna pravila igre. Ta tržna pravila igre tako 
med upravljavci letališč kot prevozniki so zagotovo tisti način, ki 
bo v prihodnosti zagotavljal kakovostne storitve in s tem seveda 
storitve, ki bodo za uporabnike čim bolj prijazne in seveda 
kvalitetne. Definitivno pa bi želel izpostaviti dejstvo, da tudi iz 
poročil vlade izhaja, da je letališče pred letom 1986 komajda 
še delovalo, danes pa ugotavlja vlada, je eno od najmočnejših 
ter najbolje stoječih letalskih podjetij v Republiki Sloveniji. Seveda je 
vse to povezano s prometom na letališčih. Promet je pa 
tudi tisti, ki narekuje, kako naj bi neko letališče obratovalo. 
Danes je dosežen promet tisti, ki že omogoča tudi samo 
oskrbo letalskim prevoznikom in to je pravzaprav omogočeno v tem 
zakonu. Tako ne gre samo za tržna pravila igre med 
prevoznikom in med upravljavci, ampak gre tudi za možnost zagotavljanja 
določenih storitev neposredno tudi letalskim prevoznikom. In če se je 
kdo sicer odpovedal letenju v Slovenijo, to zagotovo ni bil 
razlog pri letališču, ampak verjetno pri številu potnikov. Če je 
število potnikov dovolj veliko, letijo zagotovo zelo rade vse letalske 
družbe na teh linijah. Mislim, da je to tudi osnovni 
razlog, zakaj so nekatera podjetja odstopila od linij, ki so 
jih že imela vzpostavljene z našim letališčem. Hvala.  Hvala 
lepa. Želi še kdo razpravljati? Pardon, gospod Kacin, replika.  
Hvala lepa, gospod predsednik. Želel bi najprej replicirati spoštovanemu kolegu 
Čebulju, županu občine Cerklje. Prej sem razdelil interese na dve 
strani - na eni strani letalskih prevoznikov, na drugi strani 
upraviteljev letališč - in govoril sem na tretji strani še 
o letalskih potnikih. Opravičujem se, ker sem izpustil prebivalce občin, 
kjer so letališča. Ampak v tem se da razdeliti vse 
te interese na dve skupini: ena so tisti, ki to 
dejavnost plačujejo, in to so samo in izključno letalski potniki, 
in potem so tisti, ki od te dejavnosti živijo, in 
to so na eni strani letalski prevozniki, na drugi strani 
letališča in na tretji strani tudi občine, ki bi rade 
imele rento iz tega naslova. Temu ne nasprotujem, samo opravičujem 
se, ker tega nisem uvodoma omenil - ta pričakovanja so 
realna. Kar pa zadeva gospoda Vebra in nekatera opozorila. Čisto 
praktično vam bom povedal. Lansko leto se je dalo leteti 
v London za 30.000 tolarjev, letos, ko British Airwaysa ni 
več, to ni več mogoče. Če bomo imeli več letalskih 
prevoznikov na domačem trgu, bomo mi kot posamezniki, kot kupci 
teh uslug imeli možnost izbire. Tekma na trgu vedno dela 
v korist letalskega potnika. Za to gre tukaj. Zato je 
treba tudi ustvariti pogoje, da bi do takega tekmovanja prišlo. 
Ta zakon zagotovo - zagotovo! - ustvarja take pogoje, zato 
ga podpiram. Ampak tisto, na kar sem posebej opozoril, pa 
je nevarnost, da se nam zdaj kot že ničkolikokrat doslej 
rad doživel. Želel bi, da bi bil ta zakon čim 
prej objavljen v Uradnem listu in da bi začel veljati. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Ker 
ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o posameznih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi 
pregleda amandmajev z dne 12.2.2001. Prosim poslanke in poslance, da 
vzamejo ta material. Kot sami vidimo, je precej obilen, zaradi 
tega prosim za resno obravnavo. Poslanke in poslance tudi obveščam, 
da smo dobili umik amandmajev, in to poslanske skupine združene 
liste k 1., 8., 84., 85., 86., 87., 89., 90., 
101., 154., 155. in 161. členu, in popravek napake predloga 
zakona o letalstvu odbora za infrastrukturo in okolje. Prosim, da 
ta material tudi vzamete v obzir. V razpravo dajem amandma 
k 1. členu. Dva amandmaja sta, drugi amandma je umaknjen. 
Glasujemo torej o prvem amandmaju. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Glasujemo. Navzočih je 71 poslancev - 35 za, 1 proti. 
(Za je glasovalo 35.) (Proti 1.) Amandma je bil sprejet. 
Obravnavamo 2. člen. Imamo amandma vlade Republike Slovenije. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na glasovanje. Prosim, da glasujemo. Navzočih 
38.) (Proti nihče.) Amandma je bil sprejet. Prehajamo k 5. 
členu - en amandma vlade. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Glasujemo. Navzočih 67 poslancev - za 39, proti nihče. (Za 
je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Amandma je bil sprejet. Prehajamo 
na amandma za 5.a člen - en amandma vlade. Želi 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo. Navzočih 66 poslank in poslancev 
- za 37, proti nihče. (Za je glasovalo 37.) (Proti 
nihče.) Amandma je bil sprejet. Obravnavamo amandmaje k 6. členu 
- en amandma. Prosim, želi razpravljati gospod Veber.  Samo 
glasovali o členu v celoti.  Tretja obravnava pa (...) 
 Se opravičujem!  Hvala lepa. Želi kdo razpravljati o 
amandmaju k 6. členu? Gospod minister.  Želim samo poudariti, 
da se vlada s tem amandmajem ne strinja.  Hvala 
K 8. členu je en amandma, umaknjen. Drugi amandma. Želi 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo o drugem amandmaju. Navzočih 66 
poslank in poslancev - za 42, proti nihče. (Za je 
glasovalo 42.) (Proti nihče.) Amandma je bil sprejet. Prehajamo k 
15. členu. Imamo dva amandmaja. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Glasujemo o (...) Moment, gospod minister.  Torej vlada je 
s svojim amandmajem oziroma s tekstom, mislim, da v osnovi 
povzela tudi delno amandma pod številko dva, zato tega amandmaja 
ne podpira.  Hvala lepa. Torej glasujemo o prvem amandmaju, 
to je amandma vlade. Glasujemo. Navzočih 65 poslank in poslancev 
- za 37, proti 5. (Za je glasovalo 37.) (Proti 
5.) Amandma je bil sprejet. Glasujemo še o drugem amandmaju, 
ki ga vlada ne podpira. Glasujemo. Navzočih 65 poslank in 
poslancev - za 5, proti 35. (Za je glasovalo 5.) 
(Proti 35.) Amandma ni bil sprejet. Prehajamo k amandmaju k 
16. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo. Navzočih 67 
poslancev - za 46, proti 1. (Za je glasovalo 46.) 
(Proti 1.) Amandma je bil sprejet. Prehajamo na 19. člen, 
amandma vlade. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo. Navzočih ugotavljam, 
je 67 poslank in poslancev - za 48, proti nihče. 
(Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Amandma je bil sprejet. 
Prehajamo k amandmaju k 24. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Glasujemo. Navzočih 67 poslank in poslancev - za 42, 
proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče .) Amandma 
je bil sprejet. Obravnavamo amandma k 28. členu. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo. Navzočih 67 poslank in poslancev. Za 
40, proti nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Amandma 
je bil sprejet. Obravnavamo amandma k 30. členu. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo. Navzočih 66 poslank in poslancev. Za 
44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Amandma 
k 30. členu je bil sprejet. Prehajamo k 31. členu 
in amandmaju vlade. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo. Navzočih 
66 poslank in poslancev. Za 37, proti 1. (Za je 
glasovalo 37.) (Proti 1.) Amandma je bil sprejet. Obravnavamo amandma 
k 32. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo. Navzočih 
66 poslank in poslancev. Za 38, proti 1. (Za je 
glasovalo 38.) (Proti 1.) Amandma je bil sprejet. Prosim, proceduralno. 
 Imam en proceduralni predlog. Predlagam, da prekinemo z obravnavo 
oziroma sprejetjem tega zakona in predlagam 2 uri odmora. Pač 
iz razloga, ker ugotavljamo, da je zakon zelo kompleksen in 
na osnovi tega bomo tudi sporočili, kako bomo v nadaljevanju 
lahko podpirali same amandmaje in mogoče tudi sam zakon. Hvala 
lepa.  Kot sem razumel, predlagate prekinitev seje zaradi, niste 
povedal česa, domnevam, zaradi posvetovanja.  Zaradi posvetovanja, seveda za 
posvetovanja poslanske skupine. Predlagam 2 uri.  Pred glasovanjem?  
Ja, pred glasovanjem samega amandmaja sem pač predlagal proceduralni predlog. 
In prosim, da odmerite dvourni odmor, tako kot sem tudi 
predlagal. Hvala lepa.  Ja, po mojem tolmačenju to ni 
v skladu s poslovnikom, kar ste zdaj predlagali.  Gospod 
ministra Mirka Bandlja, ste vi tudi predlagali - imam pač 
tukaj magnetogram, ko ste predlagali tudi dvourni odmor in pač 
je to tudi predsedujoči takrat to sprejel. Mislim, da glede 
na ustaljeno prakso, tudi vas samih, mislim, da nam pripada 
že tudi iz teh gledanj, kot človeškega obraza (...)  
Gospod Čebulj (...)  Ne, da bi se samo sklicevali 
na sam poslovnik. Tudi vi ste bili enkrat predlagatelj za 
enak čas, ki ste ga odmerili pač.  Problem ni 
v času, problem je kdaj. Torej, lepo se vam zahvaljujem 
za vaše pripombe. Po proceduralnem predlog, seveda, ko je bil 
podan, ni kakšne posebne razprave oziroma sploh ni razprave. Ocenjujem, 
da ni nobenih pogojev za odmor in zaradi tega nadaljujemo 
z delom. Prosim!  Oprostite, gospod predsedujoči! Drugi odstavek 72. 
člena se glasi: "Predsedujoči prekine delo državnega zbora, če to 
zahteva poslanska skupina zaradi posvetovanja v skupini." To se pravi, 
mi smo povedali, za kaj gre. V času, ko je 
bilo tudi tik pred glasovanjem o prejšnjem amandmaju, je gospod 
Čebulj dvignil roko. Vi tega zaradi zasedenosti ali drugih razlogov 
niste videli in seveda mogoče je tu kakšen zamik. Vendar 
pa 72. člen poslovnika, drugi odstavek, izrecno govori o tem, 
da ima poslanska skupina pravico, da se posvetuje. Tega nam 
vendar ne boste mogli odreči. Gospod Čebulj je predlagal, da 
bi se, ker obstajajo različna mnenja, kot ste slišali, o 
tej zadevi, posvetovali o teh stvareh, jih je zelo veliko. 
Jaz ne vem, kako si lahko predstavljate, da ne bi 
imeli te pravice, ko je vendar 70 strani amandmajev.  
Če dovolite, bomo najprej obravnavali amandma k 36. členu. Želi 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo. Prosim! Gospod Čebulj.  Gospod 
roko in sem pač zahteval odmor za posvet poslanske skupine, 
glede na (...)  Da, smo pred glasovanjem, kar je 
Pred tem glasovanjem sem dvignil roko, sem predlagal proceduralni predlog 
za dvourni odmor poslanske skupine, da se posvetuje glede kompleksa 
tega samega zakona. Hvala lepa.  Torej, prekinjam sejo. Ker 
pač želeli ste dve uri odmora, ker danes seveda se 
bo delovni čas iztekel, zaradi tega (...)Da, pardon. Torej, moment, 
moment, moram se popraviti. Ob petih je bila napovedana točka 
Prekinjam do petih.  Nadaljujemo sejo. Prosim poslanke in poslance, 
da zasedejo svoja mesta. Navzočih je 54 poslank in poslancev, 
in lahko sklepamo. Besedo želi, proceduralno, gospod Čebulj.  Hvala 
pred petnajstimi minutami: vztrajam in zahtevam, gospod Delak, da naši 
poslanski skupini omogočite dveurni odmor, da se posvetujemo v zvezi 
z zakonom. In vas sprašujem, zakaj je bilo potrebno, da 
smo malo pred to točko obravnavali nov zakon oziroma nov 
poslovnik državnega zbora, če je način vodenja, vas, spoštovani Delak, 
način, ki ga imate sedaj do nas. Prosim, da nam 
odredite dveurni odmor, da se poslanska skupina posvetuje. In protestiram 
proti načinu. Hvala lepa.  Torej, gospod Čebulj, sklep, da 
bomo ob 17.00 nadaljevali sejo z neko drugo točko, konkretno, 
z volitvami in imenovanji, je bil sprejet že pred tem. 
Zaradi tega bomo to točko obravnavali; po obravnavi te točke 
generalnega direktorja RTV Slovenija. Predlog odloka je v obravnavo zboru 
želi.) Gospod Pukšič ima besedo.  Hvala lepa. V 72. 
členu poslovnika državnega zbora Republike Slovenije na začetku piše, da 
"predsedujoči prekine delo državnega zbora, če to zahteva poslanska skupina 
zaradi posvetovanja v skupini". Gospod predsedujoči, poslanska skupina Socialdemokratske stranke 
je zahtevala posvetovanje v poslanski skupini, dve uri, in vi 
ste sejo prekinili, in smo v prekinitvi. Vse, karkoli se 
dogaja od tega trenutka naprej, je v nasprotju s poslovnikom 
in ni legitimno. Zato vas še enkrat pozivamo, da nadaljujete 
Gospod Pukšič, jaz se vam izredno lepo zahvaljujem za vaše 
misli. Samo moram vam pa povedati, da poslovnik tolmači predsedujoči, 
ne pa slučajno vi, in zaradi tega bomo nadaljevali sejo 
- volitve in imenovanja.  Res je, da poslovnik (...) 
 Gospod Pukšič, nimate več besede, vse ste že povedali, 
kar je bilo povedati. Hvala vam lepa.  Predsedujoči, res 
je, da tolmači poslovnik, pa vendarle ga ne tolmači, ker 
tako v poslovniku piše, in ga ne more tolmačiti po 
svoje, ker kakšnega tajnega poslovnika v kakšnem tajnem uradnem listu, 
hvala bogu, več ni. Zahtevam, da prekinete sejo.  Gospod 
Pukšič, še enkrat, lepo se vam zahvaljujem za vaše misli. 
Nadaljujemo s sejo - volitve in imenovanja. Želi predstavnik sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeve besedo? (Ga ni.) Rokavec, proceduralno. 
 Hvala za besedo. Gospod predsedujoči, spoštovane poslanke in poslanci! 
Namreč pri sprejemanju dnevnega reda včeraj smo se jasno dogovorili 
za vrstni red in tudi za obravnavo določenih točk predčasno. 
Ta predlog, ki je bil danes predložen s strani poslanskega 
kolega, gospoda Jelinčiča, je prišel mimo tega dogovora, tudi mimo 
sprejetega poslovnika in pa v duhu sprejetega poslovnika, ki je 
bil sprejet na današnji seji. Zato mi dovolite, da v 
imenu poslanske skupine za pripravo in odločanje v skladu z 
72. členom tega poslovnika zahtevam, da dobimo dve uri odmora 
za pripravo za točko volitve in imenovanja. Hvala lepa.  
Kot vam je znano, teče sedaj razprava. Odmor se pa 
daje pred glasovanjem in zaradi tega vas prosim, da počakate, 
da bo mimo razprava, in pred glasovanjem, v kolikor boste 
ponovili to željo, bom vam seveda dal odmor. Prosim, še 
enkrat!  Gospod predsedujoči! Jaz sem jasno povedal, da je 
prišel predlog pred slabo uro, in to naknadno. Zaradi tega, 
ker je prišel predlog naknadno, mimo dogovora ob sprejemanju dnevnega 
reda, imamo pravico do dveh ur odmora, da se pripravimo 
na to točko dnevnega reda, in zahtevam, da na to 
razpravo nam odobrite dve ure odmora v skladu z 72. 
členom poslovnika.  Dal vam bom, seveda, odmor, ko bo 
končana obravnava vseh teh zadev. Ja, mi je žal, jaz 
na takšen način, na takšen način tolmačim poslovnik. Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? Prosim, proceduralno. Gospod Petan.  Hvala za 
besedo, gospod podpredsednik. Res je, da predsedujoči tolmači poslovnik. O 
tem ni potrebno razpravljati. Vendar pa dovolite, gospod podpredsednik, da 
prostocarinskih prodajaln. O zadevi bi se dalo dosti govoriti. Ta 
državni zbor tudi je dosti govoril. Nekateri so z danes 
na jutri spremenili svoje mnenje. Seveda, to je njihova legitimna 
pravica, odvisno kako pač kadrujete. Ampak da skrajšam, ker mislim, 
da se je vsak že odločil oziroma so mu vodje 
poslanskih skupin in pa njegov lobi povedali, kako se naj 
obnaša in kako naj pritisne. Glasoval bom proti sprejemu zakona. 
Hvala.  Hvala lepa, kolega Peče. Zadnji na mojem seznamu 
je kolega Barovič. Imate besedo. Vse ostale prosim, da ne 
motijo razpravljalcev. Vsak od naših kolegov, ki nastopa, ima pravico, 
da se njegova beseda spoštljivo posluša. Kolega Barovič, imate besedo. 
 Hvala lepa, gospod predsednik državnega zbora. Vsakokrat, ko smo 
govorili o tem zakonu, sem se oglasil, tako se bom 
tudi tokrat. Zakon sem prebiral, zato da bi ga mogoče 
le razumel, kaj dobrega prinese Sloveniji in kaj dobrega naredi 
in prinese Evropski uniji. A žal mi, res mi verjemite, 
ne za enega ne za drugega dobrih stvari, razen dveh 
členov, to sta 4. in 10. člen, ki govorita o 
nadzoru, ampak ta dva sta povezana verjetno z drugimi dejanji, 
o katerih marsikdo med nami ničesar ne ve ali pa 
si ne misli, kaj se je lahko zgodilo. Razmišljal sem, 
kaj hoče Evropska unija doseči, kaj pozitivnega, kaj dobrega pripelje 
to njej. Nisem našel nobenega pozitivnega učinka, razen da mogoče 
nekaj avstrijskih sosedov ali pa italijanskih ali pa, ne vem, 
madžarskih ne bo prišlo kupovat v brezcarinsko prodajalno in bodo 
tisti denar pustili doma v svoji državi, kar pa je 
verjetno drobiž proti vsemu ostalemu, drobiž v Avstriji, v Italiji, 
na Madžarskem, kjerkoli že. Sem pa spoznal, zakaj Evropska unija 
postavlja in vztraja na takšnih zahtevah. To niso zahteve Evropske 
unije, da bi Slovenija čimprej vstopila v Evropsko unijo, temveč 
sem spoznal, da so to "a priori" zahteve Evropske unije 
Sloveniji, da bo Slovenijo čim dlje držala stran od vstopa. 
To mi je dokazala naslednja zahteva, da mora Slovenija urediti 
dvostranske odnose z eno državo, pa čeprav so ti odnosi 
popolnoma notranja zadeva teh dveh držav, ampak Evropska unija je 
postavila novo zahtevo. Ko bomo izpolnili tisto zahtevo, tako kot 
smo vse do sedaj, bo Evropska unija postavila novo in 
novo in novo. In letnica 2003, ki si je vsi 
želijo, se bo premaknila na leto 2005, na leto 2007, 
na škodo vsega, kar smo mi danes ali pa bomo 
danes naredili in sprejeli. Še enkrat pa povem, ne vem, 
kaj bo pridobila Evropska unija, vem pa iz izkušenj, kaj 
bo izgubila Slovenija. Ponos, ki je največ, pa seveda nekaj 
100 delovnih mest, o čemer sem prepričan, bo še ta 
sestava državnega zbora govorila čez leto ali dve. Zato bom 
glasoval tako kot moji kolegi iz Slovenske nacionalne stranke, proti. 
Hvala.  Hvala lepa, kolega Barovič. Besedo dajem kolegu Kelemini, 
za njim kolegu Peterletu.  Hvala lepa za besedo. Spoštovani 
vsi skupaj! Glasoval bom pač za ta zakon, zato ker 
se je poslanska skupina tako odločila in ker menim, da 
pa ne mislim v tem trenutku na vas, ampak na 
tistega, ki tolmači. V tem trenutku ste to vi. Da 
pa ne more tolmačiti tistega, kar ni mogoče in tistega, 
kar je v nasprotju s poslovnikom tako ali drugače. Kar 
je že na prvi pogled vidno, da je v nasprotju. 
Toliko v dopolnilo tistega. Naslednje, kar pa želim povedati, je 
pa to, da protestiram na takšen način obravnave našega predloga. 
Želel bi vas nekaj spomniti. Mi smo zahtevali 2 uri 
pavze za posvetovanje, mi nismo rekli, da hočemo imeti 2 
uri za to, da bomo šli na tržnico. Če smo 
zahtevali za posvetovanje, to pomeni, da bomo v poslanski skupini 
se posvetovali. In da je to resen namen, lahko s 
papirji dokažemo, da smo resno imeli že prej predvideno, da 
se bomo o tem posvetovali. To lahko dokažemo. To ni 
izmišljeno. In če se posvetujemo v poslanski skupini, ne moremo 
biti fizični tu navzoči. Zato smo tudi zahtevali 2 uri 
pavze. Sedaj, če pa vi mislite, da lahko parlament dela 
tudi brez nas, potem pa lahko navsezadnje delamo tako, kot 
ste zdaj zadevo zapeljali. Lahko pač, če se mi posvetujemo, 
državni zbor pa dela brez nas. Ampak mislim, da to 
ni smisel nikogar, niti nas, niti ostalih poslanskih skupin, da 
bi delali brez ene poslanske skupine. In zato mislim, da 
ni bilo korektno, da niste prekinili sejo za 2 uri. 
Kaj to pomeni, to je druga zadeva. Ampak posvetovanje v 
poslanski skupini pomeni, da bomo mi tam nekaj delali fizično 
in ne moremo biti navzoči tu. In še enkrat povem, 
mi nismo zahtevali 2 uri zato, da bomo šli nekam 
drugam, ampak zato, da bomo v poslanski skupini, potem ne 
moremo biti tu navzoči. Zato vas, gospod podpredsednik lepo vas 
prosim, upoštevajte to, kar smo povedali: posvetovanje v poslanski skupini. 
Toliko bi vas prosil. In razmislite še enkrat. Nič, nič 
vam ne bomo zamerili, če boste spremenili sedaj svoje mnenje. 
Samo vzemite to tako, kot smo rekli. Ni bilo zato, 
da bomo nekam šli. Hvala lepa.  Ja, vam tudi 
hvala lepa. Sam res pa je, res pa je, da 
smo sprejeli sklep, da nadaljujemo sejo ob 17.00 z neko 
konkretno točko dnevnega reda. Prosim ne - dvignite roko, če 
želite razpravljati. Proceduralno gospod Anderlič.  Ko smo včeraj skoraj 
idilično kramljali predsednik državnega zbora in vodja poslanske skupine socialdemokracije 
- vsaj nekateri so mislili, da je preveč družinsko vzdušje 
bilo - sem mislil, da je kaj res na tem, 
da se lahko pričakuje neko normalno delo, tudi seveda, z 
povzdignjenimi glasovi, s proceduralnimi zapleti in tako naprej, ampak vendarle 
ne tako, da bi se nekatere stvari, ki pa so 
vendarle v skladu s poslovnikom in ki so bile popolnoma 
običajne tudi do sedaj, da se z glasovanjem, z demokratično 
odločitvijo, torej z večino, ki je v tistem trenutku prisotna 
v državnem zboru, postavi dnevni red, postavi vrstni red in 
da se ta vrstni red tudi spremeni.Samo to se je 
danes zgodilo. Verjamem, da so bili načrti lahko v kakšni 
skupini drugačni, da so seveda pričakovanja tako ali tako različna, 
ampak res pa je, da je odgovornost nas vseh, da 
poskušamo pomagati predsedujočemu, da poskušamo vsi pri sebi upoštevati poslovnik, 
predlagam predsedujočemu in mu s tem poskušam pomagati, da da 
na glasovanje svojo razlago poslovnika glede glasovanja in glede odmora, 
ki ga je odredil oziroma določil, kdaj se bo točka 
32 nadaljevala. In predlagam, da daste na glasovanje svojo razlago 
poslovnika. Hvala.  Slišali ste predlog. Torej še enkrat ponovim. 
Preden je bila podana zahteva, da se določi odmor zaradi 
posvetovanja v poslanski skupini, je bil sprejet sklep, da ob 
17. uri nadaljujemo s točko dnevnega reda, ki je bila 
napovedana. Moje pojasnilo ali pa moja obrazložitev je takšna, kot 
sem povedal. Zaradi tega prosim, da potrdite ali pa ne 
potrdite mojo obrazlago poslovnika v tem smislu, da nadaljujemo s 
točko, ki je bila predvidena ob 17.00. Dajem pa predlog 
na glasovanje. Razprave ni! Tudi nič ni! Sedaj glasujemo. Prosim. 
Torej ugotavljam, da je 67 prisotnih, 39 se je strinjalo 
z mojo obrazlago poslovnika, 2 sta bila proti. (Za je 
glasovalo 39.) (Proti 2.) Razprave seveda glede tega ni. Nadaljujem 
s točko volitve in imenovanja. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
Prosim. Janez Podobnik.  Spoštovani gospod podpredsednik, kolegice in kolegi! 
Pred nekaj minutami je v parlament priletelo nekaj jajc. To, 
kar sedaj delamo, ni v čas tej hiši. Pred eno 
trdnih sklepov, da ga bomo spoštovali. To, kar se je 
danes zgodilo, je v nasprotju z dogovorom. Ampak ker se 
je očitno večina odločila, da bo kršila naš dogovor - 
in dogovor gradi hišo te hiše, dogovor - predsednik državnega 
zbora je pa napisal, ko nam je poslal prečiščen dnevni 
red, kako bomo delali. In poglejte, kaj piše: "Gospod podpredsednik, 
pravilno ste ocenili pred eno uro, da bi bilo potrebno, 
da bi poslanke in poslanci pogledali gradivo, da bi lahko 
o tem razpravljali." V tem času smo razpravljali o drugem 
zakonu. Kdaj torej proučiti gradivo? Kdaj? Vi se lahko norčujete, 
kolega Pucko, vi se lahko norčujete, ampak to je norčevanje 
iz samega sebe. To je norčevanje iz samega sebe! Moram 
še nekaj povedati, kolegi iz koalicije, da ste me izigrali. 
Izigrali ste me! Vsaka vam čast! Sedaj pa k točki 
dnevnega reda, ker očitno nas boste izsilili, da bomo pač 
o tem odločali. Upam, podpredsednik, da boste kot izkušen človek 
dali čas, da se poslanske skupine na točko dnevnega reda 
pripravimo. Če bi bila prej odločitev korektna, bi morali za 
sem na nekem drugem sestanku; takoj, ko so me poklicali, 
da se točka nadaljuje, sem se tu pridružil, in se 
opravičujem, ker bom nekoliko improviziral. V poslanski skupini SLS + 
SKD - Slovenske ljudske stranke bomo podprli predlog sveta RTV, 
da je generalni direktor RTV Slovenija gospod Janez Čadež. Povedati 
moram, da smo se na naš predlog in na predlog 
gospoda Čadeža z njim srečali v poslanski skupini v odkritem 
pogovoru. Vsi očitki, ki so bili izrečeni na njegov račun, 
so bili na tem pogovoru iznešeni. Gospod Čadež nam je 
status vmesnega poročila nadzorne institucije, ki se ji reče računsko 
sodišče. Mimogrede, to poročilo ima oznako zaupnosti. Kaj to pomeni, 
da pride vsebina tega poročila na dan, v javnost, tisti 
dan, ko se odloča o generalnem direktorju RTV Slovenija?! Kaj 
to pomeni, je vprašanje za nekoga drugega, je tudi vprašanje 
za kredibilnost te institucije. V pogovoru na poslanski skupini je 
bilo izrecno povedano, da so imeli člani sveta RTV, v 
katerem so eminentni predstavniki civilne družbe in tudi predstavniki političnih 
strank, možnost, da so to vmesno poročilo videli, preden so 
se odločili. In ko so to videli, so se po 
svojem preudarku - med njimi so akademiki, univerzitetni profesorji, ki 
so delali po celem svetu, pa se jim je očitalo, 
da so skorumpiranci, to se je slišalo o njih - 
so se odločili in dali 13 glasov za predlog gospoda 
Čadeža. Torej, bili so seznanjeni z vmesnim poročilom računskega sodišča. 
Seveda se odpira tudi vprašanje objektivne in subjektivne odgovornosti, kadar 
nek nadzorni organ nekaj ugotovi. Seveda mi v ničemer ne 
odločitev. Če ni vplival na odločitev sveta RTV, potem je 
korektno, da v skladu s pristojnostmi zaupamo odločitvi sveta RTV. 
Priznali jim boste, spoštovani kolegi in kolegice, da je bilo 
razumno inlogično, da je svet RTV za v.d.-ja imenoval tistega, 
ki ga je pred enim tednom predlagal za generalnega direktorja. 
Če bi predlagal drugače, bi se smešil. Torej bi ravnal 
v nasprotju s svojo odločitvijo. Na nek način je bil 
konsistenten, predlagal je gospoda Čadeža za v.d.-ja. Jaz sem trdno 
prepričan, da je edina korektna pot državnega zbora, da danes 
podpre gospoda Čadeža. Če bo pa dokončno poročilo računskega sodišča 
tako, da bo svet RTV-ja v skladu s pristojnostmi, v 
imenu nadzornega odbora, odločil tako, kot mora odločiti, in bo 
predlagal postopek za razrešitev. Torej predlagamo, da ta dokument, ki 
ima oznako zaupnosti, in na katerega so se službe svet 
RTV-ja v skladu s postopkom tudi pritožile in dale svoja 
stališča, da ne vpliva na današnjo odločitev. Predlagam tudi, gospod 
podpredsednik, da bi v pomoč poslanskim skupinam oziroma poslancem omogočili, 
da bi bili vsi poslanci seznanjeni z gradivom, ki so 
ga prejele poslanske skupine, če sem prav obveščen - to 
pa je, izhodišča za strateški poslovni načrt javnega zavoda RTV 
Slovenija do leta 2005. To je dokument, ki ima več 
kot 100 strani, in je strateški dokument in kaže vizijo 
gospoda Čadeža in piše, da ga je pripravil s svojimi 
sodelavci; kakšen je torej prihodnji razvoj te pomembne javne institucijev 
Sloveniji. Predlagam, da v tem odmoru, ki ga bomo dobili, 
da se razmnoži ta pomembni dokument. Jaz sem prepričan, da 
bo v pomoč poslankam in poslancem pri odločitvi. Zaključil bi 
s pozivom in predlogom, da bo naša odločitev taka, da 
bo situacijo umirila, ne pa, da bo prilivala novega olja 
na ogenj. Tudi procedura, po kateri se odločamo, je pomembna. 
Če poslanke in poslanci želimo v miru se pripraviti na 
to točko dnevnega reda, ki je v slovenski javnosti že 
povzročila veliko tudi zanimanja, menim, da smo torej upravičeni, da 
se lahko v miru pripravimo in nastopamo v državnem zboru 
tudi odločamo. Poslanska skupina pa bo gospoda Čadeža podprla za 
generalnega direktorja. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Podobnik, mislim, 
da ni nobenega razloga, da ne bi poslanci dobili material, 
katerega ste predlagali. Želijo besedo še drugi predstavniki poslanskih skupin? 
Kebrič, Diaci. Izvolite gospod Kebrič, DeSUS.  Hvala za besedo, 
gospod predsedujoči, kolegice in kolegi! V naši poslanski skupini smo 
mnenja, da ni prav, da danes izglasujemo gospoda Čadeža za 
generalnega direktorja. Razlogi, ki nas k temu navajajo, so naslednji. 
Prvič je sedaj rok njegovega mandata potekel in ga je 
svet imenoval za v.d. generalnega direktorja. To se pravi, imamo 
časa šest mesecev, da se odločimo in počakamo na dokončno 
ali celovito poročilo revizijske komisije. Zakaj ne bi na to 
počakali in se nato odločili? Menimo namreč, da proti vetru, 
oprostite, proti kolektivu ni dobro nastopati. Težko si zamišljamo, kakšno 
vzdušje bo vladalo. Težko si zamišljamo, da bo to produktivno 
delo, če si drug drugemu nasprotujejo ali pa, celo si 
upam izjaviti, da se bo morda zgodilo, da bodo drug 
drugemu metali polena pod noge in mu onemogočali tako alidrugače 
čim boljše vodenje kolektiva v zadovoljstvo nas gledalcev in poslušalcev 
tega pomembnega elektronskega medija. Menimo, da ne bi bilo prav, 
da se nam zgodi češki primer, pa da se bomo 
potem ukvarjali ne vem kolikokrat in da bo narod oziroma 
državljani razdvojeni v pričakovanje, kaj bo državni zbor odločil. Zato 
menim, da bomo glasovali proti temu, da se gospoda Čadeža 
danes izglasuje kot generalnega direktorja. Menimo, da bo prevladala preudarnost 
poslank in poslancev, da bodo upoštevali določene razloge, ki govorijo 
proti temu, da bi danes dokončno imenovali gospoda Čadeža za 
generalnega direktorja. Časa je dovolj. V šestih mesecih si bomo 
lahko razbistrili vse in takrat ali že predhodno ob ponovnem 
razpisu. Menimo, da ni potrebe, da danes dokončno odločimo in 
se vam zahvaljujem za vašo pozornost in pričakujem, da boste 
mnogi delili moje mnenje. Hvala.  Hvala lepa. Besedo ima 
gospod Diaci.  Hvala za besedo, predsedujoči. V Stranki mladih 
Slovenije smo se trudili pridobiti vse dostopne informacije o dosedanjem 
delu generalnega direktorja gospoda Čadeža in stanju delovnih razmer na 
RTV Slovenija, se seznanili s stališči zaposlenih v RTV Slovenija 
in tudi s stališči članov sveta RTV Slovenija, posredovane skozi 
medije. Pridobili smo tudi informacijo o vmestnem poročilu računskega sodišča. 
Zato smo najprej zastopali stališče, da se glasovanje o soglasju 
k imenovanju gospoda Čadeža za generalnega direktorja prestavi na obdobje 
po zaključnem računskem poročilu, po zaključnem poročilu računskega sodišča. Glede 
na to, pa da se moramo o glasovanju odločati že 
na tej seji, smo končno odločitev sprejeli na podlagi trenutno 
znanih dejstev, predvsem pa nas je prepričalo dejstvo, da so 
novinarji jasno in glasno izražali svoja mnenja, medtem pa so 
se člani sveta RTV Slovenija kar dvakrat odločili za tajno 
glasovanje. Slednje razumemo kot dejstvo, da niso želeli prevzeti odgovornosti 
za poslovni načrt in delovanje gospoda Čadeža kot generalnega direktorja 
RTV Slovenija v prihodnosti. Ta poslovni načrt je sicer vseobsežen. 
To je res. Zato bomo poslanci Stranke mladih Slovenije glasovali 
proti soglasju k imenovanju gospoda Janeza Čadeža za generalnega direktorja. 
Hvala.  Hvala lepa. Želi še kakšna druga poslanska skupina? 
Prosim, gospod Brejc.  Hvala lepa, gospod predsedujoči. No, mi 
nismo imeli te priložnosti, kot jo je imela stranka mladih. 
Stranka mladih je pač z enim sedežem v vladi in 
tako odločila, kot se je. Jaz v tem hipu ne 
morem reči, kako se bomo mi odločali, kajti mi nismo 
imeli priložnosti, da bi govorili z ljudmi, ki pa z 
nami želijo govoriti. Nekateri zaposleni - predstavniki zaposlenih bolj rečeno 
sindikati - so nas prosili za razgovor in mi smo 
jim rekli, kdaj bi to bilo lahko. Nismo pa seveda 
vedeli, da boste danes predlagali to točko dnevnega reda. Menili 
smo, da če je dnevni red enkrat sprejet, da je 
pač sprejet. Dobro. Pričakovali smo, da nam bodo zaposleni oziroma 
vsi zainteresirani, našim poslancem, lahko pojasnili svoja stališča okoli tega 
imenovanja. Mislim, da je to ena zelo čudna praksa. Danes 
in včeraj je bilo precej govora o tem, kako pomembno 
je imeti poslovnik, kako se z redukcijo številnih možnosti za 
razpravo pravica opozicije ne bo zmanjšala. Veliko besed ste rekli 
tudi danes o tem, pa včeraj na televiziji, pa prepričan 
sem, da jih boste še veliko povedali, ampak pravo stanje 
stvari se pokaže pri taki zadevi. Gospod Jelinčič sploh ne 
utemelji svoje točke dnevnega reda. Oblikuje jo povsem napačno, ker 
taka točka sploh ne obstaja! Pa vi glasujete tako, kot 
ste pač glasovali. Zato ker se je gospod Golobič odločil, 
da mora to danes biti! Ne, in vi ste pač 
kmetje na šahovnici, oprostite, da tako rečem, in morate to 
narediti. Ampak, glejte, mi mislimo, da se tako ne dela. 
Vas je zagotovo dovolj, vas je zagotovo dovolj (...) (Nemir 
v dvorani.) (...)Ne, vprašajte gospoda Anderliča. (Predsedujoči: Dajmo mir v 
dvorani. Prosim!) Lahko nadaljujem gospod predsedujoči? Hvala. No glejte, jaz 
mislim, da to, kar ste danes sprožili, kaže, da pravzaprav 
je poslovnik nepomemben. Važno je, kdo ima moč. Zakaj sploh 
ne ukinemo poslovnika, saj lahko pravzaprav vsak dan sproti naredite, 
kar hočete! Ampak mi želimo opozoriti, očitno tudi vaš koalicijski 
partner, da nam je onemogočena razprava o pomembni vsebinski točki. 
Na to opozarjamo. Mi smo pripravljeni resno zadevo opraviti, dogovorili 
smo se z nekaterimi ljudmi, da nam bodo pojasnili svoje 
stališče, mi smo že nekaj rekli o tem,kako bomo po 
vsej verjetnosti glasovali. Ampak želijo nas ljudje opozoriti na nekatere 
momente, ki jih mi očitno nimamo, in tudi nimamo vmesnega 
poročila, ne vem, kako je stranka mladih dobila, ampak pustimo 
to. Ključno vprašanje je torej, ali želimo dobro opraviti ta 
glasovanjem, tako smo se na poslanski skupini tudi dogovorili, rekli, 
v redu, pogovorili se bomo s tistimi, ki nam pač 
želijo prestaviti svoja stališča, do tega imajo vso pravico, mi 
smo vendarle poslanci in smo dolžni poslušati stališča ljudi. Ampak 
tega ne moremo sedaj storiti. S tem sklepom, ki ste 
ga danes sprejeli, ki je v nasprotju s poslovnikom, ste 
pravzaprav odrekli pravico zainteresirani javnosti, da poslancem predstavi svoja stališča. 
Pa s tem jaz nič nočem reči, da smo mi 
za ali proti. Kakšno je moje osebno stališče, ste lahko 
prebrali. Ampak, gre za preprosto higieno v tem parlamentu. Če 
bomo tako nadaljevali, je čisto vseeno, kakšen bo poslovnik. Za 
spremembo tako pomembne točke ni potrebna obrazložitev. Ko mi želimo 
odmor, bi morali razlagati do onemoglosti, zakaj želimo odmor. Torej, 
jaz vas prosim, omogočite - ne opoziciji, ampak tistim, ki 
se čutijo prizadete, ki želijo povedati svoje mnenje, najbrž ne 
samo nam - da to mnenje povedo. Mi bi se 
potrudili in bi to morebiti nam uspelo do jutri zjutraj 
to opraviti. Ne vem, v čem je tako pomembno, da 
to mora biti danes. Mi se lahko - upam vsaj, 
ne vem, če nam bo to uspelo - pogovorimo s 
tistimi, ki želijo z nami govoriti, jim damo to možnost, 
da predstavijo svoja stališča, da potem tudi mi tukaj, v 
parlamentu, povemo naša stališča o teh stvareh, da smo vsaj 
približno enako obveščeni o stvareh, kot ste vi, in potem 
se bomo kvalificirano lahko odločali. Na ta način to ni 
mogoče. Kot pravim, če se bo taka praksa nadaljevala tudi 
pri drugih, potem parlamenta sploh ne potrebujemo. Ne samo poslovnika, 
tudi parlamenta ne! Torej, predsedujoči jaz mislim, da bi vendarle 
kazalo upoštevati tisto, kar v poslovniku piše. Če je to 
veljalo za DeSUS ob neki priliki, bi lahko veljalo danes 
za socialdemokratsko stranko, za ljudsko stranko. Ampak, vi greste mirno 
mimo tega. Jaz ugotavljam, da se pravzaprav možnosti za resen 
strokoven dialog v tem parlamentu zmanjšujejo. Važno je, kaj aparatčiki 
počnejo in kaj služabniki predlagajo. Hvala.  Hvala lepa. Besedo 
ima gospod Anderlič.  V poslanski skupini Liberalne demokracije Slovenije 
smo razpravljali o tem vprašanju, predvsem pod vtisom neke javne 
polemike, nekih dogajanj v Sloveniji, nekih dogajanj v teh prostorih, 
po teh hodnikih in tudi sicer. Želimo, da se razprava 
o tem vprašanju konča, da se državni zbor, javni zavod 
in tudi siceršnja javnost razbremeni teh dnevnih obtoževanj levo in 
desno, pojasnjevanj, moledovanj in raznih drugih stvari. Pod tem vtisom 
smo se odločali, ko smo sprejeli stališče, da podpremo predlog, 
ki je bil podan, da se o tem predlogu, o 
soglasju izrečemo danes in tukaj. Za nas ni bilo to 
prvo srečanje s tem vprašanjem. Predlog za oblikovanje soglasja oziroma 
podporo predlogu sveta RTV smo prejeli že kar nekaj deset 
dni nazaj. Pripravili smo se za sejo kviaza, in državni 
zbor ima to priložnost, da lahko pred delovnimi telesi in 
osvetliti vse tiste kritične točke, ki so pomembne za neko 
sprejemljiva tista argumentacija, ki govori o tem, "nismo imeli časa 
za posvetovanje, dajte nam čas, da bomo poslušali vse, ki 
želijo kaj o tem povedati". Povedanega je bilo veliko, povedanega 
je bilo več, kot je bilo potrebno, in v nekaterih 
besede - s češko situacijo, kot tudi na drugi strani, 
da je treba kar slepo slediti stališčem sveta v prvi, 
drugi ali še ne vem kateri odločitvi. Seveda je zakon 
popolnoma jasen in odgovornosti po tem zakonu so porazdeljene med 
svet in državni zbor. Svet je naredil svoje, in to 
ne enkrat - dvakrat; mi moramo narediti svoje. V poslanski 
skupini Liberalne demokracije Slovenije smo se, poudarjam in ponavljam, pred 
sejo kviaza pogovarjali o vprašanjih, ki so povezana s tem 
soglasjem, prišli do odločitev, ki so se v naslednjih dneh 
utrdile in nadgradile še z nekaterimi podatki. Za nas ni 
pomembno delno poročilo računskega sodišča in ne vpliva na naše 
odločitve. Vprašljivo je govoriti o tem, kakšna zagotovila so bila 
dana, ob tem da se bo odpravilo vse, da je 
vse pojasnjeno in tako naprej, kajti o teh poročilih se 
je treba pogovarjati na način, kot je za to predpisan, 
in predvsem govorim o delnih, in tudi odgovore, se ve, 
kdo daje in kaj ta poročila pomenijo. Mi prav gotovo 
ne sledimo trenutnim vplivom, ki so, pač pa tem našim 
stališčem, o katerih sem sedaj govoril. Nam se ne bo 
težko odločati po svoji vesti, po prepričanju, da je treba 
narediti za javni zavod RTV tisto, kar mora predstavnik ustanovitelja 
storiti: opredeliti se do potrebnega soglasja. Naše prepričanje je, da 
na današnjem glasovanju tega soglasja ne moremo podpreti.  Hvala 
Spoštovani gospod podpredsednik, kolegice in kolegi. Zakon o Radioteleviziji Slovenije 
daje poslancem državnega zbora dolžnost in pravico, da dajejo na 
predlog za imenovanje generalnega direktorja Radiotelevizije Slovenija soglasje. To soglasje 
pomeni, da imamo pravico soglasje dati ali soglasje odkloniti. To 
je naša pravica ali pa dolžnost, prijetna in neprijetna, ki 
jo moramo opraviti. V poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov 
smo pred sejo komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve 
v do takratnih razpravah v okviru poslanske skupine menili, da 
bi nam bilo lažje odločati, če bi nam bila dana 
kakršnakoli možnost predhodne presoje nekaterih vprašanj. Zato smo vas, kolegice 
in kolegi, iz vseh strank poprosili, s tem, da smo 
dali predlog, naj se odločanje odloži. Naš predlog takrat ni 
dobil potrebne večine in proti so, z izjemo Slovenske ljudske 
stranke, ki je danes enakega mnenja, kot jebila takrat, glasovali 
tudi poslanci Socialdemokratske stranke in Nove Slovenije, z obrazložitvijo, da 
je možno odločati in da ni nobenega razloga, da se 
kdorkoli še spreneveda - to bi naj bili mi - 
in eventualno želi imeti nove in dodatne informacije. Mismo brez 
vsakega razburjanja to dejstvo sprejeli. Večina takrat ni bila na 
naši strani, večina kolegov in kolegic v Kviazu po pooblastilih 
skupin, ne mi govoriti, da samo samostojno in brez dogovorov, 
se je odločila, da je odločanje mogoče. Mi smo rekli, 
da ta možnost obstaja, naj se pa ne jezijo na 
nas, da mi poizkušamo tudi drugo možnost. Od takrat naprej 
smo storili vse, vedoč, da s včerajšnjim dnem začenja seja 
državnega zbora, da bomo v najkrajšem času morali odločati tudi 
o tem vprašanju. Pripravili smo se, pogovorili smo se in 
sposobni smo za odločanje. To bi lahko storili tudi drugi. 
Najmanj, kar bi pa lahko storili, je to, da bi 
imeli toliko, bi rekel, spomina do lastnega ravnanja, da se 
ne bi sprenevedali vsake pol ure in vsake pol ure 
našli drugačne argumente za nek interes, ki je trenutno prisoten. 
To je bil tudi razlog zame in za kolegice in 
kolege v moji poslanski skupini, da nam ni bilo težko 
predlagati, da se danes o tem odloča. Ker smo bili 
prepričani, da to za nikogar ne more in ne sme 
biti problem, saj so vendar še tri dni nazaj rekli, 
da je vse jasno in da naj čimprej pristopi državni 
zbor k odločanju. Sedaj pa glede vsebine. Mi smo nekajkrat 
rekli, da se želimo pogovoriti in da na tej točki 
ne bomo posamično mnenje kakšnega kolegice ali kolega šteli za, 
bi rekel, kršitev nekih dogovorov v okviru koalicije ali v 
okviru poslanske skupine ne dovolili možnost tudi drugačnega glasovanja. Ampak 
večinsko z veliko večino smo enotno opredeljeni. Opredeljeni smo za 
to, da predloga za imenovanje gospoda Čadeža za generalnega direktorja 
RTV ne podpremo oziroma k njemu ne damo svojega soglasja. 
Zakaj? Iz razloga, ker smo prepričani, da so razmere ta 
moment in različni pogledi na kvaliteto, na dosedanje delo, predvsem 
pa na bodoče delo in bodoče odnose takšni, da ob 
zahtevnih nalogah, ki jih ima Radiotelevizija Slovenija kot javna ustanova 
z izjemnim pomenom - ne samo materialnim, tudi političnim in 
kulturnim - generalni direktor ob takšnih nesoglasjih v kolektivu, kakršna 
so ali pa kakršne se vsaj nesporno javno izražajo, ne 
more tega dela uspešno opravljati. Ne želimo se spuščati v 
razloge, zakaj je do tega prišlo; niti v to, koliko 
je razlogov za to na gospodu Čadežu, niti koliko je 
razlogov na to na drugih, ki so negativno ocenjevali njegovo 
delo. Vendar dejstvo, da se govori o tem, da je 
to delo nesprejemljivo, da ga v bodoče ni mogoče popravljati, 
nam ne daje nobenega upanja, da bi se uspešno lahko 
tako zahteven kolektiv - po pomenu in po vlogi, ki 
ga ima - vodil v takšnem stanju. Zato je za 
nas boljše, da se o tem odloča. Mi menimo, da 
je boljše, da gospod Čadež ne dobi soglasja, da se 
opravi javni razpis in čim prej najdejo ustrezne rešitve. Morda 
po tistem času, ki nam ni bil dan za premislek, 
bomo vedeli tudi kaj več o poročilu računskega sodišča, morda 
bomo do takrat vedeli kaj več o programu, morda bomo 
takrat objektivneje lahko ocenjevali tudi kvaliteto poslovanja v lanskem letu. 
Nekateri poslanci ste menili, da to lahko delate že sedaj. 
Morda bomo takrat ugotovili, kaj je funkcija generalnega direktorja, kaj 
pa funkcija urednikov in podobnega; skratka, kdo za kaj odgovarja, 
ampak takrat se bomo lažje in mirneje odločali. Danes - 
po mojem prepričanju, delijo ga pa večina kolegic in kolegov 
z mano - odločanje drugače kot v korist RTV Slovenije, 
to pa je, da se išče nova rešitev, ni mogoče. 
Hvala lepa. Besedo ima gospod Peterle, Nova Slovenija. Prosim, moment. 
Dal sem že besedo gospodu Peterletu, potem boste pa dobili 
besedo. Proceduralno, seveda  Hvala lepa, gospod podpredsednik, za besedo. 
Jaz tukaj ne bom nastopal v imenu nobenega kandidata. Govoril 
bom v imenu poslanske skupine Nove Slovenije, posebej z ozirom 
na to, da je bila ta točka proti dogovoru in 
mimo sklepa po dnevnem redu uvedena z močnimi besedami o 
tako rekoč izrednih razmerah. Kadar so razmere izredne, si ponavadi 
ljudje vzamejo nekaj časa, da premislijo, se pripravijo in se 
v miru odločijo. Sedaj pa v skladu s to odločitvijo, 
ki nima podlage v poslovniku, kajti po poslovniku v skladu 
z 72. členom lahko poslanska skupina kadarkoli zahteva posvet znotraj. 
Ne piše: "pred odločitvijo" nikjer in jaz se spomnim prakse, 
da so poslanske skupine, celo druga za drugo, med razpravo 
jemale posvete in praksa ni zakon, naš zakon je poslovnik 
in tukaj pač po sili razmer, po sili te večine, 
ki lahko tudi luno ukine, razpravljamo o zelo razpleteni zadevi. 
Jaz bi si želel v imenu naše skupine, da bi 
imeli nekaj časa za priprave. Menim, da tisti, ki ste 
pač večino uporabili za ta valerski način, da ste podaljšali 
čas za odločanje o tej zadevi, o čemer bi radi 
odločitev tako rekoč včeraj. Se bo pač govorilo tudi o 
nezakonitostih v tej zvezi. Meni je žal, da te prilike 
pač ni in jaz bi si želel, da bi o 
tako pomembni temi glede na to, kako je bila, s 
kako močnimi besedami je bila uvedena, da bi tukaj lahko 
srečali v nekem delovnem telesu nekoga iz nadzornega odbora javnega 
zavoda RTV, glede katerega ima ta hiša svojo odgovornost, da 
bi slišali nekaj o tem, kaj se je tam dogajalo 
in kaj se ni, da bi vedeli malo več, ko 
se bomo odločali, kako bomo uporabili pravico do soglasja. Naša 
poslanska skupina, ne edina, se je odločila, da bi rada 
slišala tudi predstavnike novinarjev, ki so kritični do nekdanjega in 
sedanjega direktorja. Vse to po tej zaslugi tega valjarstva odpade 
in boste pač izsilili, mogoče tudi z dodatnimi proceduralnim sklepom, 
odločanje danes. Ker tukaj je vse mogoče. Zdaj pa malo 
na začetek. Kako se jaz spominjam zadev na temo volitve 
oziroma izbiranje novega direktorja RTV? Zanimivo, da pri tako pomembni 
zadevi, kot je ta, naše poslanske skupine ni obiskal noben 
lobist. In sem se začel zanimati, kako to, da predlagateljev 
nekega kandidata sploh ne zanima naša podpora, pa mogoče na 
kakšen glas lahko vplivamo. Dobil sem odgovor, da je 18 
glasov dogovorjenih za kandidata, ki ni zmagal in da se 
je politika zmenila. Tako je bilo povedano. Dobesedno tako navajam. 
In smo čakali, kako bo ta politični dogovor funkcioniral. Verjetno 
ne prvi v tej državi. Potem se je pa zgodilo, 
prvična seji, pri odločanju o direktorju na seji sveta RTV, 
da je bil že v prvem krogu direktor potrjen. Na 
presenečenje mnogih, tukaj sem videl prepadene obraze, kako je to 
mogoče, ampak v demokraciji je očitno tudi mogoče, da se 
nekaj mimo, tako imenovanih 18 dogovorjenih političnih glasov, zgodi in 
drugi kandidat, mislim da je dobil, če se prav spomnim 
8 glasov, ne 18, ampak 8. Glejte, in potem se 
je zgodila stranki, ki meni, da lahko s svojimi glasovi 
je zgodila še naslednja nesreča, da je ta isti kandidat 
dobil še 3 glasove več v naslednji rundi. V prvi 
rundi je dobil 13 od 25, potem pa je dobil 
16 od 25. Jaz s tem ne govorim o Čadežu, 
govorim o kandidatu, ne govorim o raznih problemih, o katerih 
se je govorilo in pisalo in se še govori in 
piše. Govorim o tem, o kontekstu oziroma o metodi, ki 
spremlja tokratne volitve direktorja RTV. Moram v tej zvezi omeniti 
tudi dejstvo, zame politično zelo značilno ali signifikantno, en poseben 
znak je bil v tem, da je poročilo računskega sodišča 
prišlo, oziroma bilo poslano na RTV tri dni pred volitvami, 
na dan pa je prišlo, mislim, da na dan volitev 
samih. Jaz res upam, da računsko sodišče ni podjetje, ki 
se mu reče "pica na dom", ob naročeni uri. Ljudje 
imajo pravico razmišljati tudi v tej smeri, kako je mogoče, 
da se zadeve najdejo ravno takrat in ne mesec prej. 
Zadnjič je bivši minister za kulturo, gospod Školč, povedal, kdaj 
je že sam, mislim, da sprožil nek postopek, ampak se 
je zaključil do neke mere ravno v tej fazi. Ni 
to edini primer, imamo druge primere, nekdo dobi dolg intervju, 
drugi pa dobi po nekaj letih v enem od naših 
časopisov razlago o deviznih prekrških - po letih, ampak točno 
v tempiranem trenutku. Torej, bojim se, da se da, bi 
rekel, kakšne zadeve pri nas tudi naročiti, če je tak 
političen interes - ne, da se da naročiti, da se 
da potem tudi dobiti ob uri. No, in vse te 
zadeve niso prijetne za kontekst našega odločanja. Interesov je tu 
čedalje več, ampak mene boste težko prepričali, da gre za 
češki primer. Sam ne vidim veliko paralel s češkim primerom; 
pa bo verjetno v razpravi o tem še kaj prišlo 
na dan. Torej, v poslanski skupini si želimo, da bi 
imeli na razpolago več elementov, ko se o tem odločamo. 
Ne želimo pa delati samo na podlagi sumov. Namreč, na 
seji Kviaza so nekateri močno potencirali pomen suma ali dvoma 
v to osebo. In zato sem prej spraševal, kaj je 
delal nadzorni odbor, zakaj o njem - vsaj jaz ne 
vem, da bi dobil parlament kakšno poročilo, čeprav piše v 
zakonu, ki smo ga sprejeli v tej hiši, da mora 
nadzorni odbor poročati tudi parlamentu. Mene bi zanimalo, kaj je 
ta nadzorni svet ugotovil; kaj je z odločitvijo glede revidiranja, 
tudi o tem se razne stvari govorijo. Mene zanima, ali 
je kdo nekdanjega direktorja prijavil, ali so se kakšni postopki 
začeli, ali je vse bilo tempirano samo na dan oziroma 
na čas izvolitve. Torej, ne glede na to, kako se 
piše kandidat in kako so ti interesi okrog razporejeni, bi 
želel, da v tej hiši ne bi bilo madeža pri 
odločanju glede soglasja, pa naj se o tem odloča danes 
ali jutri ali pojutrišnjem. V tem, kdo je kdo, mislim, 
da bi si bilo treba tudi tu natočiti čistega vina 
oziroma o tem malo podebatirati. RTV je javni zavod. Mi 
imamo kot državni zbor neke možnosti, neke pravice oziroma neke 
dolžnosti. Tu je bil sprejet zakon, ki določa 25-članski svet 
RTV-ja, v katerem ima politika oziroma je neposredno izvoljenih iz 
državnega zbora pet predstavnikov, se pravi, 25%, niti ena petina, 
20%, pet od dvajset. Zame je vprašanje, kaj pomeni v 
ponderiranju oziroma v teži več, ali izvolitev direktorja, kakorkoli se 
že piše - govorim o modelu, ne o osebi - 
s strani tega sveta, v katerem ima večino predstavnikov tako 
imenovana civilna družba, obe univerzi, kulturniki, cerkev, razne organizacije in 
tako naprej. Rad bi imel zadosten razlog za to, da 
evropskem pomenu tudi nekaj pomeni, več kakor pri nas v 
Sloveniji. Vendar ne morem mimo tega, da ne bi opozoril 
na to, da ta minister, gospod Bavčar, ki je zadolžen 
za to področje, ali ne ve, kaj govori ali pa 
zavaja državni zbor in tudi slovensko javnost. Namreč povedal je 
med drugim, na prejšnji seji državnega zbora naslednje: Študija je 
pokazala torej ravno obratno, da je v našem ekonomskem interesu, 
da ta davčni privilegij ukinemo. In nadalje, da je torej 
neto finančni učinek na državni proračun pozitiven, ko ukinemo ta 
finančni in davčni privilegij ter ta denar vračamo in ga 
ne jemljemo iz žepov davčnih zavezancev. To je bil citat 
s prejšnje seje, citat ministra. Torej gre za finančni privilegij, 
ki ga bomo ukinili in ki bo imel pozitivni učinek 
za državni proračun. Po drugi strani pa potem puščamo te 
prostocarinske prodajalne na določenih območjih, kot na meji s Hrvaško 
in tako naprej, madžarska meja in še naprej dopuščamo finančni 
privilegij in tudi s tem povzročamo, po tej oceni, ki 
jo je gospod Bavčar povedal, škodo tej državi in državnemu 
proračunu, ker ne bo tistih finančnih učinkov, ki bodo dejansko 
z zaprtjem teh prostocarinskih prodajaln. Zdajle tukaj gre seveda za 
dve stvari. Ali gospod minister ne ve, kaj govori, ali 
pa zavaja državni zbor in slovensko javnost. Ne glede na 
to bom pač glasoval za, ker je potrebno spoštovati besedo 
in odločitve, ki jih je nekdo po nepotrebnem, po moji 
oceni tudi po nepotrebnem nekje ponudil in s tem povzročil 
Sloveniji veliko škodo. Hvala lepa.  Hvala lepa kolega Kelemini. 
Kolega Peterle, imate besedo.  Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane 
poslanke in poslanci, spoštovani predstavniki vlade! Poslank in poslancev Nove 
Slovenije ni treba pozivati k državotvornosti. Neverodostojno pa je, da 
ti isti ljudje govorijo danes o potrebnosti spoštovanja zavez, ljudje, 
ki so poskrbeli za to in nosijo vso odgovornost za 
to, da je verodostojnost Slovenije pred Evropsko zvezo močno padla 
zaradi dvakrat neizpolnjenih rokov. Namreč znano je, da sta bila 
dva roka. Zadnji je bil 31. decembra in ni res, 
kar so nekateri trdili, da je menjava oblasti povzročila kakršnokoli 
spremembo. Predsednik vlade Bajuk je bil povsem jasen, rekel je: 
"Če bo manevrski prostor, ga bomo izkoristili, če bomo ugotovili, 
da gane bo, bomo predložili končno rešitev." Tako je bilo 
tudi narejeno, vendar je večina v državnem zboru oziroma je 
bilo to celo na kolegiju sklenjeno, se je odločila, da 
ne bo dala zakona jeseni na dnevni red, ko bi 
bilo še mogoče o tem odločati in roku slediti. Nova 
koalicija se je decembra odločila, da preloži zadevo na naslednje 
leto. To ni zadeva opozicije. Sedaj pa smo polni državotvornosti. 
Jaz sem spremljal to zadevo doma in prek bruseljskih virov 
in ugotovil, da Bruselj se sploh ni več ukvarjal s 
tem vprašanjem. Oni so samo čakali, ali bo ali ne 
bo in zopet ni bilo. Jaz mislim, da je Slovenija 
utrpela veliko škodo, ne samo po pogajalski plati, ne gre 
samo za blokiranje kakšnih zadev. V Bruslju se govori o 
"lack of commitment". Mislim, da vsi razumemo to besedo. Izredno 
pomembna je pri vsaki državi kandidatki in jaz bi ne 
temu, kar je odločil že dvakrat ta svet. Ne bi 
rad prišel v situacijo, tudi glede na to, kar je 
bilo na Kviazu govorjeno, češ, saj se lahko še enkrat 
javi, ampak mi poglejmo vmes, bomo videli, kako je s 
tem sumom. Pa recimo, da sena novem razpisu isti kandidat 
še enkrat javi, pa da dobi še enkrat vsaj 13 
glasov - ga bomo še enkrat podirali? Bomo šli še 
se piše nekdanji ali sedanji direktor. Zame je tukaj zelo 
občutljivo vprašanje do civilne družbe. Zakaj imamo torej svet? Oziroma 
se bom še drugače vprašal. Če mi podiramo odločitev sveta, 
potem bi človek pričakoval, da odstopi svet, če podremo njegovo 
izvolitev. Sedaj povejte gospodje, če je interes v tem, verjetno 
se da tudi na to temo kaj reči. Jaz sploh 
ne bi rad zašel v debato, ki jo poslušam s 
terena, kako je s to televizijo, ali je v redu 
ali ni. Me ne zanimajo izgovarjanja tega ali onega direktorja, 
kdo vse ni odgovoren za program. Mi gledamo program, v 
katerem ugotavljamo na političnem področju izrazite pristranskosti - en odnos 
do ene vlade, drugačen odnos do druge vlade. Eni vedno 
v družbi z drugimi, ko je nova vlada, nastopajo ministri 
sami v Studiu ob 17.00 - tega prej recimo ni 
bilo itn. Tisoč stvari bi lahko naštel, ki govorijo o 
pristranosti te televizije in tega radia. Ne bi šel v 
to smer. Torej mene zanima, kako bomo mi kot državni 
zbor, ki ima pravico in možnost soglasja, opredelili odnos do 
civilne družbe, na katero nimamo vpliva, ker sama določa svoje 
ljudi, koga bo delegirala v ta svet RTV, kjer imamo 
mi 20%. Mislim, da je to zelo načelno in zelo 
resno, pa tudi zelo zahtevno vprašanje naše demokracije. Ko govorim 
o tem, seveda ne mislim, da me ne bi kdo 
razumel, da bi želel pokrivati kogarkoli grehe, če so se 
zgodili. Treba je če kdo ve za take zadeve, mora 
uporabiti poti, ki peljejo do razrešitve te problematike, in mora, 
bi rekel, po moralni in pravni plati te zadeve početi. 
Ne bi pa jaz rad bil oziroma naša cela poslanska 
skupina ujetnik nekega suma, kjer je nekje zadnjič pisalo, da 
je ta pa mogoče delal nekaj narobe. Naj se to 
razčisti. Ampak to se lahko razčisti ob našem soglasju ali 
pa brez našega soglasja. Ne bi rad bil nadomestna institucija 
pregona, ker določene stvari niso funkcionirale. Še enkrat pravim, rad 
bi slišal koga od nadzornega odbora, kaj bo rekel o 
tem poslovanju. Zadnjič mi je eden od novinarjev rekel, "ali 
veste, da je ta gospod uničil neko dokumentacijo, ki se 
nanaša na neko stranko, ki ni plačala 300 tisoč mark 
za propagando pred nekimi volitvami". Poglejte, kaj naj jaz s 
tem sporočilom naredim?! Jaz sem vprašal, če so ga prijavili 
ali so kaj ukrepali. Jaz ne morem na podlagi tega, 
kar sem tako dobil na uho, sedaj se odločati o 
soglasju. Takih račk ali ne račkali informacij ali dezinformacij je 
kolikor hočete. Zanimivo pa, da vse sedaj prihajajo. Ti grehi 
naj bi bili stari pet let. Zakaj se pa nič 
ni podvzelo na temo, če pet let vedo dotični, da 
naj bi bilo nekaj uničenega? Poglejte, jaz nisem za to, 
da ta hiša prevzema katerekoli druge funkcije, kakor te, ki 
se nanašajo na njeno vlogo v odnosu do javnega zavoda, 
ki se imenuje RTV Slovenija. Jaz želim v imenu naše 
poslanske skupine, da se držimo vseh hišnih in drugih pravil 
in da se pošteno odločamo. Tudi protestiram, gospod podpredsednik, proti 
samovolji, ker ste (...)Se opravičujem gospod! Vsekakor velja zadeva gospodu 
podpredsedniku, ker mislim, da smo v enem tako rekoč nezakonitem 
postopku sedajle. Lahko bi detajlirali zadeve, sem mislil reči, ampak 
nima smisla, ker te povozijo. Gospod podpredsednik je dal na 
glasovanje čisto nekaj drugega, kot je formuliral predlagatelj Jelinčič, ampak 
to smo mirno sprejeli. Je rekel, da je mislil nekaj 
drugega. Poglejte, če bomo tako sprejemali naše sklepe, potem nikjer 
ne bo dobro in jaz ne bi rad delil odgovornosti 
za take zadeve. Vsekakor bi pa rad v imenu cele 
skupine povedal, da mi temu, ker se LDS-u ni zgodil 
direktor v prvi rundi, ne bomo stregli na tako domač 
način, kakor si to LDS želi. Hvala.  Hvala lepa 
2 minuti in zdi se mi prav, da spoštujemo neka 
pravila, za katera smo se dogovorili, če ni kakšnih izrednih 
razmer, da državni zbor dela med 10. in 18. uro. 
Seveda ima smisel (...)Samo hipec, nisem še končal seje. Če 
menimo, da lahko z glasovanjem, če ne bi bilo več 
veliko razpravljavcev, zaključimo to sejo, bi bilo smiselno, da sejo 
zaključimo. Sprašujem, ali je veliko prijavljenih za razpravo. Veliko prijavljenih. 
Potem predlagam, da sedajle ob 18. uri sejo prekinem. Videl 
sem kolega Jelinčič in bom preden sejo zaključim, tudi dal 
besedo, ker jo moram dati po poslovniku. Predno vam dam 
besedo, menim, da so izpolnjeni vsi pogoji, dajutri normalno državni 
zbor nadaljuje s prekinjeno 32. točko, da gre na napovedano 
28. točko in potem po dogovoru naprej. Kolega Jelinčič, imate 
drugačen predlog od tega? Prosim.  Gospod predsednik! Jaz dajem, 
že prej sem nameraval dati proceduralni predlog, pa me gospod 
podpredsednik ni uvrstil. Dajem proceduralni predlog, da danes podaljšamo sejo 
do konca na tej točki dnevnega reda. Prosim, če daste 
na glasovanje moj proceduralni predlog.  Ta predlog je v 
skladu s poslovnikom in ga bom dal na glasovanje, kot 
smo dali vse take poslovniške predloge, brez razprave. Jaz sem 
samo povedal, kakšen je bil dogovor, poslanke in poslanci pa 
se boste z glasovanjem odločili. Na glasovanje dajem proceduralni predlog 
kolega Jelinčiča, da danes zaključimo s to točko dnevnega reda, 
ne glede na vse odmore in vse kar bi se 
vmes zgodilo. Drži? Prav. Ta predlog dajem na glasovanje. V 
dvorani je navzočih 70 kolegic in kolegov, 20 jih je 
predlog podprlo, 36 pa ne. (Za je glasovalo 20.) (Proti 
36.) Jutri bo državni zbor nadaljeval sejo ob 10. uri 
nam kakšna podobna zgodba ponovi. Sedaj je vseeno, ali se 
je pisal Thaler ali ne, tisti, ki je to obljubil. 
Slovenska vlada je to obljubila in si sama naložila, da 
zadevo izpelje, in dveh rokov ni izpeljala. Torej to, ko 
je kredibilnost močno padla in meni je žal, da se 
je to tako dogajalo. Jaz bom seveda zakon podprl zaradi 
verodostojnosti te države, pa tudi strahu, da se ne bi 
v koaliciji spet zgodilo, da bi bili eni za, eni 
pa proti. Tukaj rešujemo ta čas državo, ne neke branže, 
ki je imela seveda leta časa, da se na to 
spremembo pripravi, in seveda ločimo med temi, ki zadevo vodijo, 
in med temi, ki v tej zadevi delajo. Jaz bom 
torej zakon podprl.  Hvala lepa, kolega Peterle. Še enkrat 
prosim za mir v dvorani! Vsak, ki govori, ima pravico 
biti poslušan. Če je potreba po posvetih, je v avli 
dovolj prostora za to, mislim, da ni "fer" motiti naših 
kolegov. Poslance vljudno prosim, da ne motijo. Vsem ostalim pa, 
ki pridejo v državni zbor, pa prepovedujem, da govorijo med 
tem, ko nastopajo poslanci. Besedo ima kolega Bernik!  Gospod 
predsednik, poslanke in poslanci! Imam vso simpatijo do ljudi, ki 
delajo v teh prostocarinskih prodajalnah. Nimam pa simpatije do tistih, 
ki jih lastujejo. Zakaj? Enostavno so imeli dolgo dolgo časa, 
da se pripravijo na ta trenutek, vendar ponovno in ponovno 
hočejo dokazati, da je to nemogoče. Vsak poslovnež ve, če 
mu grozi neke vrste katastrofa nekje na koncu tunela, se 
bo na to dobro pripravil. Nisem slišal nobenega argumenta, resnično, 
ki bi veljal tukaj, da to ni mogoče. Isto velja 
za sindikate. Če bi resnično skrbeli za te ljudi, bi 
bili že davno začeli postopke, v katerih bi bilo mogoče 
te ljudi zaposliti ali jim dati drugo usmeritev. Tega ni 
bilo. Torej, to so krokodilje solze. Vendar vrnimo se na 
začetek. Začetek je bil tedaj, ko je slovenska vlada prek 
svojega tedanjega ministra za zunanje zadeve pristala na to. Sprašujem 
se in dejansko ne vem tega, sprašujem pa se, ali 
je kdo tedaj protestiral. Ali je kdo tedaj to stvar 
prinesel na dan, da to nas čaka? Dobro, sedaj smo 
pred dejstvom, da "acta sunt servanda" in ne glede na 
to, da ima Evropska unija tukaj dvojne standarde, mi smo 
rekli, da bomo to storili in to že odlašamo nekaj 
časa, sedaj smo pred tem, da "acta sunt servanda". Kaj 
se lahko iz tega naučimo? Naučimo se lahko to, da 
nismo bili tedaj zreli za mednarodne odnose in kako je 
treba nekatere stvari postaviti kot slovensko zahtevo, da se to 
ne izvrši po tistem roku, ki je bil dogovorjen. Sprašujem 
se, če smo sedaj zreli za to. Očitno ne. Moram 
pa vedeti to, da to moramo storiti, in če bomo 
to storili, se bomo nekaj naučili za prihodnost. Upam, da 
bo to dobra lekcija za nas vse, predvsem pa za 
vlado in za pogajalce, ki imajo tudi še kar precej 
dela pred seboj, in če bodo resnično imeli slovenske interese 
in interese malega človeka v mislih, potem se take napake 
ne bodo več delale. Nekako razdvojen bom glasoval za ta 
Hvala lepa, dr. Bernik. Sprašujem, ali želi še katera od 
poslank ali kateri od poslancev obrazložiti svoj glas? Prosim, gospod 
Diaci.  Hvala za besedo. Lepo pozdravljeni! Že na prejšnji 
seji smo glasovali proti omenjenemu zakonu. Navedli smo tudi razloge, 
ki so po našem mnenju predvsem prekratek čas za preoblikovanje, 
in dejansko to po našem mnenju pomeni tudi zaprtje teh 
prodajaln. Hkrati mislimo oziroma podpiramo argumente državnega sveta zaradi socialno-ekonomskih 
problemov, ki bodo nastali, in zaradi tega, ker tudi javnofinančni 
prihodki verjetno ne bodo pozitivni, ker bo prekratek čas za 
prestrukturiranje in za definiranje novih politik podjetij v teh prodajalnah. 
Zato bomo glasovali proti. Hvala.  Hvala lepa. Preden preidemo 
na glasovanje, da ne bo treba ponovno prekinjati, sprašujem, ali 
želi še kdo besedo? (Ne.) Zaključujem razpravo. Še enkrat opozarjam, 
da mora biti pri ponovnem odločanju, skladno z drugim odstavkom 
91. člena ustave Republike Slovenije, za sprejem navedenega zakona večina 
poslancev državnega zbora, to se pravi 46 ali več. Glasujemo. 
V dvorani je navzočih 81 kolegic in kolegov. Za zakon 
jih je glasovalo 67, 10 je temu nasprotovalo. (Za je 
glasovalo 67.) (Proti 10.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S 
tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 2.A TOČKO 
DNEVNEGA REDA - PREDLOG PREDSEDNIKA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA IZVOLITEV VARUHA 
ČLOVEKOVIH PRAVIC. Predsednik Republike Slovenije, gospod Milan Kučan, je z 
dopisom z dne 20. februarja letos predlagal državnemu zboru, da 
za varuha človekovih pravic izvoli gospoda Matjaža Hanžka. Sprašujem predstavnika 
urada, ali želi besedo? (Ne želi.) Predlog predsednika republike je 
obravnavala komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Želi predsednik 
besedo? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve? (Prav tako ne želi.) Želi besedo predstavnik vlade? 
(Ne želi.) Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin. Zabesedo je zaprosil 
kolega Janez Podobnik, ki bo predstavil stališča poslanske skupine SLS 
+ SKD - Slovenske ljudske stranke. Gospoda kandidata pa pozdravljam 
v dvorani državnega zbora. Gospod Podobnik, imate besedo. Za vami 
se prijavlja v imenu poslanske skupine SDS kolega Janez Janša. 
 Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovani kandidat, gospod Hanžek. Kolegice 
in kolegi!  Prosim, za mir v dvorani.  Danes 
človekovih pravic. Kljub temu, da pred slabo uro na matičnem 
delovnem telesu ni bilo nobene razprave, pa mi dovolite, spoštovane 
kolegice in kolegi, da izkoristim poslovniško možnost in nastopim kot 
vodja poslanske skupine. V svojem nastopu bi rad pojasnil ali 
nekatere izjave, stališča ali pa medijske informacije, ki so predvsem 
včeraj bile prisotne v slovenski javnosti in se dotikajo tudi 
pozicije in stališč naše poslanske skupine. Če bi jih lahko 
pa vi ne podpirate? Na tem mestu bi rad povedal 
naslednje. V tistem trenutku, ko je včeraj okoli 14.00 ure 
v našo poslansko skupino prišlo, da je predsednik države predlagal 
kandidata za varuha človekovih pravic, je to edini kandidat, ki 
je v proceduri. Poslanska skupina SLS + SKD seveda nima 
svojih kandidatov in je postopek jasen - opredeliti se moramo 
do kandidata, ki ga predlaga predsednik države. Toda, jaz sem 
pojasnil tudi kolegom, drugim, v državnem zboru, ko so me 
spraševali, pa tudi javnosti, da vendarle bi radi spoznali kandidata, 
kajti njegova predstavitev, ki je biladana na razpis, je bila 
reference. Torej nekateri članki in drugi strokovni angažmaji kandidata za 
varuha človekovih pravic. Sem rekel, pustite me vendarle, da se 
v poslanski skupini opredelimo do predloga predsednika države. Rad bi 
še posebej pojasnil zapis oziroma del zapisa, ki je v 
predlogu predsednika države in se glasi: "Na teh posvetih sem 
ugotovil, da se v političnih strankah z veliko težavo uveljavljajo 
tisti pogledi na varuha človekovih pravic, ki v njem vidijo 
izrazito nadstrankarsko institucijo, ki znotraj sistema pravne države povsem avtonomno 
skrbi za varstvo človekovih pravic, ko druge državne ustanove zaradi 
napačneuporabe ali neupoštevanja zakonov in drugih predpisov to v konkretnih 
navedena samo naša, bi lahko iz tega torej izhajalo, da 
to mesto predlagal izrazito strankarskega človeka, in v principu to 
ni nič napačnega. Jaz sem predsedniku države na pogovoru povedal, 
da ne pristajam, da bi na kakršenkoli način diskreditirali ljudi, 
ki imajo strankarski "pedigre". V Sloveniji je parlamentarna demokracija, biti 
član politične stranke je nekaj pozitivnega. Parlamentarna ali neparlamentarna stranka 
je politični medij, prek katerega se uveljavljajo različni politični interesi. 
In moje stališče je bilo pri predsedniku države, da nikakor 
odgovornostjo in jasnimi opredelitvami. Zato na tem mestu tudi zavračam 
zadnjo misel, ki je zapisana v pismu predsednika države, da 
bomo se odzvali na pričakovanje javnosti in znova pokazali pripravljenost 
podrediti nacionalnim interesom svojo strankarsko pripadnost. Vsi moji nastopi, naše 
morali biti bolj zahtevni do institucij, kakor smo do univerz 
zahtevni, do svojih institucij, tako mislim, da bi morali imeti 
najvišje kriterije. In kadar grem recimo v Pariz, vidim, kako 
si francoska javnost in politika predstavlja nacionalno televizijo, kjer ni 
nevarnosti, da je potrebno šele graditi državljansko zavest, nacionalno zavest 
itd., s čimer še malo ne mislim na propagando. Mislim 
zlasti na umetniški program v slovenskem jeziku, ki je preprosto 
odsoten, od filmov, televizije in je vedno samo problem denar. 
In če rečem samo za repliko, kaj me je na 
nek način zrevoltiralo, da se ne strinjam in mislim, da 
generalni direktor ne more biti neodgovoren za te reči. Tudi 
slavna nadaljevanka, ki smo jo ravnokar imeli in ki so 
jo napisali moji odlični prijatelji, ki jih tudi zelo spoštujem, 
se konča v nekem prazničnem letu, s tem da pač 
imamo radi to grižasto slovensko ljudstvo. Jaz si takšnega pristopa 
nacionalnega ponosa, ko hočemo nekam stopiti v Evropo, preprosto ne 
predstavljam. In kdo to pokriva s svojim imenom in s 
svojo marelo? Pač sem na ta način rekel, da me 
torej program, drugače pa se zavedam, da so še druga 
področja dela in da o programu skrbijo tudi drugi, vendar 
odgovornosti pač ne bi - zdaj tudi ne bom pojasnjeval, 
kako bom glasoval. Drugače sem to mislil povedati ob tem 
primeru.  Hvala lepa. Gospod Borut Pahor, izvolite.  Z 
večino povedanega s strani kolega Janše se strinjam, ker je 
med svojim nastopom tudi ugibal o tem, ali sem se 
posvetoval s predsednikom sveta RTV. Moram njemu in vsem povedati, 
da se nisem posvetoval, ker za to nisem videl nobene 
potrebe, niti nimam pristojnosti, da to počnem. To bi pomenilo, 
da imam glede tega kakšen osebni interes, tega nimam. Da 
imam kakšen politični interes, prav tako ne. Moj interes, kot 
enega od 90-ih poslank in poslancev je verjetno enak, je, 
da danes razsodimo tako pri svoji odločitvi, da bo koristila 
funkciji, ki jo opravlja ta javni zavod. Stvari tam niso 
urejene in niso dobre To je jasno sedaj slehernemu. In 
mislim, da je to lahko eden od argumentov pri odločitvi. 
Jaz si želim, da bi danes oziroma ko bo državni 
zbor odločal, odločal tako, da bi s svojo odločitvijo začel 
urejevati stvari z vsemi konsekvencami, tudi s premislekom sveta o 
svojem mandatu. Tako bom tudi glasoval. Pri tej odločitvi ne 
bo vodilo stališče računskega sodišča, ker ni dokončno. Bilo bi 
nepravično, če bi bil to argument za odločitev. Tisto kar 
mene kot enega od 90-ih zaskrbljuje, so razmere v tem 
javnem zavodu, v nacionalni televiziji, ki mora biti avtonomna od 
politike. Danes ima politika samo to odgovornost, da v skladu 
s svojimi pristojnostmi omogoči javnemu zavodu, da avtonomno opravlja svojo 
vlogo. In ko bomo razpravljali o tem zakonu - tukaj 
se strinjam s kolegom Janšo - moramo tudi zavoljo te 
situacije toliko bolj pozorno nameniti stvarem, o katerih bomo diskutirali, 
svojo pozornost. Tako, da to pojasnilo se mi je zdelo 
potrebno zato, da ne bi kdo v tej dvorani mislil, 
da je prišlo do kakšnih političnih barantanj, kako bomo rešili 
ta problem. Mene to ni zanimalo, to ni moj oseben 
interes, tudi ne interes stranke. Kolega Janez Kocijančič je v 
svetu RTV predstavnik olimpijskega komiteja, ne stranke. Svoje odločitve sprejema 
avtonomno in avtonomno jih sprejemamo tudi mi v poslanski skupini 
in avtonomno jo mora sprejeti tudi ta parlament. Povedal sem, 
kaj bo argument za mojo odločitev danes. Argument je, z 
našo odločitvijo pomagati začeti urejevati stvari na javnem zavodu tako, 
da bo informativni del javnega zavoda opravljal svojo funkcijo popolnoma 
avtonomno, tudi od politike, da bo verjetno z novo sestavo 
sveta RTV ta gremij imel funkcijo civilne ravni, v katero 
se politika ne bo spuščala niti se ne bo smela 
spuščati, in ki bo končno pripeljal do tega, da bo 
nacionalna televizija gledana televizija in ne nazadnje tudi spoštovan medij, 
ko bo šlo za stvari, ki zadevajo nacionalne interese. Hvala 
Jaz mislim, da sem bil od gospoda Pahorja napačno razumljen. 
Mislim, da bi bilo prav, da bi tisti, ki je 
začel ta postopek ob razpisu za imenovanje novega generalnega direktorja, 
da bi se pozanimal, kako bodo tekle seje državnega zbora, 
zato, da ne bi konec mandata padel v vmesni čas 
in bi moral svet prej, preden parlament sploh odloča o 
soglasju, imenovati še v.d.-ja. To je bila absurdna situacija. Zato, 
če se tisti, ki je začel ta postopek, ni pozanimal, 
kdaj bo možno odločati o soglasju, potem je imel neke 
kalkulacije, tako neumen pač ni, da ne bi poznal, kaj 
bo treba narediti na koncu. Tako, da ne bi bilo 
nič narobe, če bi se vidva slišala, ne glede vsebine, 
ampak glede procedure. Kar se tiče pa neodvisnosti, pa koga 
zastopa gospod Kocijančič. Veste, ta argument je podoben argumentu tistega 
člana sveta Radiotelevizije, ki je kasiral od vodstva Radiotelevizije za 
neko zadevo, ki jo je izpeljal za nacionalko, zdaj pa 
v svetu Radiotelevizije trdi, da tam on ne predstavlja svoje 
firme, ampak predstavlja društvo rejcev malih živali. Taka neodvisnost je 
zelo vprašljiva.  Hvala lepa. Replika, gospod Peterle.  Repliciram 
gospodu poslancu Pahorju oziroma sprašujem ga za pojasnilo. Ali je 
mislil s tem, ko je govoril o avtonomiji na informativnem 
področju, kar nas poslance posebej zanima zaradi politične dimenzije teh 
vsebin na televiziji? Ali je mislil, da je informativni program 
neavtonomen z ozirom na generalnega direktorja? Namreč, tam je veliko 
kuharjev, gospe in gospodje! Jaz imam vtis, da je generalni 
direktor eden od manj vplivnejših, kar zadeva informativni program. Imam 
vtis, da je z olimpijskim komitejem to skorajda malo povezano. 
 Replika, gospod Pahor.  Tisto, kar si jaz želim, 
je, da bi novinarji pri svojem delu, posebej v nacionalnem 
mediju, lahko opravljali svoje delo navkljub poskusom politikov, ki bodo, 
so bili in bodo, profesionalno. Tukaj se bo sčasoma zgradila 
neka kultura, v kateri bo povsem jasno, da imajo politiki 
svoj krog pristojnosti, tudi tak, v katerega ne morejo poseči 
novinarji s svojimi komentarji, in da imajo absolutno novinarji svoj 
krog pristojnosti, kamor ni mogoče posegati z nobeno politično intervencijo. 
Ta kultura se ustvarja, morda tudi z današnjo diskusijo. Temu 
sem jaz naklonjen, kolega Peterle. Jaz se, vam moram odkrito 
povedati, z odnosi v javnem zavodu ne ukvarjam posebej, niti 
ne poznam natančno razmerij pristojnosti in odgovornosti vodilnih ljudi. Tisto, 
kar vem, glede na situacijo v zadnjih tednih, je, da 
stvari niso najbolj urejene in da zato seveda nekdo nosi 
odgovornost. Državni zbor danes s svojo odločitvijo lahko pripomore k 
temu, da se začnejo stvari urejevati. Omenil pa sem, in 
ker sem tukaj referiral na kolega Janšo, s katero se 
strinjam, da moramo tudi mi, ko bomo sprejemali naslednje zakonske 
odločitve, paziti na to, da bomo naredili korak naprej k 
avtonomiji dela. Nihče od nas, nihče od nas, ne more 
je prav, da pridemo do instrumentov, ki bodo tistim, ki 
poročajo, omogočili, da je ta meja zelo jasna. Zato sem 
naklonjen temu, da izvolimo tako sestavo RTV-ja, v katerem ne 
bo sedel noben politik, noben politik, tako ali drugače, nihče, 
ki bi mu bilo mogoče očitati, da je glede tega 
pristranski, ker s tem pade in stoji avtonomija in avtoriteta 
sveta RTV. Problem sveta RTV danes je, da se mu 
očita, da v njem sedijo ljudje, ki pravzaprav ne govorijo 
v imenu civilne družbe ampak političnih strank. In to je 
slabo. To je slabo za politične stranke, to je slabo 
za avtonomijo tega zavoda in to je tudi slabo za 
parlament, ki se mora s tako diskusijo na koncu soočati 
pri svoji odločitvi. Zato menim, da tudi današnja diskusija lahko 
urejanju odnosov znotraj javnega zavoda RTV pridemo do sveta RTV, 
čigar sestava bo taka, da stranke, politika ne bo imela 
vpliva na vodenje tega zavoda.  Hvala lepa. Pojasnilo, gospod 
Peterle.  Že včeraj sem odpiral tudi vprašanje načelnega odnosa 
do civilne družbe, ki ji je z nekaterimi odločitvami pomagala 
ta hiša, deloma tudi na mnoge. Rad bi, da bi 
naša razprava in naše odločitve vodile k temu, da bi 
bila tako imenovana civilna družba močnejša po tem. Seveda na 
tako preproste razlage, da nekdo, ki je bil - žal 
mi je, da gre v tem diskursu pač za stranko, 
ki ji gospod poslanec predseduje, ampak ne tako dolgo pred 
tem ji je predsedoval gospod, ki je sedaj predsednik svetain 
naj bi bil od takrat naprej popolnoma depolitiziran. Ne verjamem 
v taka levenja, da kot kača slečeš kožo in se 
od takrat naprej premikaš z drugo, v neki drugi kakovosti. 
Tega ne bom mogel kupiti. Očitno je svet RTV, četudi 
je v njem samo pet politično določenih ljudi oziroma izbranih 
v tej hiši, tudi spolitiziran in neke politične nedolžnosti se 
tukaj verjetno v zvezi z nobenim ne da prodajati. Ljudje, 
kot smo že slišali, imajo tudi tam različne interese, in 
je zelo pomembno, po mojem, biti predstavnik nekega dela civilne 
družbe in imeti vpliv v tem svetu, od katerega je 
marsikaj odvisno navsezadnje. Glede informativnosti bi rad opozoril na neko, 
ne tako preteklo dejstvo. Glejte, posebej sem se zanimal, kako 
je mogoče, da ključen dogodek preteklega leta, kar zadeva odločanje 
v tej hiši, potem ko je prišlo do menjave oblasti, 
se pravi, da s spremembo zakona o pokojninah ali o 
pokojninskem sistemu Televizija ni naredila niti Odmevov niti oddaje Za 
ali proti, recimo. Gospe in gospodje, če to ni bila 
politika! In v hiši sem se pozanimal zelo visoko in 
sem rekel, kako vi temu rečete, da nacionalna televizija, ki 
bi morala biti posebej pozorna - to celo v statutu 
piše - do posameznih slojev tega prebivalstva - je sodelovala 
je na najbolj "nagravžen" političen način v tej igri, v 
tej božični razglednici, ki ste jo tisti, ki ste tako 
glasovali, poslali slovenskim upokojencem. In sem rekel, "kako vi temu 
rečete", in so rekli, "mi smo to pokrili". Gospe in 
gospodje, to je bilo očitno politično dejstvo! Niti vprašali niso, 
pa tudi novinarjev nisem nič slišal, da bi kaj o 
tem govorili ali protestirali. Tri tedne kasneje je bila prva 
oddaja o spremembi pokojninskega sistema. To je zame popolna politika, 
ampak tista, najnižje vrste. Popoln servis je bila tudi televizijatej 
veliki koaliciji v tem primeru. Nekatere druge stvari so bile 
že pojasnjene v tej smeri. Torej svet gor, svet dol, 
tukaj bo oziroma je politika. Jaz si želim, da z 
današnjim odločanjem ne bi še bolj zabetonirali slabih strani te 
politike zaradi apetitov ta čas najmočnejših, ki menijo, da imajo 
pri tem koritu premalo.  Hvala lepa. Replicirati želi tudi 
gospod Janša. Spoštovani kolegi! Vendarle bi, glede na to, da 
je še veliko razpravljalcev prijavljenih, vendarle se pri replikah omejili 
na pojasnilo kolegu, če je njihovo izvajanje bilo narobe razumljeno. 
Gospod Janša izvolite.  No, s tem, da bi, kot 
je predlagal gospod Pahor, v svetu RTV sedeli samo ljudje, 
ki nimajo nikakršne politične zgodovine, bi morda rešili del problema, 
ampak samo del problema. To, kar se pa zdaj v 
glavnem očita generalnemu direktorju in temu krogu okoli njega, pa 
niso toliko politične navezave, ampak so poslovno korupcijske zadeve. Tukaj 
so stvari, ki seveda posledično vplivajo potem tudi na program. 
To, da se nabavi najsodobnejši reportažni avto, ki pa služi 
samo za prenose športnih prireditev, tisti ki pa poročajo iz 
parlamenta, pa to poročajo po telefonu, seveda najbrž ni povsem 
brez povezave, da je predsednik sveta RTV predsednik olimpijskega komiteja 
in da se tam obrača veliko denarja. Vpliva pa to 
seveda tudi na program. Predvsem v tem segmentu, ko gre 
za šport, reklame in za to dodatno komercialno dejavnost nacionalke, 
do največjih sistemskih napak. Tukaj nacionalka tekmuje s komercialnimi televizijami, 
čeprav je nimamo za to. Zato jo plačujemo iz javnega 
denarja in prek tega potem seveda prihaja tudi do političnih 
povezav. Zdaj kot se to dogaja na komercialni televiziji, je 
to moralno vprašljivo in seveda tudi ni lepo, ampak tega 
vsaj ne plačujemo iz javnega denarja. Ko recimo nek novinar, 
kot je bil Tilen Majnardi, v času Bajukove vlade je 
en dan kritiziral vlado, ker je podražila bencin, drugi dan 
pa zato, ker ga je pocenila, in je to popolnoma 
brez neke profesionalne in moralne integritete. In potem ta isti 
novinar postane šef kabineta pri gospodu Ropu, ki je zdaj 
finančni minister, je to pokvarjeno in malce čudno in seveda 
nima nobene zveze z novinarsko profesionalnostjo. Ampak to se dogaja 
na komercialki, ki sama služi svoj denar. Nacionalka je pa 
plačana iz javnih sredstev. Tukaj pa seveda ni vseeno, ali 
nek urednik informativnega programa stalno tiči na kosilih z generalnimi 
sekretarji vladnih strank in kjer se vse te stvari povezujejo 
ki jih je treba s sistemskimi rešitvami preprečiti, ljudje, ki 
bodo tam te stvari opravljali, niti pomislili ne bodo, da 
bi kaj takega naredili. Ne pa, da se potem opravičuje, 
da je to normalno.  Replika, gospod Podobnik.  Hvala 
lepa. Na kratko bi rad repliciral kolegu Janši. V svojem 
zadnjem nastopu je omenil poslovno korupcijski zadeve. To pa so 
razlogi, da se do njih opredeli in ga odločitve"za" ali 
"proti" tudi vodijo pri tem, ali je torej predlagani kandidat 
kakorkoli povezan v take poslovno korupcijske zadeve? Omenjen je bil 
nek reportažni avtomobil, večja veljava športnim prenosom. Imam pa v 
tem primeru s povezavami oziroma v opremi državnega zbora, parlamenta 
in drugih državnih institucij (...)Kot je meni poznano, je bilo 
v preteklih letih vloženih kar nekaj naporov, da bi bila 
tudi povezava naše hiše, parlamenta, čim bolj kvalitetna z linkom 
in drugače, z nacionalno hišo. Jaz nimam podatkov, da bi 
šlo za kakršnekoli poslovno korupcijske zadeve, v katere bi bil 
vključen kandidat. Če so ti podatki, prosim, da jih poveste. 
To bo vplivalo na mojo odločitev. Jaz jih nimam.  
Hvala lepa. K repliki se je prijavil gospod Janša. Želela 
bi spoštovane kolege opozoriti, da z obsodbami in z besedami, 
ki vendarle pomenijo kazniva dejanja, ni dobro operirati na tako 
lahek način. Tu vendarle gre, v državi imamo institucije, ki 
se s tem ukvarjajo. Replika gospod Janša.  Jaz se 
bojim, da me ne vi, ne gospod Podobnik niste poslušali, 
ker jaz sem dejal, da to, kar se očita sedanjemu 
vodstvu RTV, niso očitki v zvezi s političnimi povezavami, ampak 
poslovno korupcijskimi. Jaz nisem rekel, da to drži. To, kar 
pa novinarji očitajo vodstvu - prej smo se pogovarjali z 
posodobile, ko gre za pokrivanje dela državnega zbora, pa žal 
tega ni opaziti. Morda zdaj telefonirajo namesto po analognih, po 
ISDN linijah. To je ta silni napredek v desetih letih. 
Ta nacionalka ni bila sposobna v desetih letih zagotoviti nititega, 
da bi se, recimo, neposredno prenašale poslanske pobude in vprašanja, 
kar se dogaja celo na Hrvaškem že sedem let. Niti 
tega najbolj pestrega in tudi za gledalce zanimivega dela parlamenta, 
kjer se stvari razčiščujejo, tudi ko gre za povsem konkretne 
probleme teh gledalcev, ta nacionalka ni sposobna prenašati štiri ure 
na mesec. Tudi to se ni zgodilo. Ko pa gre 
za neko športno prireditev, kjer se "kasira" - nimam nič 
da je tam dvojna tehnika. Ko pa gre za proslavo 
v Cankarjevem domu ob slovenskem kulturnem prazniku, pa mora celo 
slavnostni govornik opozoriti na to, da se zadeva prenaša s 
pomožno tehniko. Ne vem, koliko je to držalo, ker so 
bile okoli tega polemike, ampak tisto, kar smo tam videli, 
zagotovo ni spominjalo na neko normalno opremo za prenos državne 
prireditve. Če bi bila to komercialna televizija, potem je v 
redu. Mora iti tja, kjer se plača. To pa mi 
plačujemo iz sredstev davkoplačevalcev, zato se mora ta institucija obnašati 
kot nacionalna.  Hvala lepa. Gospod Podobnik.  Hvala lepa. 
Bom kratek. Glede na pojasnilo gospoda Janše, ki je najprej 
povzel, da je pravzaprav samo izrazil stališče do nekaterih, ki 
odpirajo vprašanje poslovno korupcijskih zadev, nato pa je vendarle sam 
ponovil, da je videl neke dokumente - to je pa 
pomembno vprašanje. Torej, če velja v tej hiši pravna kultura 
o domnevi nedolžnosti, potem je treba postaviti vprašanje, ali obstaja 
konkreten podatek o tožilsko potrjenem sumu ali pa o policijski 
ovadbi. Sam tega podatka nimam. Kot mi je poznano, se 
je tudi svet RTV s temi vprašanji ukvarjal, preden se 
je odločil. Torej, kaj je na tem?  Gospod Janša. 
 Obstaja ovadba, ki so jo dali novinarji že pred 
letom in pol - o tem se je govorilo in 
pisalo že v času, ko smo razpravljali o ukinitvi soglasja 
k imenovanju nekaterih funkcij - in obstaja poročilo računskega sodišča, 
ki ni dokončno. Zato ne moremo reči, da je to 
dejstvo, ki ga vzamemo kot dokončen argument. Ampak ker so 
nekatere ugotovitve, in če zadevo preberete oziroma če preberete to, 
kar razlaga društvo novinarjev, vidite, da bo težko to ovreči, 
ker so pogodbe, ki so podpisane, kjer so napisani zneski, 
in vsak, ki to pogleda, vidi, da stvari niso normalne. 
Ne moremo pa reči, da je prišlo do kakšne dokončne 
sodbe, in na podlagi tega se mi tudi ne bomo 
odločali. Mi se bomo odločali o soglasju na podlagi tega, 
kaj je to vodstvo Televizije v zadnjih štirih letih naredilo, 
ali se je situacija izboljšala v tem času ali se 
ni izboljšala. To, da nekdo reče, da se je poslovanje 
izboljšalo, da je zdaj več denarja, in si to prilasti 
kot svojo zaslugo, oprostite, to ni resno, ker je ta 
državni zbor spremenil način pobiranja naročnine in s tem se 
je blagajna napolnila. Zaradi tega bi moral biti program boljši 
in razmere bi se morale izboljšati. Koliko so se izboljšale, 
pa zaenkrat tega ni nikjer videti. Samo vem, da to, 
kar se dogaja, se dogaja na podoben ali pa na 
slabši način,kot se je dogajalo prej. Državni zbor bo odločal 
o soglasju na podlagi predloga sveta RTV in moral bi 
odločati na podlagi neke ocene, kaj se je premaknilo v 
tem mandatu. Če je ocena, da je šlo na boljše, 
potem ni resnega argumenta, da soglasja ne bi dali,če pa 
je ocena, da ni šlo na boljše in da so 
bile nepravilnosti takšne ali drugačne, mi nismo ne sodišče ne 
policija, da bi se ukvarjali z dokaznimi postopki, potem pa 
tega soglasja najbrž ni možno dati. Ko pa gre za 
osebo, ni dopustno nekoga obtožiti, daje naredil kaznivo dejanje, če 
mu to ni dokazano. To se pa strinjam in jaz 
tega nisem naredil.  Hvala lepa. Gospod Podobnik.  Hvala 
lepa. Ocena, kaj se je premaknilo v zadnjem obdobju. Kdo 
jo naredi? Kdo je pristojen za to? Na delovnem telesu 
ni bila narejena. Mislim, da ni vprašanje, ali je to 
pristojnost, kadar se odločamo o tej funkciji na tem mestu, 
to je na plenarni seji. V poročilu matičnega delovnega telesa 
pa piše in mislim, da je to dobra ugotovitev, da 
je bilo opozorjeno na pristojnosti, ki jih ima v zvezi 
Slovenija nadzorni odbor, katerega večino članov, ne samo del, večino 
imenuje državni zbor. Ali ne bi bilo logično, da bi 
dobili poročilo nadzornega odbora, če smo za večino mi imenovani 
in bodo v tem poročilu odgovori na ta vprašanja. Kar 
se pa tiče poročila računskega sodišča, pa menim, da je 
edino korektno, da spoštujemo proceduro. Postopek ni končan, imamo pa 
v državnem zboru tudi komisijo državnega zbora za nadzor proračuna 
in drugih javnih financ in ta bo brez dvoma lahko 
potem, ko bo to poročilo pravnomočno, tudi obravnavala. Če bo 
pa računsko sodišče ugotovilo take nepravilnosti in napake in da 
bo za njih objektivno odgovoren tudi tisti, ki je odgovoren 
za to javno hišo, to se pravi za RTV Slovenija, 
potem bo zanesljivo tudi predlog, da se ga razreši, če 
bo danes tukaj potrjen. To je edino korekten postopek. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Mislim, da tu lahko z repliciranji 
končamo, saj je vendarle bilo jasno, da domneva nedolžnosti je 
pojem, ki ga državni zbor v celoti spoštuje. Lahko nadaljujemo 
z razpravo, in sicer po vrstnem redu: gospod Alojz Peterle, 
gospod Drobnič Janez in potem gospod Pukšič. Izvolite gospod Peterle. 
 Spoštovani! Že včeraj sem opozoril na vprašanje dvojnosti meril. 
Ne gre samo za to, o čem odločamo, ampak tudi, 
kako odločamo in na kakšni podlagi odločamo. Dejal sem že, 
da v naši poslanski skupini ne bomo prevzemali vloge nadomestnega 
organa pregona, ne po policijski, ne po tožilski strani, in 
želimo z vso odgovornostjo opraviti to svoje delo. Ne želimo 
biti podredje nekega trenutnega interesa na tej ali na oni 
strani, zato govorimo tudi povsem suvereno. Želimo pa, ne samo 
ob tem primeru, da se tudi ta hiša drži istih 
pravil igre, ko gre za dogodke ali dejstva istega tipa. 
Poglejte, spoštovani zbrani. Računsko sodišče je dalo mnenje s pridržkom 
za delovanje urada predsednika vlade, pa ne slišim nobenih pozivov, 
da bi predsednik vlade odstopil, ker je objektivno odgovoren, da 
se je tam dogajalo, kar se je. Tudi generalni sekretar, 
nisem slišal, da bi bil pod kakšnim nadzorom oziroma pod 
kakšnim javnim sumom in pritiski, da je treba sedaj pa 
odstopiti. Vidite, enkrat tako, enkrat tako. Dokler bo tako, bo 
seveda v tej deželi slabo in bo imel tudi Hanžek 
polne sobe in polne hodnike ljudi, ki bodo zahtevali pravico, 
ker se jim je zgodila krivica. Jaz pričakujem, da boste 
enako pozorni tudi v primerih, ko se kakšen pridržek ali 
kakšna ugotovitev nanaša na ljudi iz vladajoče koalicije. Mi imamo 
nedvomno možnost, da se poučimo malo bolj o teh zadevah, 
ki so v javnosti očitane, ne pa še dokazane. Zakaj 
ne bi tistih delovnih teles, ki imajo možnost oziroma formalno 
podlago za to, da o tem razpravljajo, uporabili in zadeve 
pogledali. Navsezadnje hiša ni nevodena oziroma ima ta čas v.d. 
in se za to zadevo lahko tudi vzamemo čas. Moj 
drugi del razprave se nanaša ponovno na vprašanje civilne družbe. 
Če bomo mi izglasovali nesoglasje, potem pomeni to v prvi 
vrsti nezaupnico Svetu. Jaz bi seveda rekel, manj kandidatu, katerega 
nisem ne zagovornik ne nasprotnik, ampak bi rad vedel, da 
ta hiša deluje s prvim načelom, kot se spodobi. Čeprav 
je treba povedati, da pravila v marsičem niso natančno določenain 
imamo priložnost pri spreminjanju zakona o RTV-ju, da jih natančneje 
preciziramo. Glede na vse to, kar je v zraku, jaz 
predlagam zelo natančen premislek o tem, kakšen je naš odnos 
do civilne družbe. V vsakem primeru bo odnos do te 
nezaupnice oziroma dosoglasja odnos do civilne družbe. Res ne bi 
rad, da smo podredje nekega interesa. Mene bi zanimalo tudi 
izvedeti, kako to, da obstajata dve verziji poslovnega načrta. Tu 
se dogajajo stvari, ki so vedno tudi preiskovalne komisije. Če 
se ne dogajajo zadeve po drugi plati, bi bilo v 
tem primeru mogoče lahko tudi to narediti, da hiša natančno 
pogleda, glede na to, da se govori o krizni situaciji, 
kaj je tukaj res in kaj ni res. Jaz se 
ne bi rad na podlagi megle kakorkoli odločil. V eni 
verziji poslovnega načrta, ki ga je dobil svet zavoda, pišejo 
take ugotovitve, v verziji, ki so jo dobili poslanci, nekaterih 
ugotovitev ni. Mene zanima, kje se je zgodil ta "deleted", 
kot piše na računalniku, to se da samo pritisniti, pa 
ni več. Pa me zanima, kdo je to naredil. Glejte, 
tisoč vprašanj je v tej zvezi. Prepričan sem, da ime 
nekdanjega in sedanjega generalnega direktorja ni ključno ime v tej 
igri. Generalni direktor, ne glede, kako se piše, ko govorimo 
o programu, mora, če sem pravilno poučen, pridobiti pismeno soglasje 
urednika informativnega programa, da lahko nastopi v "svojem" mediju. Menda 
obstaja dovoljenje, ki ga je dobil omenjeni direktor, da je 
lahko nastopil, ne vem, v oddaji Odmevi ali nekje drugje. 
Torej, če bi bil on tako programsko močan, potem bi 
seveda ne potreboval takega soglasja od nižjega nivoja. Govorim zato, 
da bomo pošteni do situacije oziroma do oseb. Dalo bi 
se marsikaj razmišljati naprej - zakaj je prav ta hip 
taka potreba, da se zadeve spreminjajo, zakaj te moči ni 
bilo prej. Sam povsemrazumem, glede na dejstva, ki jih navajajo 
sindikalisti oziroma sindikat novinarjev, zakaj želijo določeno razčiščenje. Za njih 
vem, da niso začeli včeraj ali tri dni prej, kakor 
računsko sodišče, ki je takrat poslalo poročilo, ampak so začeli 
približno dve leti prej, če sem pravilno poučen. In jim 
ne morem prisojati trenutnega interesa. Me pa zanima, kako se 
bo nadaljevalo brisanje svežega zgodovinskega spomina pred proslavo slovenske samostojnosti. 
Vem, da na to temo pa v tej hiši teče 
zelo zanimiva debata, kaj se bo lahko spustilo ali koga 
in koga ne. Tu bo spet, gospe in gospodje, politika! 
Generalni direktor je tu, bi rekel, relativno v oklepaju. Mogoče 
bi bilo treba tudi te stvari premisliti, ali ne bi 
kazalo programske pristojnosti urediti v bodoče drugače, ker se po 
zaslugi oziroma po neki interpretaciji neke neodvisnosti, neke avtonomije, dogaja 
politika na nivojih, bi rekel, avtonomno, ampak se dogaja politika, 
ne pa avtonomnost, o čemer nekateri govorite. Torej, ne bi 
želel, da se tu odločamo na suho, na vrat na 
nos, v proglašenih izrednih razmerah, kot ste nekateri dejali, ker 
je ta hip neki opciji za to, da se ta 
zadeva en, dva, tri uredi. Če je tako hudo, potem 
si vzemimo čas, pa natančno poglejmo, kaj je res, potem 
se pa odločajmo! Hvala.  Hvala lepa. Gospod Janez Drobnič, 
izvolite.  Hvala lepa za besedo. Spoštovane poslanke in spoštovani 
poslanci! Dovolite, da tudi sam izrazim svoje mnenje v zvezi 
z imenovanjem gospoda Čadeža za generalnega direktorja RTV. Včeraj smo 
po nekem čudnem vodenju seje državnega zbora le nekako uspeli 
pripeljati stvar tako, da je vsaj za silo spodobna. Ne 
bi pa rad kot "frišn" poslanec se udeleževal takšnih seans, 
kot je bila včeraj. Kakorkoli že, moja beseda velja predvsem 
tej točki. Ta vsa procedura in razpravljanje kaže na veliko 
težavo za javno televizijo oziroma javnim RTV-jem, javno institucijo. Imenovanje 
gospoda Čadeža in vse, kar se okoli dogaja, je samo 
vrh ledene gore. Zato bomo potrebovali resno razpravo v parlamentu. 
Pa ne samo to, ob sprejemanju zakona o Radio-televiziji bomo 
morali seveda te stvari resno razmisliti, da se nam ne 
bodo dogajale takšne reči. Očitno dogodki tečejo drugače, kot je 
nekdo naredil političen aranžma. Stvar se je nekoliko zasukala. Jaz 
o tem ne bi, torej tisti kreatorji, ki so to 
nekako postavili, se jim je zadeva zalomila, sedaj pa iščejo 
nove rešitve. Kot je že rečeno, mi smo se kot 
poslanska skupina držali načel. Včeraj nam je bilo očitano, da 
želimo s prelaganjem odločitve o imenovanju manevrirati in se izogniti 
temu. Predvsem je bilo to slišano s strani gospoda Potrča. 
Mi nismo predlagali prelaganja na eno izmed naslednjih sej državnega 
zbora zato, da bi dobili dokončno poročilo računskega sodišča, mi 
smo želeli in zahtevali, da se to obravnava. To še 
vedno zahtevamo in se nič ne spremeni. Smo pa bili 
proti takemu manevru, da bi se ta točka obravnavala že 
včeraj, ker smo želeli dobiti relevantne informacije, strokovne informacije v 
zvezi z imenovanjem generalnega direktorja. Želeli smo se srečati s 
predstavniki novinarjev, to je civilne družbe neodvisnih novinarjev, da tudi 
oni povedo o tej hiši, kaj je, da dobimo celovito 
sliko, da se lahko strokovno odločimo. Ne oporekam stališču gospoda 
Toneta Partljiča, da se odloča na osnovi tega, kako mu 
je televizija všeč. To je njegova odločitev, suverena. Imam pa 
se lahko odločam o televiziji popoldan, kako mi je všeč. 
se seveda raje odloča za druge programe in pravi, da 
je televizija slaba. Hočem poudariti nekaj. Za odločitev o tem, 
ali je gospod Čadež primeren, je potrebno dobiti druge relevantne 
podatke oziroma informacije Gospod Podobnik je omenil včeraj, da naj 
si pogledamo izhodišča za strateški poslovni načrt. Tudi to sem 
še izkoristil v tem času od včeraj do danes. Jaz 
imam verzijo s 15. januarja. Ne vem, ali je ta 
prava ali ni. Moja je tale, ki sem jo dobil, 
in kaže na nekaj relevantnih podatkov, ki jih sam generalni 
direktor Čadež izpostavlja. Pod to je namreč tudi podpisan. Če 
pogledamo, recimo, 44. stran, vidimo kako menegement ocenjuje svojo lastno 
hišo. 9 ocenjevalcev najvišjega menegementa je podalo to oceno. Stil 
vodenja: zelo slaba=1, slaba=7, srednja=1, dobra in zelo dobra=0. Kadrovska 
podstruktura je prej slaba kot dobra, kriterijev uspešnosti in pridobivanja 
dobrih kadrov ni. Kadrovsko najbolj kritičen element zavoda je, da 
imamo premalo ljudi z visokošolsko izobrazbo, da o akademskih naslovih 
niti ne govorimo. Izkoriščenost strokovnjakov je zelo slaba, saj je 
še vedno bolj pomembno, s kom si dober, kot to, 
koliko si dober. Kriza vodenja je očitna in je pustila 
posledice na področju medsebojnih odnosov, pripadnosti firmi in delovni kulturi. 
Če bi to napisal kandidat, ki še ni bil generalni 
direktor, bom rekel, v redu. Sprejemamo to kot dejstvo, posledica 
nekoga, ki je to televizijo prej vodil. Če pa to 
podpiše generalni direktor, ki je vodil to televizijo, je pa 
seveda sam sebi napisal slabo oceno. In to je tisto, 
kar je poleg ostalega mene zaskrbelo. Jaz se bom namreč 
sam kot poslanec odločal, kako ta televizija dela na področju 
finančnega poslovanja, poslovodenja, kadrovskega menegementa in nenazadnje kotposlanec, kot politik, 
tudi, kako je ta televizija medij, ki nevtralno posreduje informacije 
o političnih dogodkih. Vsa ta področja so za mene pri 
odločitvi relevantna. Na osnovi tega se bom odločal. Glede na 
vse to, kar je, se bom odločil proti. Če pogledamo, 
lahko si vzamemo tudi primerjavo med zaposlenimi javne televizije in 
pa privatnih televizij, ki jih imamo, koliko je zaposlenih pri 
eni, koliko je pri drugi, kako se profesionalno to opravi, 
s kakšnimi stroški. Kaj dobimo? Vložek in izplen. Na osnovi 
tega, zelo na prst izdelanih primerjav, dobimo rezultat, ki ni 
dober za to televizijo. Ali imamo mi možnost odločanja o 
generalnem direktorju? Mi izdajamo oziroma podajamo soglasje, ga podamo ali 
ga odtegnemo, ga ne damo. Ali s tem kaj kršimo? 
Ne vem. Ali vstopamo v nasprotje s svetom ali mu 
dajemo nezaupnico? Mi se imamo pravico o tem izražati. Če 
se izražamo po teh elementih, kot sem jih navedel, potem 
se bomo vedli predvsem strokovno, odgovorno, tudi politično, kajti jaz 
razumem politiko kot dobro reč, ki lahko dobro funkcionira, seveda 
pa je možnos tudi slabo izkoristiti oziroma zlorabiti. Glede tega 
dajemo nazaj svetu v odločanje, da ponovno presodi, da ponovno 
sproži postopek izbire direktorja. To ni razreševanje sedanjega direktorja. Za 
razrešitev generalnega direktorja bi bilo potrebno pridobiti tudi končno mnenje 
računskega sodišča in še marsikaj drugega. Tukaj pa ne nastopamo 
v poziciji razreševanja, pač pa se odločamo o novem direktorju. 
Ko se odločamo o novem direktorju, imamo pravico, ne pa 
obvezo, da se opremo na mnenje tudi računskega sodišča. Imamo 
prosto presojo. Za božjo voljo, v tej Sloveniji pa premoremo 
še kakšno osebo, ki bi bila lahko boljša in bi 
uredila te razmere. Če bi šlo za razrešitev v okviru 
mandata, bi jaz glasoval proti, da se na osnovi tako 
lansiranih informacij računskega sodišča odloča o razrešitvi. V tem je 
razlika. Sedaj pa imamo možnost, da presojamo. Tako kot se 
vsak direktor svojega podjetja ali pa direktor javnega podjetja odloča, 
koga bo sprejel v naslednjem mandatu za generalnega direktorja. To 
je razlika. To ni noben političen linč, to ni nobeno 
dokazovanje, da je on kršil kaj. So pa seveda navedeni 
ti sumi, kar bodo morali seveda ustrezni organi ugotoviti, sicer 
se mu bo delala krivica. Svojo odločitev sem povedal. Seveda 
pa pričakujem, da bomo, s ciljem razrešitve razmer na javni 
televiziji, Radioteleviziji, spregovorili še kakšno besedo, pa ne samo spregovorili 
besedo, ampak tudi kaj pokrenili. Naši državljani so upravičeni do 
tega, da dobivajo dobre informacije, torej jasne, poštene informacije, saj 
za to tudi veliko plačajo. Hvala lepa.  Repliko želi 
gospod Rokavec. Izvolite!  Hvala za besedo. Navezal bi se 
samo na končni del izvajanja gospoda Drobniča, ki je omenil, 
da zavrnitev soglasja v tem trenutku ne pomeni nobenega političnega 
linča. Po moji oceni pomeni to dejansko politični linč, in 
to iz vsaj dveh dejstev: ta parlament ni pripravljen počakati 
na končno poročilo računskega sodišča, ta parlament ni pripravljen poprositi 
za mnenje člane nadzornega odbora RTV Slovenija, ki jih je 
tudi sam imenoval in ki bi na nek način bil 
poklican, da v takem primeru dobi relevantno mnenje ljudi, ki 
jih je postavil za nadzor te hiše. Zato sem prepričan, 
da vsaj ti dve dejstvi - če ju bomo obšli, 
dejansko pomenita politični linč ob izdaji nesoglasja. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Nadaljujemo z razpravo. Gospod Pukšič, izvolite.  Hvala 
za dva problema. V prvi vrsti gre zagotovo za problem 
institucij, ki v tem javnem zavodu delujejo, kot sta svet, 
nadzorni odbor in tako dalje. Očitno ta dva organa v 
tem javnem zavodu svojega dela nista opravila. To je dejstvo. 
V tem javnem zavodu so opravili delo sindikat, društvo novinarjev 
in tako dalje. Tisti, ki so pa poklicani in odgovorni 
pred javnostjo in ki so za to tudi plačani, pa 
tega niso naredili. Prvič, problem teh dveh institutov, ki v 
javnem zavodu RTV-ja svojega nista naredila, se je že izkazal 
v lanskem letu, v prejšnjem mandatu, ko je prišlo do 
spreminjanja zakonodaje in ko se je v tem državnem zboru 
novinarjem odvzela možnost dajanja soglasij pri kadrovanju. Če bi ta 
dva instituta delovala, kot je treba, torej v korist javnosti, 
v korist davkoplačevalcev, bi se seveda zavzela za takšno podporo 
v državnem zboru, pa vendarle tega ni bilo. Drugo, problem 
tega instituta je seveda tudi to, kar se je tudi 
včeraj dogajalo v našem parlamentu, kar je seveda velika žalost. 
Da nekdo, ki nastopa z argumenti, da nekdo, ki nastopa 
v skladu z zakonodajo in poslovniki, se mu jemlje beseda. 
Isto se je dogajalo tudi na svetu javnega zavoda, ki 
se je predstavnikom delavcev, novinarjev, sindikata in tako dalje, ko 
so postavljali vprašanja, konkretna vprašanja na osnovi pisma, spisa, ki 
so ga naredili že pred letom in pol, jemalo besedo. 
Kje drugje, za boga, pa lahko dobijo odgovore, če ne 
na svetu zavoda? Pa vendar, seveda v stilu vodenja predsednika, 
stalnega predsednika sveta je potekalo tako kot v stilu vodenja 
sinoči proti koncu naše seje. Hvala bogu, da je še 
nekdo to na koncu, kolikor toliko zadevo razrešil in pripeljal 
drugače do konca. Poglejte, spoštovane kolegice in kolegi! V časopisnem 
članku je bilo zapisano. Sedaj bom prišel tudi na tisti 
drugi problem, problem aktualnega direktorja oziroma sedaj v.d. direktorja in 
problem odločitve: njega podpreti ali ne podreti. Direktor javnega zavoda 
ni direktor, ne vem, kogarkoli že. Je direktor institucije, za 
katero plačujejo davkoplačevalci. Nekajkrat je bilo že povedano, na kakšen 
je ta sum postavljen s strani delavcev tega zavoda in 
če je ta sum ne samo zapisan, ampak predan v 
obliki ovadb na tožilstvo, je najmanj, kar bi človek pričakoval 
v normalni demokraciji, da bo takšen direktor, seveda odstopil. Najmanj 
to! Še več. Poglejte, v časopisu je zapisano, konec novembra 
leta 1999 so sindikalisti pred dvigalom v četrtem nadstropju stavbe 
Raditelevizije SLovenija opazili osem črnih vreč za smeti. Ko so 
razrezanodokumentacijo. Dokumenti so bili rezani prečno in je še bilo 
mogoče razbrati vsebino. Z enega izmed "rezancev", denimo, je bilo 
razvidno, da naj bi RTV Slovenija plačevala podjetju Despo za 
najem opreme 300 tisoč tolarjev na dan. 300 tisoč tolarjev 
na dan kolegice in kolegi, krat 10 mesecev, je 900 
tisoč mark - to je pa tista številka, ki govori 
o nabavi enega reportažnega avta. To pomeni, da bi se 
osnovna sredstva povečevala, da bi se nabavilo za delo novinarjev 
v lastni hiši ni, po drugi strani pa torej sum 
o tem, da se je to dogajalo preko najemnin itn. 
Skratka, to je sigurno sum o poslovni korupciji. Čudi me, 
da v prvi vrsti svet zavoda ni od tožilstva, namreč 
leto in pol že te zadeve stojijo tudi na tožilstvu, 
in tudi tokrat ne prvič, pa vendarle o tem govorimo 
tudi v tem parlamentu - da ni zahteval vsaj to, 
da bi po letu in pol s strani tožilstva zadevo, 
ali dali ovadbe naprej ali sume ovrgli. Zopet se "paca" 
tudi v tisti naši tretji, tako imenovani neodvisni veji oblasti. 
Ne vidim razloga, da je potrebno to tako dolgo mečkati 
in zadeve ne pripeljati do konca. Drugo, kjer vidim skrajno 
skropucalo dela tega sveta, je tudi v njihovem statutu. Kolegice 
in kolegi, o vseh odločitvah odločamo javno. In prav je 
tako. Svet ima v svojem statutu zapisano tajno glasovanje. Zakaj? 
Zato, da se lahko skrijejo posamezniki, ki se seveda javno 
ne bi upali odločiti tako ali drugače, da se potem 
skrijejo za tem tajnim glasovanjem, da se kasneje, ko se 
pokaže, da je bilo vodenje napačno, da je bilo vodenje 
v nasprotju z zakonodajo, da so bile kršene katerekoli norme, 
računske norme, dobrega gospodarja itn., da se za tem skrijejo. 
Če bi glasovali javno, bi se seveda identificirali s to 
politiko, ki jo podpirajo. Če ni toliko transparentnosti, potem žal 
pride takšen neobdelan material sedaj na nas poslance v državni 
zbor. V primeru, da se odločimo proti odločitvi sveta zavoda, 
izgleda v javnosti pravzaprav lahko zelo čudno. To pomeni, da 
svet ne uživa naše podpore. Njegove odločitve v bistvu nimajo 
tako rekoč nobene teže. Če se odločimo v državnem zboru 
za podporo svetu, in seveda po vseh teh ugotovitvah, kar 
vse ugotavljamo, česa tudi svet zavoda ni naredil, kar bi 
seveda lahko naredil, pa tega ni naredil, bi podaljševali neko 
stanje, ki pa, vemo, da ni v prid slovenski javnosti, 
na katero temeljito opozarjata društvo novinarjev in sindikat novinarjev. Pričakujem, 
tako kot je bilo danes že nekajkrat rečeno, da bo 
v prvi vrsti svet zavoda spoznal, da je odgovornost za 
današnje morebitno izglasovanje, drugačno, kot je bilo izglasovanje na svetu, 
da je odgovornost tudi na svetu, in da bo svet 
potegnil konsekvence in seveda vsi, od predsednika naprej, odstopili. V 
drugi vrsti pa pričakujem od vas, kolegice in kolegi, da 
bomo ob odprtju zakona o RTV pomanjkljivosti, na katereopozarjamo danes 
- in to se je slišalo, hvala bogu, iz vseh 
poslanskih skupin - vnesli v spremembo zakona o RTV, da 
bomo že v izhodišču preprečili možnosti nadaljnjih, prvič, koruptivnih poslovnih 
povezav in, seveda, to, kar se mi zdi najbolj normalno. 
Poglejte, član sveta, katerekoli občine ali pa najmanjše občine v 
tej državi, ne more istočasno poslovno sodelovati v občini z 
dejavnostjo svojega podjetja in tako dalje. Člani sveta javnega zavoda, 
ki se napajajo iz denarja davkoplačevalcev, pa imajo neke pogodbe, 
ki jih navajajo sindikati, ki so jih navajali že pred 
letom in pol, zaradi katerih so dali ovadbo, zaradi članka, 
ki je tudi v časopisu, in tako dalje, pa imajo 
take silne pogodbe za silne milijone, ne v tolarjih, pač 
pa celo v trši valuti. Seveda bo tokrat moja odločitev 
iz razlogov, ki sem jih navedel, drugačna, kot je bila 
odločitev sveta javnega zavoda. Hvala lepa.  Hvala lepa. Replika, 
gospod Janez Podobnik. Še prej pa bomo o proceduralnem predlogu 
gospoda Peterleta, pa bi potem repliko, če vam je prav. 
 Hvala lepa. 24. člen zakona o Radioteleviziji Slovenija se 
glasi takole: "RTV Slovenija ima nadzorni odbor, ki šteje sedem 
članov. Državni zbor Republike Slovenije imenuje in razrešuje pet članov 
nadzornega odbora, delavci RTV Slovenija pa na neposrednih volitvah izvolijo 
  Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in 
gospodje! Pričenjam nadaljevanje 3. seje državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena 
sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo 
udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Bogomir Vnučec, dr. Andrej Bajuk, 
Roberto Battelli, Miran Jerič za dopoldanski del seje in Pavel 
Rupar. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani, in sicer tako, 
da vstavimo kartice. Spoštovane kolegice in spoštovani kolegi, ugotavljam, da 
nismo sklepčni, zato vas vljudno prosim, da ponovno preverimo svojo 
navzočnost, tako da vstavimo kartice. Ponovno ugotavljamo navzočnost. Ugotavljam, da 
je navzočih 50 poslank in poslancev. Tako je zbor sklepčen 
in lahko odloča. Na sejo smo povabili tudi predstavnike vlade, 
ki jih lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 3. seje državnega zbora 
bomo pričeli z obravnavo prekinjene 32. točke dnevnega reda, to 
so volitve in imenovanja, in sicer bomo opravili prekinjeno razpravo 
in odločanje o predlogu odloka o soglasju k imenovanju generalnega 
direktorja Radiotelevizije Slovenija. Zatem bo zbor prešel na obravnavo 28. 
točke, to je predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 
o vinu in drugih proizvodih iz grozdja in vina, s 
pripombo, da bo do obravnave te točke pripravljeno poročilo matičnega 
delovnega telesa. Nato bo zbor prešel na obravnavo prekinjene 4. 
točke, to je predloga zakona o letalstvu, ter po vrstnem 
redu dalje. S prečiščenim dnevnim redom seje ste bili obveščeni, 
da naj bi zbor danes sejo pričel z obravnavo 26. 
točke, to je predloga zakona o skladu za poplačilo odškodnine 
žrtvam vojnega in povojnega nasilja. Vlada Republike Slovenije nas je 
obvestila, da sta ministrica dr. Tea Petrin in državni sekretar 
dr. Edo Pirkmajer zaradi službene poti v tujino odsotna. Zato 
bomo obravnavo te točke opravili v torek, 27.2.2001, po končani 
prekinjeni točki "vprašanja in pobude poslank in poslancev", ko bo 
na vprašanja opozicijskih poslancev odgovarjal predsednik vlade Republike Slovenije. Prehajamo 
na prekinjeno 32. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA VOLITVE 
IN IMENOVANJA. In sicer nadaljujemo s prekinjeno razpravo o predlogu 
odloka o soglasju k imenovanju generalnega direktorja Radiotelevizije Slovenija. Odprta 
je razprava predstavnikov poslanski skupin. Želi še kdo besedo? Izvolite. 
 Spoštovani prisotni! Slovenska nacionalna stranka mislim, da je bila 
včeraj edina stranka, ki ni imela več priložnosti predstaviti svojega 
stališča.  Se opravičujem, gospod Sašo Peče, odprto imamo še 
predstavitev mnenj poslanskih skupin, če govorite v imenu poslanske skupine, 
drugače pa potem, ko bo odprta razprava za poslance. Prekinili 
smo to točko v delu, ko niso predstavili mnenj vsi 
predstavniki poslanskih skupin. Zato v imenu poslanske skupine gospod Sašo 
Slovenija, pregleduje finančni načrt, periodične obračune in zaključni račun. Obravnava 
predlog za uporabo morebitnih presežkov prihodkov ter poslovna poročila, nadzoruje 
vodenje poslovnih knjig in zakonitost poslovanja, pismeno obvešča svet RTV 
Slovenija in državni zbor Republike Slovenije o svojih ugotovitvah in 
opravlja druge naloge, določene s statutom." Glede na ta, tako 
imenovani sum in razprave, ki govorijo v tej smeri, mislim, 
da bi bil minimalni standard v zvezi z našim odločanjem 
naslednji, in v tem smislu dajem proceduralni predlog: da bi 
poslanci pridobili gotovo poslana stališča oziroma ugotovitve nadzornega sveta RTV 
Slovenija, da bi pogledali, ali je ta organ, ki je 
bil večinoma določen tukaj oziroma izvoljen tukaj, ali je ta 
organ v tem smislu prišel do ugotovitev in nam jih 
posredoval. Jaz mislim, da si lahko vzamemo pol ure ali 
eno uro časa, da to zadevo dobimo. Jaz predlagam prekinitev 
te točke, gradivo za poslance in nadaljevanje v doglednem času, 
lahko že danes, da te materiale preberemo. Jaz pravim, da 
ne želim, da bi se odločal na suho. Torej predlagam, 
da pridobimo material nadzornega odbora, ki je moral biti posredovan 
državnemu zboru, da prekinemo za nekaj časa sejo in nadaljujemo, 
ko si bodo poslanci in poslanke lahko ogledali ta material. 
 Hvala lepa. Glede na to, da smo dobili proceduralni 
predlog gospoda Lojzeta Peterleta, le-tega dajem državnemu zboru na glasovanje, 
in sicer v naslednji vsebini, da državni zbor prekinja delo 
za pol ure in ga nadaljuje ob 11.30, da poslanci 
pridobijo poročilo nadzornega sveta Radiotelevizije. Predlagani proceduralni sklep gospoda Lojzeta 
Peterleta, da za pol ure prekinjeno sejo, da pridobimo poročilo 
nadzornega sveta Radiotelevizije, dajem na glasovanje. Če nisem dobro razumela, 
gospod Lojze Peterle, prosim, da oblikujete predlog proceduralnega sklepa.  
ker ne vem, koliko časa bodo tudi službe rabile, da 
bodo to distribuirale. Ker je ena ura do pavze, predlagam, 
da vzamemo to uro in nadaljujemo ob pol treh, potem 
ko bomo material pogledali.  Se pravi, glede na proceduralni 
predlog gospoda Peterleta, predlagam, da o le-tem glasujemo, pa hkrati 
glasujemo tudi o odločitvi državnega zbora, da v tem času 
ure nadaljuje z obravnavanjem zakona o spremembah zakona o vinu, 
ki je naslednji na vrsti, in da nadaljujem s to 
točko ob 14.30, ko se vrnemo iz opoldanskega odmora. O 
tem proceduralnem sklepu, da nadaljujemo z naslednjo točko dnevnega reda, 
o tej točki pa vodimo razpravo ob 14.30 uri naprej. 
Spoštovani državni zbor, glasujemo. Od navzočih 72 poslank in poslancev 
je za tak sklep glasovalo 32, proti 26. (Za je 
glasovalo 32.) (Proti 26.) Ugotavljam, da z obravnavo te točke 
dnevnega reda, in sicer z razpravo poslancev, nadaljujemo ob 14. 
uri 30 minut. Ta trenutek pa prehajamo na naslednjo točko 
dnevnega reda, ki bi sledila le-tej zaključeni. Prehajamo na 28. 
TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O 
SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O VINU IN DRUGIH PROIZVODIH IZ 
GROZDJA IN VINA, HITRI POSTOPEK. Predlog zakona je v obravnavo 
zboru predložila skupina poslancev s prvopodpisanim Gezo Džubanom. Prehajamo na 
prvo obravnavo predloga zakona. Glede na to, da smo prešli 
na obravnavo te točke tako hitro, sprašujem predlagatelja, ali želi 
morebitno desetminutno prekinitev, da se pripravi? Gospod Geza Džuban? Sejo 
prekinjam za deset minut, da se predlagatelji te točke lahko 
pripravijo. Dobro, na predlog enega izmed predlagateljev nadaljujemo sejo, ker 
ni ovire. Žal je to moja napaka, ker sem pozvala 
samo prvopodpisanega; predlagateljev zakona je več. Če so predlagatelji pripravljeni, 
da nadalujejo s točko, je vendarle dobro, da državni zbor 
(Ne želi.) Predlog zakona je obravnaval odbor za kmetijstvo, gozdarstvo 
in prehrano kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi 
mnenje odbora o predlogu zakona. Izvolite, predsednik, gospod Kramberger.  
Hvala lepa, gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice in kolegi! Mogoče je 
ravno prav ta odmor, da nekako presekamo to mučno stanje 
v državnem zboru. Kot poročevalec odbora za kmetijstvo, gozdarstvo in 
prehrano bi pospremil to novelo zakona z naslednjim ljudskim verzom, 
ki sem ga zasledil. Namreč, ta novela zakona ureja zmedo 
pri cvičku, če tako rečem, in ta verz se glasi 
takole: "Dolenj'c pa mora znati svoj vinograd obdelovati, če tega 
ne bi znal, bi cviček zaman drugje iskal." No, in 
predlagatelji so sledili, bi rekel, temu verzu, če tako rečem, 
v narekovajih, in ta sprememba zakona spreminja ter dodatno predpisuje 
varstvo geografskega porekla grozdja in vina, kar je pravzaprav tudi 
temeljno načelo veljavnega zakona o vinu. Poleg tega predlagana rešitev 
rešuje tudi nastalo situacijo, ki ima za posledico nelojalno konkurenco 
med samimi predelovalci grozdja, in je s tem nekako prišlo 
tudi do zmede pri potrošnikih na drugi strani. Odbor je 
obravnaval to novelo zakona v nadaljevanju seje. Razpravo smo imeli 
tudi o amandmajih, ki so vložili poslanci in mislim, da 
so vsi pogoji za odločanje o tem zakonu. Na klopeh 
imate poročilo odbora in tudi pregled amandmajev, tako da lahko 
odločamo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi besedo predstavnik sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) Predstavnik vlade? Ga 
ni. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Izvolite.  Spoštovani državni 
zbor! V imenu poslanske skupine Nove Slovenije bi rad čisto 
na kratko povedal, da to spremembo podpiramo. Gre za natančnejše 
določitev vinorodnih okolišev za pridelavo dveh vrst vina, in sicer 
cvička in pa terana. Ta sprememba je v zvezi z 
odločbo ustavnega sodišča, ki je zadržalo izvajanje pravilnika, predvsem pravilnika 
o deklariranju cvička v prometu, odbor za kmetijstvo pa se 
je odločil in je v to spremembo zakona dodal še 
vino teran. Predlagam, da odbor predlog zakona podpre in da 
tudi podpre vse tiste amandmaje, ki jih podpira odbor za 
kmetijstvo. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod Sok. Želi še 
kakšen predstavnik poslanske skupine? Gospa Pozsončeva, izvolite.  Gospa podpredsednica, 
spoštovani! V imenu višjih ciljev, da rešimo teran in cviček, 
za kar je upravičen hitri postopek in samo zato je 
upravičen hitri postopek, lahko postorimo v tem zakonu še marsikaj 
drugega. Recimo, pohodimo med drugim dobre rešitve iz prejšnjega zakona. 
Torej podpiram to, da hitri postopek velja samo za rešitev 
terana in cvička. In menim, da predlagatelji sprememb zakona so 
prekoračili poslovniška določila - to določilo, ki dovoljuje hitri postopek 
- in manipulirajo s poslanci. Hvala.  Hvala lepa. Gospod 
Vizjak, izvolite.  Hvala lepa, gospa predsedujoča, za besedo. Lep 
pozdrav kolegicam in kolegom! Vesel sem, da imamo na klopeh 
oziroma da imamo pred seboj tudi zakon, ki bo zaščitil 
tega našega dolenjskega posebneža in zato v poslanski skupini Socialdemokratske 
stranke podpiramo vse namere, ki so usmerjene v zaščito tradicionalnih 
slovenskih vrednot, med katere sodi tudi dolenjski cviček. Moram pa 
povedati, da sodijo v te posebneže tudi druge zvrsti vina 
in zato so nekateri amandmaji usmerjeni v to, da se 
zaščitijo tudi nekateri drugi tradicionalni običaji, ki so povezani z 
vinom, in bi jih morebiti ta zakon tudi nekako presekal. 
tudi cviček - temelji na tradiciji in da moramo izhajati 
iz tega, da je tradicija tu glavni argument za zaščito. 
Zagotovo pa je argument za zaščito tudi dvig slovenskih vin 
in s tem tudi cvička, terana ter drugih zvrsti in 
vrst vina. V socialdemokratski stranki bomo predlog sprememb zakona podprli. 
Podprli pa bomo tudi določene amandmaje, ki bi nekako onemogočali 
neke krivice, ki bi se zgodile z uveljavitvijo tega zakona. 
Na krivice mislim predvsem v smislu, da bi sedaj onemogočali 
pridelavo vina in tudi donegovanje vina izven območja dolenjskega vinorodnega 
okoliša tistim tradicionalnim pridelovalcem, ki to delajo že 50 let. 
Menim, da je tradicijo treba spoštovati, spoštuje jo Evropa, zato 
mislim, da jo lahko spoštujemo tudi mi, in dovolimo, kljub 
temu da predelovalci, ki imajo svoje kapacitete zunaj vinorodnega okoliša, 
vino pa iz lastnih vinogradov ali prek pogodbenih partnerjev pridobivajo 
oziroma je grozdje pridobljeno iz vinorodnega okoliša, menim, da ti 
proizvajalci prav tako lahko tržijo svoje produkte pod oznako PTP. 
Vesel sem tudi tega, da nam je v pogajanjih uspelo 
izoblikovati neko boljšo rešitev, ki je v osnovnem predlogu teksta 
zakona, to je, da ostajajo vinorodni okoliši Dolenjske v tistih 
tradicionalnih mejah, kot so veljali tudi doslej in kot jih 
zagovarja vsa stroka. To je desni breg Save, to je 
Dolenjska, to je po Valvasorju Kranjska dežela. Mislim, da je 
tako prav, in mislim, da bi bilo zelo narobe, da 
bi izvzeli iz dolenjskega vinorodnega okoliša nižinske predele in bi 
s tem nastale marsikatere težave, saj imajo kmetje nekje vinograde 
v višje ležečih krajih, medtem ko imajo kleti nižje, in 
bi potem ti ljudje s tem osnovnim tekstom zakona bili 
nekako prizadeti. Zato sem vesel, da je odbor za kmetijstvo 
povzel napore in prizadevanja nekaterih poslancev, da se meje vinorodnega 
okoliša Dolenjske korigirajo in ostanejo tako, kot so doslej in 
kot so opredeljeni v pravilniku o rajonizaciji; se pravi, povzemajo 
obstoječe stanje. Seveda bomo v socialdemokratski stranki, še enkrat poudarjam, 
to spremembo zakona podprli, ker menimo, da je treba zaščititi 
slovenske posebnosti. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo želi gospod 
Kebrič. Izvolite!  Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Kolegice in 
kolegi! Slovenija je poznana kot vinorodna dežela in vsi, ki 
imamo radi grozdje v drugi obliki, vemo, kaj pomeni kvalitetno 
vino, in tudi v mednarodnem okviru vemo, kaj pomeni, če 
je določena znamka zaščitena. Ne bom dolg, zato predlagam, da 
se čim prej sprejme ta zakon, vendar napovedujemo, da z 
vsemi amandmaji se pa ne moremo strinjati, da se zadeva 
širi preko določenih logičnih meja. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
stranka bo podprla predlog sprememb in dopolnitev zakona o vinu 
in drugih proizvodih iz grozdja in vina. Razlog je predvsem 
v tem, da je prišlo pri pridelavi vina cviček, ki 
povzroča na eni strani na trgu, do nelojalne konkurence, na 
drugi strani pa zavarovanje potrošnikov, ki povzroča dolgoročno škodo predvsem 
pridelovalcem vina cviček. Zato je potrebno s to spremembo in 
pa dopolnitvijo zakona to zmedo, ki se je pojavila, odpraviti 
in na nek način tudi - namreč, kjer so pogajanja 
v poglavju številka VII, ki med drugim tudi predvideva dve 
izjemi pri pravnem redu Evropske skupnosti, na nek način tudi 
s to spremembo zakona odpraviti, namreč na ta način bo 
tudi v pogajanjih lahko cviček postalo tradicionalno slovensko vino, sploh 
priznan kot vino. V poslanski skupini SLS+SKD Slovenske ljudske stranke 
bomo podprli vse predloge amandmajev, ki jih je sprejelo matično 
delovno telo in pa seveda celotni zakon. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Ker v imenu poslanske skupin ne želi nihče 
več besede, dajem besedo poslancem. Gospod Anderlič, izvolite.  Meni 
nekako lahkotnega obravnavanja, gre pa za stvar, ki je za 
Slovenijo, za to državo pomembna najmanj toliko kot lipicanci ali 
pa še kaj drugega. Gre za to, da je to 
ena od stvari, za katero pravzaprav v Bruslju potekajo pogajanja 
in dogovori,da bi Slovenija postala in ostala prepoznavna po dveh 
posebnostih, po dveh stvareh, ki sta nekaj, kar nima nobena 
država na svetu. In to je teran in to je 
cviček in tudi predsednik odbora je malce naredil lapsus, ker 
je govoril o tem, da govorimo predvsemo urejanju problema cvička. 
Govorimo o obeh posebnostih, o obeh izjemah in zakon se 
nanaša na to. Če mi želimo se primerjati, recimo, z 
drugimi državami in v Evropi obstaja najbolj znamenita izjema, tako 
imenovani chianti. Chianti je tako rekoč sveto pismo na področju 
izjem in seveda znotraj urejanja vprašanja vinske zakonodaje v Evropi. 
Da nismo, žal mi je, da nismo uspeli urediti podrobnejših 
meja za pridelovanje, predvsem cvička, o katerem bi želel posebej 
govoriti. Namreč, Dolenjska je tako raznolika dežela, od čiste ravnine, 
nadmorske višine skorajda 0 pa do 600 in več metrov. 
In ni res, da lahko kjerkoli na teh nadmorskih višinah, 
na kakršenkoli geološki sestavi tal, v kakršnhikoli klimatskih pogojih, ker 
so znotraj raznih kotlin drugačni pogoji kotv drugih in tako 
naprej. In, seveda, če nekdo pride na trg z neko 
zadevo, pridelano na nekem področju, kjer ni pogojev, znotraj tega 
območja, kjer ni pogojev, da bi dosegel takšno kvaliteto, bo 
to seveda delalo cvičku slabo. Ampak, ker se lepo sliši, 
ker je prav, da znotraj dolenjskega vinorodnega območja to zaokrožimo 
in da je na ta način tradicionalno poimenovano področje, je 
prav, da ostane na tem in da bodo potem pravilniki 
in izboljšava kvalitete in zostrovanje dodatnih pogojev, ki bodo verjetno 
s predpisi vlade o kontroli in tako naprej prišli do 
tega, da bo to dejansko tisto, kar mora biti - 
slovenski posebnež, kakovostno pridelano in zaščiteno kot tisto, kar ne 
bo mogoče malo razširiti meje. Glejte, ko govorimo o teh 
izjemah in o teh PTP, kot se reče, je absolutno 
nujno določiti območje. Francozi imajo 200 let star zakon o 
vinu. Bordojec je določen po poti, po vaški poti, na 
desno stran je, na levi strani ga ni. Ne gre 
za nobeno Savo, ne gre za nobeno drugo pokrajino. In, 
seveda, tisto, kar je bordojec, je svetovna zadeva, tisto kar 
je čez, je pa dobro francosko vino. Tako pač je. 
In če mi želimo v tej državi narediti nekaj, kar 
bo posebno, visoko kakovostno, zaščiteno in da bomo z njim 
res lahko šli v Evropo in to je prvo slovenski 
in pravi slovenski ambasador. Na žalost je to tako, da 
mi se ne moremo ponašati, lahko se ponašamo, da imamo 
dober chardonay, da imamo dober rizling, da imamo ne vem 
kaj še dobrega. Ampak štajerski rizling, pa recimo primorski in 
tako naprej, v primerjavi s čilskim, avstralskim, francoskim, italijanskim in 
tako naprej, pomeni tako rekoč malo ali skorajda nič, je 
neprepoznaven. Ne moremo pa reči, da je pa samo zato 
nekaj posebnega, ker je iz Slovenije. Gre za stvari, seveda, 
tukaj so zgodbe, ki se povezujejo, od tega, kaj vse 
je vsebovano v - recimo, če govorimo sedaj o cvičku, 
ker teran je zelo lahko opredeliti: je kraška planota, raste 
znotraj tega, je ena trta in je stvar končana. Pri 
cvičku je pa seveda posebnost od sestave, torej sort, ki 
so sestavni del tega vina, inne boste verjeli, pred trtno 
ušjo na Slovenskem je bila podobna sestava tudi na Štajerskem, 
kot je sedaj - kar je te osnove, za civček 
je žametna črnina in to je tista znamenita trta na 
Lentu. (Znak za konec razprave.) Malo sem "preteral", ampak samo 
s tobesedo bi rad zaključil. In ker je trtna uš 
takrat vso sestavo na Slovenskem uničila, tudi na Štajerskem je 
bila žametna črnina, kraljevina, rizling in tako naprej, in na 
Dolenjskem seveda tudi; in le tista na Lentu je ostala, 
zato ker je bila izolirana, ker ni bila znotraj vinorodnega 
področja, kjer je vse trtna uš požrla. In k sreči 
imamo še tisto tam. In to je osnova in mislim, 
da je veliko zgodb, ki se lahko okoli tega naredijo, 
tistimi amandmaji, ki jih je odbor sprejel, s tem da 
se bom jaz sam ogradil od amandmaja glede prekmurskih goric. 
 Hvala lepa. Izvolite, gospod Sok.  Torej kratko repliko 
na izvajanje gospoda Anderliča. Glede na to, da nam je 
naredil predavanje o sortah, ki obstajajo v Sloveniji; ni čisto 
tako, kot je on povedal glede Štajerske in Dolenjske, ampak 
vseeno. Torej rekel je, da mu je zelo žal, da 
je ta zakon stvar lahkega obravnavanja. Torej hitrega postopka za 
ta zakon si seveda nismo izmislili mi v opoziciji, kajti 
dnevni red, kot vem, in hitre postopke določate nekje drugje. 
In tam verjetno imate vi glavno besedo, tako da moram 
reči, da se s to izjavo ne strinjam. Verjetno je 
ta zakon prav po vaši zaslugi obravnavan po tako izredno 
hitrem postopku. Strinjam pa se s tem, da je določanje 
mej vinorodnih okolišev izredno občutljiva tema, da je lahko hitro 
kdo prizadet in da bi takšno spreminjanje zakona zahtevalo eno 
temeljito razpravo predvsem na terenu, kajti tam najbolj poznajo meje, 
ne pa mi v parlamentu. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Replika gospod Peterle. Gospod Geza Džuban se je še prej 
javil k razpravi, potem pa gospod Peterle.  Hvala lepa. 
Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o vinu in drugih 
proizvodih iz grozdja in vina ima navedeno v nadaljevanju, da 
se sprejema po hitrem postopku. To je hkrati tudi replika 
vsem tistim, ki opozarjajo na to, kaj se v hitrem 
postopku sme in česa se ne sem, je tudi v 
tem delu, da pač hitri postopek za razliko od skrajšanega 
omogoča, da se spreminjajo tudi drugi deli zakona. Zaradi tega 
smo posamezniki ocenili, da napake, ki jih vsebuje veljavni zakon, 
lahko popravimo z zelo majhnimi popravki, kar je obravnaval tudi 
odbor za kmetijstvo in nekatere rešitve sprejel, nekatere pa zavrnil. 
In takrat, ko bomo glasovali, bomo videli, da so to 
zelo majhni deli zakona. Res je, da so za nekatere 
pomembni. Najpomembnejši je osnovni del, ki govori o cvičku in 
teranu, ki je imel tudi različice, da bi najprej s 
prilogami definirali okoliše, vendar smo potem tudi z usklajevanjem kolegov 
iz opozicije - mislim, da se je v veliki meri 
upoštevalo pripombe - ugotovili, da je možno z amandmaji tako, 
da se priloge izločijo. Na tak način smo počeli tudi 
drugi, ki smo ocenili, da je potrebno nekatere okoliše, ki 
se teritorialno povsem nič ne spreminjajo, pa prav nič se 
ne spreminjajo, edino poimenujejo jih tako, da je to sprejemljivo 
za vse, ki pridelujejo grozdje in vino na tistem območju. 
To sta dva: prekmurske gorice in osrednje Slovenske gorice, ki 
sta ali predlagana eden kot moj, s 27-imi podpisi, amandma 
katerega sprejema strokovna javnost, podpira ga poslovna skupnost za vinogradništvo, 
tudi vlada ne nasprotuje; in podobno je z drugim amandmaji, 
katerega je povzel odbor, ki iz osrednje Slovenskih goric črta 
besedilo Ptuj in na ta način dobimo zadevo dovolj jasno, 
pregledno in sprejemljivo za vse, ki na teh območjih pridelujejo 
grozdje in vino.  Hvala lepa. Gospod Peterle, izvolite.  
Hvala lepa za besedo. Gospa podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci. 
Meni je kot enemu redkih dolenjskih poslancev iz vinorodnega Dolenjske 
v veselje, da se spoštljivo govori o dobrem vinu z 
imenu cviček in za Dolenjsko je to nedvomno čast. Ni 
pa v čast tej hiši in Sloveniji razlog, zaradi katerega 
je potrebno zakon spreminjati, ker je očitno bil pomanjkljiv, in 
ni v čast naši državi, zlasti ne z ozirom na 
to, da želimo napredovati v smeri proti Evropski zvezi, da 
je prišlo do ravnanja, ki ga jaz ne imenujem samo 
konkurenca, ampak rečem temu po domače. In ne bi rad, 
da bi se cvičku še dogajalo to, kar se je 
dogajalo. Vi natančno zgodbo poznate. Pridelovalci in potrošniki so iskreno 
prizadeti zaradi tega in cvička, pa nobenega drugega resnega vina, 
se seveda ne dela z etiketo, ampak se ga dela 
s kvaliteto na območju, kjer se ga tradicionalno prideluje. In 
jaz ne bi želel, da bi se kdaj pojavila etiketa, 
kot se je sedaj pojavila etiketa za tako imenovani makedonski 
refošk. Vi lahko dobite refošk, ampak daste gor očala, pa 
malo natančno pogledate, pa izveste poreklo. Naivni ljudje pa pijejo 
to kot slovenski refošk, je pa samo slovenski uvoz makedonske 
pijače. Mogoče je kakšna kaplja zraven tudi primorskega, da je 
vest malo bolj mirna. Poglejte, jaz bom podprl tisto, kar 
je matično delovno telo podprlo. Vem, da s tem ne 
bo še vse narejeno, da se zadeve, kakršne so se 
pojavljale, še lahko pojavijo. Vam pa zagotavljam, da bo Dolenjska 
v tej zvezi zelo, zelo trda oziroma zahtevna in bo 
želela, da se cviček kot del slovenske identitete, ne samo 
Dolenjske, zavaruje in da se z njim ravna tako, kot 
se spodobi. In vem, da se bo treba še precej 
boriti v Bruslju, da bomo mi ta interes uveljavili, kajti 
tako dobre letine, kakor je bila lansko leto, ki je 
pognala cviček čez 10 stopinj, verjetno ne bo trajala odslej 
naprej in se bo treba še kar boriti, da bomo 
ta naš interes uveljavili. Torej podpiram ta - bom rekel 
temu še enkrat - dober namen, da se tukaj naredi 
red in upam, da bo to zadostovalo, če ne, bo 
treba pa še kaj narediti.  Hvala lepa. Gospod Avšič, 
izvolite.  Hvala lepa. Torej moj šef poslanske skupine je 
bil kar malo užaljen, da ni dovolj pozornosti temu zakonu. 
V začetku je res tako izgledalo, pa vendar mislim, da 
je ta zakon pomemben in da ga je potrebno sprejeti, 
čeprav osebno menim, da ga je potrebno sprejeti bolj zaradi 
tega, ker tudi nekatere službe, ki jih imamo v državi 
in na različnih področjih, pa tudi na področju kontrole kakovosti 
vin, pridelovanja grozdja in podobno, niso delovale tako, kot bi 
morale. In zaradi tega je prišlo do zlorab, ki so 
naredili v bistvu veliko škodo imenu cviček, kajti na trgu 
so se pojavljala vina, ki tudi mene žalijo kot Dolenjca 
in kot vinogradnika inkot lastnika vinograda znotraj območja, tako da 
smo si na jasnem in nimam nobenih dilem, da je 
potrebno tak zakon sprejeti v najboljšem možnem besedilu. Seveda pa 
je hkrati bilo moje prepričanje vseskozi, da se ne smejo 
povzročati tudi krivice tistim, ki niso seveda ničesar krivi, nič 
zakrivili, da je prišlo do zlorab in da je pod 
imenom cviček, prihajalo na trg tudi vino, ki temu ugledu, 
ki si ga je cviček v preteklosti ohranil vse do 
danes in si ga še povečuje, ni v čast. Torej 
zakon o vinu, ki smo ga 1997. leta v tem 
parlamentu sprejeli, je že takrat doživel določeno razpravo, tudi na 
temo cviček in teran. In smo že takrat v 4. 
členu zapisali, da je kategorija posebno tradicionalno poimenovanje tista, ki 
že po samem zakonu pripada teranu in cvičku, kar je 
bilo tudi prav. Danes seveda zaostrujemo s tem zakonom pogoje 
predelave in polnjenja, kar je tudi prav, zaradi tega, da 
ne bi prihajalo do zlorab, o katerih se je v 
preteklosti veliko pisalo v slovenskih medijih. Seveda bo marsikdo zaradi 
tega prizadet, vendar verjetno bo državni zbor odločil v prid 
takemu besedilu, kot je, in v prid amandmajem, ki jih 
je odbor za kmetijstvo tudi potrdil, kar je tudi povsem 
normalno. Vendar pa jaz k temu zakonu predlagam tudi dva 
sklepa, ki ju bom še komentiral ob koncutretje obravnave, ki 
pa govorita nekaj tudi o pravilniku. Zgodba ni vedno končana 
samo pri zakonu, ampak se nadaljuje običajno in normalno v 
pravilnikih, ki potem tudi določajo posebne pogoje ali pa še 
dodatne omejitve v proizvodnji. Sicer nisem umaknil amandmajev, ki sem 
jih napisal k 1. členu, ki se nanaša na 4. 
člen veljavnega zakona in k 36. členu, čeprav menim, da 
je področje predelave in polnjenja stvar 36. člena in poglavja, 
ki o tem govori, in to ni 4. člen. Vendar, 
seveda, če bo zakon sprejet, tako kot je predlagan, bo 
v sedanjem novem členu pač prepoved polnjenja izven območja, ki 
ga bo zakon predvidel. Menim pa, da ta hip kompromis, 
ki je bil dosežen na odboru za kmetijstvo v zvezi 
zadovoljuje tudi tiste vinogradnike in kletarje, ki imajo vinske kleti 
izven določil pravilnikov oziroma zakona in živijo v tem območju, 
in da v tem delu ne bo prizadetosti. Skratka, rad 
bi zaključil s tem, da se krepko zavedam pomembnosti zaščite 
terana in cvička, morda bo, in zakon to dovoljuje, postalo 
v prihodnosti še kako vino tako, ki bo dobilo PTP 
oznako, kar bo morda dobro tudi za slovensko vinarstvo in 
vinogradništvo, in bom zakon v končni fazi, seveda, z veseljem 
podprl, z željo, da bi se na tem področju naredil 
večji red, kot je bil doslej. Hvala lepa.  Hvala 
hvala lepa za besedo. Tudi sam osebno sem vinogradnik in 
tudi sam osebno sem s "tistega konca cvička", čeprav sem 
na drugem bregu in pridelujem bizeljčana in sem na to 
ponosen in ga nikoli ne bom prodajal pod kakršnokoli označbo 
cvička, še manj pa cvička PTP - ker sem ponosen, 
da imam bizeljčana, in ponosen sem na specifiko Slovenije, da 
ima na zelo majhnem območju, bi rekel, celo paleto različnih 
tipov vina in različnih posebnosti, in to nas odlikuje in 
to nas postavlja tudi v zavidljiv položaj nasproti Evropske skupnosti, 
ker lahko marsikaj pokažemo na zelo majhnem področju. Ravno iz 
tega razloga bi morda opozoril državni zbor na nekatere posebnosti 
tega področja, predvsem na posebnosti, da se dogaja, in to 
ne redko, da so prebivalci občine Brežice, občine Krško, ki 
imajo vinograde oziroma pridelujejo grozdje na območju vinorodnega okoliša v 
ožjem smislu, kot ga je predlagala skupina poslancev, in tudi 
zdaj, po amandmaju odbora za kmetijstvo v širšem smislu dolenjskega 
vinorodnega okoliša. Tam imajo vinograde, tam pridelujejo grozdje. Je pa 
Slovenija majhna in te razlike ter meje vinorodnega okoliša so, 
bi rekel, zelo toge, imajo pa svoje domove, svoje kleti 
in vse skupaj lahko tudi na drugem bregu Save oziroma 
izven tega vinorodnega okoliša, in ti ljudje ne morejo zdaj 
po novem imeti cvička. Mislim, da bi se s tem 
celo strinjal, če bi bili to neki mladi vinogradniki in 
če ne bi bilo tu zadaj neke tradicije ali kakorkoli. 
Zato sem tudi sam predlagal amandma, da če pravne ali 
fizične osebe pridelujejo grozdje znotraj vinorodnega okoliša Dolenjske: predelujejo vino, 
to pomeni, da ga drozgajo, da kletarji donegujejo in polnijo 
pa v sosednjem vinorodnem okolišu, da te - in to 
delajo že vsaj 50 let; to se pravi, poudarjamo tudi 
tradicijo, ki mislim, da je pri cvičku izrednega pomena - 
da bi te lahko tudi pridelovale cviček v bodoče. To 
mislim, da bi s tem popravili nekatere krivice. Je pa 
tudi res, da se niti približno ne strinjam s temi 
zlorabami, ki so se dogajale doslej, ampak te zlorabe, kot 
je že kolega Avšič povedal, so bile posledica, bi rekel, 
neizvajanja zakona in podzakonskih aktov s strani državnih nadzornih služb, 
konkretno kmetijske inšpekcije. Menim, da do takih dogodkov, ob funkcioniranju 
države, ki je zastavljena, ne more prihajati. Mislim pa, da 
z nekimi togimi predpisi ljudi ne smemo omejevati, da ne 
smejo nekaj delati, kar so doslej lahko počeli že tudi 
stoletja. Zato sem predlagal ta amandma in mislim, da ta 
amandma ni v škodo cvičku. Ta amandma je v korist 
cvičku. Ne dela pa krivice marsikateremu tradicionalnemu proizvajalcu cvička. Hvala. 
 Hvala lepa. Replika? Gospod Anderlič.  Jaz spoštujem pravico 
do različnega mnenja. Ampak če sprejmemo ta amandma, je zakon 
brezpredmeten in namena, ki ga zakon sledi, ne dosega. Hvala. 
 Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem 
splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo - to je na 
razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. Razpravo bomo 
pregleda vloženih amandmajev z dne 22.2.2001, ki smo ga danes 
dobili na svoje klopi. V razpravo dajem dva amandmaja k 
1. členu, in sicer prvi amandma, katerega predlagatelj je odbor 
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, z opombo: če je sprejet 
ta amandma, so amandmaji, in sicer amandma pod zaporedno številko 
dva, katerega predlagatelj je gospod Avšič Jože in ga matično 
delovno telo ne podpira, in amandmaja k prilogi dva, pod 
zaporedno številko ena in dva - to je na listni 
številki štiri - so brezpredmetni. Želi kdo razpravljati? Če ne, 
prehajamo na glasovanje. In sicer: najprej glasujemo o prvem amandmaju 
k 1. členu, katerega predlagatelj je odbor za kmetijstvo, gozdarstvo 
in prehrano. Glasujemo. Navzočih 68 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 58, proti 3. (Za je glasovalo 58.) (Proti 3.) 
Ugotavljam, da je bil prvi amandma k 1. členu sprejet, 
kar pomeni, da je drugi amandma brezpredmeten in o njem 
ne glasujemo. Glasujemo še o 1. členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 69 poslank in poslancev. Za 1. člen v 
celoti je glasovalo 58, proti nihče. (Za je glasovalo 58.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil 1. člen sprejet. Prehajamo 
na razpravo za novi 1.a člen, katerega predlagatelj je mag. 
Andrej Vizjak. Izvolite, gospod Vizjak! Predlagatelj!  Se opravičujem, ne 
poznam, pač prišel sem. Poglejte. Amandma je namenjen predvsem zaščiti 
vina. Navezujem se na tisto, kar sem že prej, da 
sem pač sam pridelovalec, sicer ne bizeljčana rdečkastega, ampak bizeljčana 
rdečega. Vendar bi vseeno v tem državnem zboru rad povedal, 
da je bizeljčan rdečkasti zelo podobno vino cvičku, tako po 
sortni sestavi, kakor tudi v njegovih značilnostih. Vendar je bizeljčan 
rdečkasti vino z nekoliko višjo alkoholno stopnjo, z bogatejšim ekstraktom 
in spada v razred kakovostnih vin. Tudi za bizeljčan rdečkasti 
je značilna tradicionalna predelava in mešanje belih in rdečih sort. 
Če se ta tradicionalna značilnost zakonsko ne opredeli, je v 
skladu s prvim odstavkom 14. člena zakona o vinu in 
drugih proizvodih iz grozdja in vina, tradicionalna proizvodnja bizeljčana rdečkastega 
prepovedana. Prav tako je prepoved določena s predpisi Evropske unije. 
Ne smemo dopustiti, da bi vino bizeljčan rdečkasti izgubil svoj 
tradicionalni položaj svežega, kiselkastega, sadnega vina, in bi namesto bizeljčana 
rdečkastega, imeli zgolj bizeljčan rdeči, ki pa ne bi mogel 
konkurirati tradicionalnim rdečkastim vinom. Rešitev za bizeljsko-sremiški vinorodni okoliš je 
torej, da se z zakonsko opredelitvijo tega vina tudi v 
bodoče zagotovi pridelava, nega in polnjenje tega tradicionalno značilnega rdečkastega 
vina. Če bo ta izjema dovoljena in opredeljena doma, bo 
z lahkoto dovoljena tudi v Evropski uniji. Tudi za vino 
bizeljčan rdečkasti velja več kot 50-letna tradicija, ki jo bolj 
kot mi priznava Evropska skupnost. Po nekaterih konzultacijah sem prišel 
tudi do ugotovitve, da sicer trenutno v 10. členu - 
še pravilnika iz SFRJ - o kakovosti vina, iz leta 
1981, še napisano, da se za rdečkasto vino lahko uporabijo 
belo in rdeče grozdje. Ta pravilnik pa namerava ministrstvo za 
kmetijstvo v najkrajšem času zamenjati z novim slovenskim pravilnikom, novi 
pravilnik je praktično že napisan, in pripombe, da se za 
bizeljčana tudi v bodoče dovoli belo in rdeče grozdje, niso 
bile sprejete. Zato s tem podzakonskim aktom odpade možnost še 
naprej pridelave bizeljčana rdečkastega. To je namen zaščite. Tako kot 
je bil prej namen zaščite cvička, je tu namen zaščite 
oziroma sploh obstoja tega vina, se pravi bizeljčana rdečkastega. Hvala. 
 Hvala lepa. Besedo želi gospod Geza Džuban. Izvolite!  
(...)ampak zelo dobronamerno. Istočasno lahko ugotavljam, da imajo kolegi poslanci 
danes enkratno priložnost, da se podučijo z znanostjo s področja 
vinogradništva, pri čemer morda tudi ni odveč, da malo zavlečemo 
zadevo - pa zdaj tega ne bom počel. Glede samega 
amandmaja pa naslednje. Res je, da je bizeljčan rdečkasti nekaj 
posebnega, vendar ne sodi v ta zakon, ker bi potem 
morala biti tukaj tudi razna vina, ki se prodajajo v 
Poglejte, ko boste šli na kosilo, si naročite metliško črnino, 
ki jo mnogi bolje poznate, kot jo sam. In metliška 
da bi v trenutku, če bi to zapisali za metliško 
črnino, ta metliška črnina ne smela več na tržišče oziroma 
bi jo moral nekdo sproti kontrolirati, ali ima dejansko bizeljsko 
rdeče 70% teh sort, in tako dalje. To pomeni, da 
se te zadeve urejajo drugače, na bolj ohlapen način, in 
da omogočamo tudi malo fleksibilnosti vinogradnikom, ki proizvajajo bizeljsko rdeče, 
in sama blagovna znamka jim lahko veliko več pomaga, ker 
se mi zdi, da je zelo dobro vino, kot ga 
poznam, da lahko na drug način dobijo svojo nišo na 
tržišču. Hvala.  Hvala lepa. Replika, gospod Vizjak, izvolite.  
Hvala lepa. Zahvaljujem se vam za to dobronamerno repliko, vendar 
opažam, da nisem bil dobro razumljen, očitno. Iz amandmaja je 
jasno razvidno, da ne gre za mešanje sort, gre za 
mešanje belega in rdečega grozdja. To je pa povsem druga 
zgodba. In tu piše o 70% rdečega grozdja. To pomeni 
- poglejte, podobno kot za cviček, ker če bi tule 
imeli strokovnjake za cviček, bi vam lahko celo v odstotke 
definirali sestavo cvička, iz katerih sort je sestavljen. In to 
je v pravilniku, ki je bil v začetku letošnjega leta 
tudi objavljen, jasno definirano, s tolerancami. Podobno, zelo podobno velja 
ki imajo svoje značilnosti, svoje lastnosti, in to ni nekaj, 
da bi se zdaj bali nekaj napisati, da bomo drugače 
delali in potem ne moremo. To se točno ve, in 
v smislu zaščite tega vina je ta amandma. Ta amandma 
je zaradi te specifike, ker ne poznam tretjega primera ali 
četrtega primera v Sloveniji, kjer bi se mešalo belo in 
rdeče grozdje. Za to gre, ne gre za mešanje sort, 
mešanje sort je čisto druga stvar in je čisto druga 
polemika in je čisto drug tip razprave. Govorimo o mešanju 
rdečega in belega grozdja. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne 
želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje, in sicer odločamo 
o novem 1.a členu, ki ga je predlagal mag. Andrej 
Vizjak. Glasujemo. Navzočih 67 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
15. Proti 33. (Za je glasovalo 15.) (Proti 33.) Ugotavljam, 
da amandma za novi 1.a člen predlagatelja mag. Andreja Vizjaka 
ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
za novi 1.a člen, predlagateljev skupina poslancev s prvopodpisanim Gezo 
Džubanom in matično delovno telo amandma podpira. Gospa Marika Pozsonec, 
izvolite.  Hvala lepa. K temu amandmaju bi povedala sledeče. 
Pred tremi leti je bila za to območje sprejeta rešitev 
o poimenovanju tega področja lendavske gorice, Goričko. In to s 
prijazno pomočjo tudi opozicije. Gre za zemljepisni imeni, kar prekmurske 
gorice niso. Lendavske gorice so strnjeno območje, 625 hektarjev žlahtnih 
trt, ki predstavljajo tam okoli Lendave edino bogastvo, ki ga 
še imamo. Ljudje so se po tistem, ko je to 
ljudi čez nekaj mesecev, čez nekaj let spremeniti to okolje 
kvaliteten in poseben vinorodni okoliš. In zato je prav, da 
to ime ostane. Zakaj ne bi pomagali k razvoju na 
način, posebej na ta način, posebno, če za to ni 
potrebno drugo; torej ne prosim denarja tu, samo to, da 
ime ostane. Zato sem rekla, da naj v tem zakonu 
namesto cvička in terana predlagatelji rešijo še marsikatero zadevo. Menim, 
da ni prav, da po hitrem postopku tako posegamo na 
to področje. In pravzaprav pred nekaj minutami smo dobili amandmaje. 
Nič drugo ni bilo tu pripravljeno. Hvala. Torej sem proti 
amandmaju in upam, da ne bomo podprli.  Hvala lepa. 
predlog, ki je govoril o prekmurskih goricah. In prekmurska gorice 
pomenijo, da so vključene lendavske gorice, Gorički vinogradi in vsi 
vinogradi, ki niso niti v Lendavi niti na Goričkem. Teh 
je pa preostala tretjina. To so vinogradi na področju Kobilja, 
dobrovniških goric, strehovskih goric, filovskih, bogojinskih in še kaj, kar 
nisem v stanju v tem trenutku našteti. In rešitev, ki 
je predlagana, prekmurske gorice je bila takrat dobra in sprejemljiva 
in smo jo pač amandmajsko spremenili, tako kot je v 
tem državnem zboru to možno. In na isti način in 
z isto pravico, z istimi poslovniškimi možnostmi sem jaz predlagal, 
da se zadeva sanira na ta način, da se osnovni 
predlog vrne, da se ponovno uvedejo prekmurske gorice. Zahteva do 
mene prihaja vsakokrat, ko se srečam z vinogradniki ostalih področjih, 
ki niso v lendavskih goricah in to tri leta zaporedoma. 
Istočasno podpira strokovna javnost to rešitev; namreč lendavski vinogradniki še 
zmeraj znova in vedno na vsako steklenico napišemo "ožji vinorodni 
okoliš - lendavske gorice". Zelo debelo. S tem se ne 
jemlje lendavskim goricam prav nič. To rešitev podpira tudi poslovna 
skupnost za vinogradništvo in je veliko razlogov za to, da 
sem ta amandma vložil in za njega bom tudi glasoval. 
Hvala.  Hvala lepa. Ker nihče ne želi več razpravljati 
(...) Gospod Peterle, izvolite. Se opravičujem.  Hvala lepa. To 
vprašanje mene zanima (...)  Prosim kolegi za mir v 
dvorani! Gospod Peterle ima besedo. Izvolite.  Sedaj ponavadi so 
težave s takimi, bi rekel, pragmatičnimi poimenovanji, če nimajo kakšne 
tradicionalne rabe in jaz kot geograf sem relativno malo slišal 
o prekmurskih goricah. Sem slišal o prekmurski ravnici pa o 
Goričkem na drugi strani. Jaz bi raje videl, tudi sledeč 
argumentom gospe poslanke Pozsončeve, da bi vzeli si toliko prostora 
na papirju, pa bi vse te gorice posebej našteli, kakor 
da jih, bi rekel, politično skup spravimo v prekmurske gorice. 
Torej meni bi bilo bliže ozoroma se mi zdi bolj 
pošteno, da jih poimenujemo z imeni, kakršna imajo, in da 
se nobena identiteta ne utopi v nekem takem krovnem terminu, 
ki mislim, da ne pozna kakšne izrazito zgodovinske rade.  
Hvala lepa. Najprej se je za pojasnilo javil gospod Geza 
Džuban, potem pa gospod Sok.  Gospod Peterle ima po 
svoje prav. In je osnovni problem v tem, da smo 
mi Slovenijo preveč razparcelirali. In da bomo v trženju v 
naslednjem obdobju imeli veliko problemov s tem razparceliranjem. In z 
mojim pojmom sicer združujemo en večji prostor, ker pojem Goričko 
vam tudi ne pove, da rastejo tam vinogradi. Prekmurske gorice 
pa povedo, da so to vsi vinogradi v Prekmurju. Istočasno 
 Ja, ravno to skušam pojasniti. Slovenska nacionalna stranka je 
bila včeraj edina politična organizacija v tem državnem zboru, ki 
ni imela priložnosti pojasniti svojega stališča ob tej točki, zaradi 
pozne ure, 18. ure, čeprav je gospod Zmago Jelinčič dal 
predlog, da se zadeva obravnava do konca, torej do samega 
izglasovanja. V Slovenski nacionalni stranki predloga, tako kot smo že 
na Kviazu povedali in javnosti, ne nameravamo podpreti. Rad bi 
pa pojasnil ta osnovni moto, kaj nas je do tega 
pripeljalo. In če pustimo argument računskega sodišča in pa morebitne 
dvome, ki se pojavljajo na tej točki, torej, ali bo 
poslovanje legitimno ali poslovanje ni bilo legitimno. In po drugi 
strani, kaj se je dogajalo na svetu kot legalno izvoljenemu 
organu tega javnega zavoda. Donaše odločitve je v osnovi pripeljalo 
samo dejstvo, da smatramo, da intelektualno delo javnega zavoda Radiotelevizija 
Slovenije predstavljajo novinarji. Novinarski sindikat nas je obvestil, da se 
ne strinjajo s predlogom. Ne verjamemo, da bi tako imenovani 
filmi, kupljene oddaje, predstavljali tisti del, na katerega bi se 
zanašali. In zato, ker je osnovni moto delovanja javnega zavoda 
Radiotelevizija Slovenije informirati ljudi, informacijo pa tvorijo novinarji, in če 
so se oni odločili, da po njihovem mnenju ni primeren 
kandidat, potem bomo to v Slovenski nacionalni stranki podprli. Potem 
bomo v Slovenski nacionalni stranki podprli njihov predlog. Torej ne 
bomo podprli predlaganega predloga. Hvala.  Hvala lepa. Besedo dajem 
poslankam in poslancem. Pisno sta se k razpravi prijavila gospod 
Janez Podobnik in gospod Franci Rokavec, ki lahko neomejeno razpravljata. 
V nadaljevanju pa je omejena razprava poslancev, ki se pisno 
niso prijavili. Pisna prijava je možna pred začetkom razprave poslancev. 
Če se želite pisno prijaviti k razpravi, potem vljudno prosim, 
če lahko izpolnite in bomo šteli, da ste se tudi 
vi pisno prijavili k razpravi poslancev. To pomeni, da želijo 
neomejeno razpravljati še gospod Janša, gospod Pukšič in gospod Jerovšek, 
gospod Peterle. Besedo dajem gospodu Janezu Podobniku.  Hvala, gospa 
podpredsednica. Jaz sem se sicer pisno prijavil, moj nastop ne 
bo dolg sicer, ampak menim, da je korektno, da sem 
se pisno prijavil. Po včerajšnjem nastopu poslanskih skupin, tudi po 
nastopu, ki sem ga imel sam v imenu poslanske skupine 
SLS + SKD Slovenske ljudske stranke, sem potem še dodatno 
proučil tudi poročilo matičnega delovnega telesa in sem bi še 
posebej na razprave poslanskih kolegov, ki so predstavljali stališča poslanskih 
skupin, zelo pozoren, katere razloge ste navajali, zakaj ne boste 
podprli predloga sveta RTV. Zelo pomemben razlog, ki bi lahko 
imel svojo težo, je bil naveden v nastopu kolega Diacija, 
delno pa ga je sedaj povzel tudi kolega Peče. Namreč 
iz njegovega nastopa bi lahko bilo razvidno, kot da je 
bila na svetu RTV kršena procedura. To pa je pomembno 
vprašanje glede tajnega glasovanja. Kolega Diaci je izrekel naslednjo misel: 
"Predvsem pa nas je prepričalo dejstvo, da so novinarji jasno 
in glasno izražali svoja mnenja..." - to je v celoti 
legitimno in temu nihče ne osporava - "med tem pa 
so se člani sveta RTV Slovenija kar dvakrat odločili za 
tajno glasovanje." Jaz bi najprej predlagal, kolegice in kolegi, da 
je za nas merodajno prvo glasovanje, ko se je svet 
RTV na podlagi svojega poslovnika in postopka s tajnim glasovanjem 
odločil o kandidatu. In nato kolega Diaci nadaljuje: "Slednje razumemo 
kot dejstvo, da niso želeli prevzeti odgovornosti za poslovni načrt...". 
To je pa nesporazum, saj niso glasovali o poslovnem načrtu. 
To je napačna izpeljava. Za poslovni načrt in delovanje gospoda 
Čadeža kot generalnega direktorja RTV Slovenija v prihodnosti. Poslovni načrt 
pa ste danes vse poslanke in poslanci prejeli tudi in 
ga lahko pogledate. Jaz bi rad izrecno opozoril na korekten 
zapis komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. V skladu 
s svojimi pristojnostmi je komisija, ob upoštevanju, da je svet 
RTV Slovenija sprejel svojo odločitev v skladu s postopkom, ki 
čemer vi govorite: ožji okoliši, kjer pa so natančno navedene 
lendavske gorice, Goričko in ostali del in se vsi podokoliši 
oziroma ožji okoliši lahko brez vseh problemov napišejo na etiketo 
steklenice, v kateri se vino prodaja. V bodoče bo potrebno 
ta zakon spremeniti, takrat, ko bo šlo za res glede 
trženja in tržišča, takrat, ko Makedoniji ne bomo določali kontigente, 
pač pa bodo uvozili, kolikor bodo hoteli. Mogoče malo, kolikor 
bodo hoteli, ni povsem tako, ampak vi, gospod Peterle, morda 
boljše veste to, kot jaz, kako bo to izgledalo takrat, 
ko bo šlo za res. Trenutna rešitev se mi zdi 
primernejša, zaradi tega jo pač zagovarjam. Mislim pa, da sem 
rekel, da je podpisalo to mojo rešitev tudi 27 kolegov. 
 Hvala lepa. Se opravičujem, gospod Sok, repliko bi želel 
gospod Peterle. Ali ste želeli vi repliko mogoče ali razpravo, 
gospod Sok? Razpravo. Gospod Peterle, replika. Izvolite!  V tem 
kot poznamo tudi druge okoliše. Ali ne bi bilo to 
bolj primerno?  Hvala lepa. Gospod Sok, izvolite.  Hvala, 
za besedo. Poglejte. Zaradi odločbe ustavnega sodišča je bilo treba 
pristopiti k spremembi zakona in določiti natančnejše pogoje za vino 
cviček. Odbor pa se je strinjal, da se k temu 
doda še teran, ker gre za, bi rekel, enak problem. 
No, potem pa so se ob razpravi pojavili nekateri amandmaji, 
s katerimi pač določeni poslanci poskušajo urediti še nekatere druge 
zadeve ob tej priložnosti. Tudi sam temu nisem naklonjen, to 
sem povedal že na odboru. Moram reči, da tudi sam 
prvič slišim za pojem prekmurske gorice. Ne bi se pa 
rad vtikal v prekmurske zadeve. Torej, gospod Džuban trdi, da 
to tako je in da se je že pred tremi 
leti razpravljalo o tem, in se čudim, zakaj potem pred 
tremi leti niso v zakon tako zapisali. Izgleda, da se 
je sedaj pač pojavila ob tem hitrem postopku priložnost in 
da nekateri poskušajo to zadevo na takšen način urediti. Oprostite 
mi, mogoče narobe razmišljam. Ampak nasamem odboru je gospa Pozsončeva 
napovedala, da bo vložila amandma in ne vem, zakaj ga 
ni vložila potem, ker je to napovedala in s tem, 
ko je napovedala vložitev svojega amandmaja, ki bo ohranjal v 
zakonu ta pojem lendavske gorice, Goričko, so me potem dejansko 
prepričali, da sem na odboru glasoval, da se to dopolni 
oziroma spremeni v prekmurske gorice. Sicer pa nisem sam prepričan, 
da je temu res tako.  Hvala lepa. Po vrstnem 
redu so se javili gospa Marika Pozsonec, potem gospod Feri 
Horvat, gospod Davorin Terčon in gospod Geza Džuban.  Hvala 
lepa. Meni je dobesedno nerodno, da s takšnim problemom smo 
tu pred državnim zborom. Nerodno mi je! Govoriti bi bilo 
treba o tem, da tam ni tega, ni onega; gospodarsko 
kako pomagamo, namesto tega tudi delamo arbitražo, ali boste podprli 
gospoda Džubana ali mene. Tako da je mene zaradi tega 
sram! To sem vam rekla, da so predlagatelji zakona prekoračili 
svoje kompetence, ker zato, da bi rešili teran in cviček, 
potem pridejo skozi mala vrata takšne rešitve. Drugače ne morem 
povedati, kot to, da so zemljepisna imena Dolinsko, Ravensko in 
Goričko, torej, lendavskih in prekmurskih goric ni. Tudi zaradi spoštovanja 
do poslancev nisem hotela vložiti tistega amandmaja. Hvala  Hvala 
Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice in kolegi! Nisem 
strokovnjak za vino oziroma za pridelovanje in kletarjenje, nekaj malega 
se pa spoznam pa na trženje. Prepričan sem in vem, 
da je eden od problemov našega vinogradništva in predvsem vinske 
proizvodnje problem trženja v svetu. Res je to, kar je 
rekel kolega Peterle, da je predvsem kakovost važna, ta je 
predpogoj; vendar je važno tudi tisto drugo, v kakšne steklenice 
so polnjena ta dobra vina, in tudi, kakšne so etikete, 
pa tudi, kakšna imena se uporabljajo kot blagovne znamke. S 
tega vidika mislim, da je amandma smiselen, s tem da 
bi predlagal dopolnitev, ki jo je dal kolega Peterle, da 
bi bila dikcija "prekmurski vinorodni okoliš", tako se mi zdi, 
da si, kolega Lojze, predlagal. In bi predlagal predlagatelju amandmaja, 
da ga v tem smislu popravi. Samo kot dodatni argument 
za to bi navedel naslednje. Poglejte v tujino! V tujini 
so tudi razlike v kvaliteti in specifiki vin po malih 
območjih, mogoče celo po večjih vaseh, po hribčkih in tako 
dalje. Vendar, praviloma so območja dosti velika, dosti večja kot 
pri nas, ki nastopajo kot blagovna znamka z enotnim imenom, 
pa bodisi da gre za gradiščanska vina iz Avstrije, bodisi 
da gre za burgundca iz Francije, iz velike pokrajine Burgundije, 
in tako dalje in tako dalje bi lahko še našteval. 
Tako da s tega tržnega vidika, še posebej glede na 
to, da smo geografsko majhni, bogati in raznoliki, je primerno, 
da so ti okoliši večji kot blagovne znamke, s tem 
da znotraj tega pa je dopuščena možnost, da tam, kjer 
pa gre za zelo specifična, posebna in kakovostna vina, da 
se pa tam dodatne oznake dajo. Hvala.  Hvala lepa. 
gospodu Soku, ki je ugotovil, da te spremembe sprejemamo zaradi 
cvička oziroma problemov, ki so se pojavili glede zaščite cvička, 
in je konstatiral, da so se potem enaki problemi pojavili 
glede terana in da smo ob tem vključili tudi teran. 
Rad bi opozoril, da pri zaščiti terana ni problemov in 
da je ta rešitev neka zavestna odločitev, da zaščitimo teran 
na višji stopnji, ker povsem povzemamo ureditev, ki je že 
z nižjimi predpisi vlade in ministrstva določena za v pravilniku 
in je popolnoma enako prevzeta tudi v zakonu. Kar se 
tiče tega, torej teran ni bil problematičen, vendar smo se 
zavestno odločili, da tudi teran zaščitimo na višjem nivoju. Zato 
bom jaz vsekakor to podprl, ne glede na to, da 
me nekateri Krašovci opozarjajo, da ni korektno, da v isti 
sklop mešamo teran in cviček.  Hvala lepa. Gospod Geza 
Džuban.  Danes očitno koristim veliko pomoči opozicije in smo 
ta zakon dokaj temeljito spremenili tudi na ta način. In 
tudi bi jaz koristil sugestije gospoda Peterleta tokrat na ta 
način, namreč jaz sam ne morem amandmaja spremeniti, ker je 
podpisan s strani 27 kolegov. Najavljam pa spremembo potem v 
tretji obravnavi, da spremenimo "prekmurske gorice" v "prekmurski vinorodni okoliš". 
In potem je zadeva tudi toliko konsolidirana da se te 
dobre namere popravijo in da imamo dejansko zelo jasno sliko 
o tem, kaj je prekmurski vinorodni okoliš. Hvala lepa.  
Hvala lepa. V tem dopoldanskem delu bomo še dve repliki. 
Gospod Avšič najprej in potem gospod Vizjak.  Bom čisto 
kratek. (...)obravnava Prekmurje, pa malo Dolenjska, pa malo Primorska. In 
jaz repliciram gospodu Terčonu seveda s tem, da je nekaj 
na račun cvička povedal, kar ste verjetno vsi razumeli in 
se seveda ne strinjam s tem, da je to pa 
neka druga zgodba ali pa če si hotel, gospod Davorin, 
boljše, to ni res. Treba je pa reči, da zakon, 
tako kot je 1.člen sprejet, določa, da imamo dve PTP 
vini v Sloveniji. In to sta teran in cviček. In 
- ne Davorin je govoril o tem. Torej gospod Davorin, 
mislim, da je korektno, da je zakon vložen za teran 
in cviček. Res pa je to, da so tega ni 
odbor izmislil, ampak da ste ga predlagatelji izmislili. Hvala.  
Hvala lepa. Še gospod Vizjak. In potem želim sporočiti (...) 
 Jaz bi samo gospodu Džubanu repliciral, pa bi prosil, 
če me tudi posluša, da ne bo brezplodno delal. Ker 
5. člen zakona oziroma pravilnika o rajonizaciji vinorodniškega območja Slovenije 
govori, da - ne govori o prekmurskem vinorodnem okolišu, ampak 
govori, da imamo vinorodni okoliš prekmurske gorice. Tako, da v 
tem smislu, ne pa da bomo popravljali prekmurske gorice v 
prekmurski vinorodni okoliš, kar je isto.  Hvala lepa. Glede 
na to, da smo razpravo k amandmaju za novi 1.a 
člen skupine poslancev zaključili, predlagam državnemu zboru, da le o 
tem še glasujemo, potem pa prekinemo. Če dovolite, glasujemo o 
amandmaju za 1.a člen, predlagatelj skupina poslancev, ki ga matično 
delovno telo podpira. Navzočih 56 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 24, proti nihče. (Za je glasovalo 24.) (Proti nihče.) 
Bomo ponovili glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 39, proti 5. (Za je glasovalo 39.) 
(Proti 5.) Ugotavljam, da je bil prvi amandma za novi 
1.a člen sprejet. Če dovolite, spoštovani, v zvezi s sklepom 
državnega zbora, kjer smo se odločili, da prekinjamo razpravo o 
predlogu odloka o soglasju k imenovanju generalnega direktorja do 14.30 
ure, sem vam dolžna sporočiti, da je bilo v razgovoru 
s predsednikom nadzornega odbora RTV Slovenija, gospodom Brankom Grimsom, ugotovljeno, 
da poročila v smislu pete alinee 24. člena zakona o 
RTV Slovenija ni mogoče v navedenem času dostaviti državnemu zboru, 
saj ni pripravljeno, tako tudi ni verificirano na nadzornem odboru. 
Zato vas obveščam, da se bo razprava 32. točke brez 
tega poročila nadaljevala ob 14.30 uri. Hvala lepa. Dober tek 
želim.  Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, nadaljujemo s popoldanskim delom 
zasedanja. Dodatno je opravičen za nadaljevanje 3. seje dne 22.2.2001 
gospod Samo Bevk od 16.00 ure dalje. Ugotavljamo navzočnost, tako 
da prosim, da vstavite kartice v režo. Hvala lepa. Navzočih 
nas je 63, kar pomeni, da državni zbor lahko veljavno 
odloča. Prehajamo na prekinjeno 32. TOČKO DNEVNEGA REDA, to je 
na VOLITVE IN IMENOVANJA, in sicer nadaljujemo s prekinjeno razpravo 
o predlogu odloka o soglasju k imenovanju generalnega direktorja Radiotelevizije 
Slovenija, in sicer smo ostali pri besedi poslankam in poslancem. 
Za neomejeno razpravo ima možnost še gospod Jožef Jerovšek, potem 
pa z omejitvijo petih minut prehajamo na razpravo sledečih poslancev: 
gospod Maksimiljan Lavrin, gospod Leopold Kremžar, gospod Igor Štemberger in 
gospod Ivan Božič. Besedo dajem gospodu Jožetu Jerovšku.  Hvala 
soglasju za izvolitev direktorja javnega zavoda RTV, se seveda tudi, 
kot se je danes zgodilo, dotikamo malo širše položaja te 
ustanove v slovenskem prostoru. Prav gotovo je, da se tisti 
iz koalicije, ki so tako na vrat na nos prestavili, 
zamenjali dnevni red potekajoče seje državnega zbora in to točko 
s konca redne seje premestili popolnoma na začetek, zavedajo, zakaj 
tako počno. Tu ni glavni moment ali bo generalni direktor 
soglasje dobil ali ga ne bo dobil, ker je rezultat 
že bil odločen. Po mojem to hitenje ni na liniji 
tega, da bi imeli naslednjega direktorja bistveno boljšega, kot je 
sedanji, da bi bilo znotraj javnega zavoda bistveno manj poslovno 
primerov, kot jih tu navajajo novinarji, čeprav jim, absolutno verjamemo. 
Če bi ta stran bila zainteresirana, da bi se do 
tega striktno opredeljevala povsod, bi vprašal, zakaj pa so isti 
akterji popolnoma anemični v slučaju Eles, kjer milijarde še bolj 
letijo. S tem pa seveda ne zagovarjam, da me ne 
bo kdo narobe razumel, da zagovarjam ravnanje sedanjega vodstva RTV. 
Koliko je primerov v tej družbi, kjer bi se doslednost 
in volja za reševanje odprtih vprašanj lahko izkazala. Mislim, da 
je prevladal strah, kaj se bo zgodilo, če bo ta 
teater, ki poteka znotraj RTV-ja, in te napetosti še nekaj 
časa trajale, kdo vse bo prišel na sceno. Sam osebno 
mislim, da bi bilo zaradi bodočega urejanja enega res resnega 
pristopa do te materije boljše, da bi imeli točko takrat, 
kot je bila predvidena. Do takrat bi se pa nekatere 
stvari še lahko odprle. Videli bi, kateri ljudje so še 
tam pravzaprav imeli bistveno večji vpliv izza kulisja, popadalo bi 
več mask. Sedaj gre ta hitrost na račun tega, da 
se za maskami marsikaj skrije. Vendar drugače ne bi nasprotovali 
temu, da se mi lahko v miru pogovorimo s predstavniki 
novinarjev, da ta razgovor opravimo do konca in da se 
dejansko seznanimo z vsemi stvarmi. Vendar za to vsekakor so 
vzroki. Tu se sedaj vprašanje postavlja, kako bo izpeljano obdobje 
po Čadežu. Namreč, ali bo to res zmaga novinarjev, kar 
si vsi želimo, da bi bil vpliv novinarjev večji. Do 
tega, kar se danes dogaja gotovo ne bi prišlo, če 
bi ti isti gospodje ne odpravili soglasja, za kar smo 
se mi zavzemali pri imenovanju važnejših vodstvenih mest. Kot je 
že bilo rečeno, videlo se bo, ko bomo o zakonu 
o RTV-ju glasovali o tem, ali se to soglasje ponovno 
uvede. Njihova iskrenost se bo tu pokazala. Lahko je ta 
hitrost in ta nuja v službi tega, da se bo 
postavilo, da se čim manj razčisti, ker vzdušje zdaj je, 
da se odpirajo boleče teme in dogodki ter stvari, ki 
se ne bi smele zgoditi. In to seveda skušate zaustaviti. 
Vprašanje je, če novo vodstvo, ki bo postavljeno, ne bo 
bistveno trše, kar se tičeuredniške politike. Ali ne bodo prvi 
odleteli celo tisti neodvisni novinarji, ki so zdaj prevzeli iniciativo 
in jih je treba pozdraviti? Kajti politika, ki tu forsira 
hitrost, se je vedno bala takih in jih je pravočasno 
odstranjevala. Ali bodo potem uspele, recimo, nekatere raziskovalne ali pa 
takšne bolj odprte novinarske oddaje, kot je Utrip, ki mu 
večno grozijo, in še nekaj takega. Morda bodo to prve 
žrtve. Mnogo tega bi bilo treba pred tem zborom razčistiti. 
Strinjam se tudi s tem, da je problematiko uredniške politike 
in vsega tistega, kar se znotraj te hiše dogaja, treba 
pred tem zborom zelo temeljito obdelati. Namreč, dejstvo je, kot 
je bilo že poudarjeno, da je na nek način televizija 
v slovenskem medijskem prostoru skoraj še najbolj nevtralen medij, da 
je bistveno slabša situacija na Radiu Slovenija, kjer vsak opazi, 
kako različen pristop je, recimo, skozi zelo nedolžne jutranje oddaje 
na Valu 202, ko je na oblasti ena vlada in 
ko je na oblasti druga vlada. Takrat, ko je ena, 
se v slogu, sicer posredno, prek neke druge medijske hiše, 
pozdravi, "Dober dan, revščina!", pa kadrovske zadeve (...)Sedaj, ko danes 
beremo, da je gospod Bandelj postal predsednik sveta v Kliničnem 
centru, to ni problematično; če bi pa bila druga vlada, 
bi pa bil romp in pomp, in to bi skozi 
vse medije spremljali cel dan! Tako vidim, da se mudi. 
Seveda, če bi bil to edini problem, potem se mudi 
zelo tudi nam. Sam pa menim, kot sem že rekel, 
da bi bilo bolje, da bi ta teater absurda še 
kak teden trajal, ker bi se razčistilo več stvari. Več 
bi se razčistilo, kajti sedaj ne vem, kdo je, kot 
tu pravi predsednik novinarskega sindikata, v svetu RTV, ali je 
to lastnik marketinškega podjetja, ki snema reklame za televizijo - 
v svetu je direktor podjetja, ki je prodal hišo svojega 
podjetja RTV-ju, da bo v njej studio. Tega mi še 
ni uspelo razčistiti, in še mnogo takih zadev. Slišal sem 
sicer, da zelo parazitirajo na proračunu RTV-ja gospod Šetinc, gospod 
Kocijančič s svojimi podjetji, ampak vendar, kaj to pomeni? Njihova 
stranka se je zdaj v trenutku obrnila. Ali to pomeni, 
da se bodo pod novim vodstvom še bolj zajedli v 
tkivo? Da nam kar naenkrat pa zdaj to ustreza? Tako 
je vprašanj vsako minuto več in mi bi jih morali 
dejansko ob temeljitem premisleku vse obdelati. Ne vem, morda bi 
bilo celo dobro, da bi tu nastopil kandidat za direktorja, 
nekaj stvari odprtih, bi morda skozi to, po tej poti 
prišli in se začeli približevati temu, da bi imeli jasno 
sliko, kaj se znotraj tega javnega zavoda dogaja in kaj 
so intence tega, kam, kaj bi, recimo, največja stranka rada 
na tem mestu imela. Ali bo tu res v bodoče 
ustoličen nek komisar, ki bo dosti bolj spretno še delal 
tiste stvari, ki so sedanjemu direktorju ušle iz rok. Seveda 
stanja, ki je na RTV ne moremo podaljševati. Za takšno 
stanje obstaja sigurno objektivna odgovornost in mi si pri tem 
ne delamo utvar. Vendar mene najbolj zanima, kaj so vaši 
interesi, da tako ščitite, prepričujete k temu, da bi maske 
dokončno padle. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Peterle, proceduralno. 
Izvolite.  Najprej imam pravzaprav proceduralno vprašanje. Jaz vas prej 
nisem povsem razumel, kakšno je zdaj stanje v zvezi z 
našim sklepom, po katerem bi morali pridobiti oziroma dobiti na 
vpogled ugotovitve nadzornega odbora. Jaz, glede na to, kar ste 
prej povedali, gospa podpredsednica, lahko sklepam, da ta odbor doslej 
ni ničesar naredil in ničesar ugotovil, pa dela že, mislim, 
da nekaj let. Rad bi vedel, ali lahko kaj pričakujemo 
ali ne od tega odbora, in utemeljujem to, zakaj vztrajam 
pri tem. Ponovno povem: jaz nisem advokat ne tega, ne 
naslednjega, ne kogarkoli v tej igri, želim biti pa advokat 
te hiše, da ne bo tukaj madeža, kako smo se 
odločali. Mi smo danes kot poslanska skupina slišali po obisku 
sindikata novinarjev, predstavnikov sindikata novinarjev, češ imajo prav, te podprite. 
Čez tri ure so prišli drugi sindikalisti, od radiodifuzije, ki 
so se sami javili, so rekli, če ste njih poslušali, 
dajte še nas. Nekateri poslanci, ki so bili pač pri 
roki, so poslušali tudi to. Kateremu sindikatu pa zdaj slediti, 
na kakšni podlagi? Eni trdijo tako, eni trdijo drugače. Zato 
jaz pravim da najboljše za državni zbor je, da sledi 
lastnim inštitucijam, če temu tako rečem, ker pet od nadzornega 
sveta smo mi postavili. Jaz bi rad videl, če imamo 
tako inštitucijo, da nam pove, kaj je ugotovila ali pa 
tudi pove, da ni nič ugotovila. Ampak jaz bi bil 
rad miren, ko bom pritisnil sem ali tja. Jaz vztrajam 
pri tem, da te ugotovitve pridobimo pred odločanjem in me 
zanima, kdaj jih lahko pridobimo. Prej sem razumel samo, da 
se ne da tako hitro, zdaj me pa zanima, kdaj 
bi bilo to vendar dostopno, če so se odločali o 
zadevah, ki so v zakonu pod njihovo kompetenco. Prosim za 
pojasnilo.  Če dovolite, gospod Peterle, ponovno želim prebrati del, 
ki sem ga prej in potem sem ravnokar na mizo 
dobila še eno pisanje, da vas seznanim tudi s tem. 
Prej je bilo obvestilo, da v razgovoru s predsednikom nadzornega 
sveta RTV Slovenija, gospodom Brankom Grimsom, ugotavljamo, da poročila v 
smislu pete alinee 24. člena zakona o RTV Slovenija, na 
podlagi katerega je prišlo do proceduralnega sklepa, ni mogoče v 
navedenem času dostaviti državnemu zboru, saj ni bilo pripravljeno in 
verificirano na nadzornem odboru. Ta trenutek pa je prišlo na 
mizo pisanje, in sicer: ob 14. uri in 20 minut 
je predsednik nadzornega odbora Radiotelevizije gospod Branko Grims uradno obvestil 
predsednika državnega zbora gospoda Boruta Pahorja, da mu bo najkasneje 
do 15. ure uradno izročil sklepe nadzornega odbora za obdobje 
od 23.7.1998 do 16.2.2001, s prošnjo, da so po potrebi 
na razpolago tudi poslankam in poslancem državnega zbora. S tem 
vas seznanjam, nadaljevali bomo razpravo in jaz tudi upam, da 
ob 15. uri, tako kot je bilo obljubljeno, nam bodo 
nam na mizo posredovani sklepi nadzornega odbora, ki pa niso 
seveda to, kar ste vi želeli pri proceduralnem predlogu, torej 
poročilo nadzornega odbora. Na to pa je bil podan odgovor 
prej, zato je bila moja ocena, da pač z razpravami 
nadaljujemo. Toliko v pojasnilo. Če dovolite, v prejšnjem delu, ko 
smo prekinili, sem pozabila dovoliti repliko gospodu Janezu Podobniku na 
izvajanje gospoda Pukšiča, na kar me je opozoril zdaj. Gospod 
Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Jaz sem se že v 
dopoldanskem delu prijavil k repliki po nastopu kolega Pukšiča, ki 
ga trenutno ni med nami. Kolega Pukšič je bil v 
razpravi zelo kritičen tudi do sveta Radiotelevizije. Med drugim je 
tudi očital določbo statuta, glede, tajnih volitev. Jaz ne bi 
ponovil ene svoje današnjih razprav, ko sem omenjal, da je 
tak način volitev v skladu s poslovnikom. Pojasnil pa bi 
kolegu Pukšiču, da je statut Radiotelevizije Slovenija odobril oziromamu dal 
soglasje državni zbor na seji državnega zbora pred dobrim letom 
dni oziroma nekaj več. Mi kot parlament smo bili seznanjeni 
tudi z določbo, da se direktorja voli na tajnem glasovanju. 
Ta očitek je po mojem mnenju brez vsake osnove. Prav 
tako pa je kolega Pukšič tudi govoril, kot je sam 
rekel, o slabem delu institucij v zavodu Radiotelevizije Slovenija in 
omenjal je svet Radiotelevizije in nadzorni odbor. Jaz menim, da 
nam je šele po dveh, treh urah pravzaprav uspelo, da 
smo ugotovili, da bi kot odgovorni zakonodajalci danes morali imeti 
na klopi poročilo nadzornega odbora. Na podlagi razprave, očitkov v 
javnosti, razprave na matičnem delovnem telesu bi državni zbor sam 
bil moral biti toliko pameten, da bi imel na klopeh 
to poročilo. Nadzorni odbor pa je dolžan, da ga državnemu 
zboru na podlagi zakona, ki ga je citiral kolega Peterle, 
pripravi. Ker so bili očitki vezani na poročilo nadzornega odbora, 
je to po mojem mnenju predpogoj za današnje odločanje. Predlagam 
tudi, da se pogleda, ker je v preteklih letih nadzorni 
odbor pošiljal poročilo v državni zbor ali druga gradiva, ta 
so bila vedno posredovana matičnim delovnim telesom, da se vsa 
ta gradiva dodeli poslankam in poslancem, da se pred odločanjem 
seznanimo z njimi, in ta za celotno štiriletno mandatno obdobje 
kandidata, ki sedaj ponovno kandidira na podlagi odločitve sveta RTV. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Nadaljujemo, in sicer je na 
vrsti gospod Maksimiljan Lavrinc. Izvolite.  Hvala za besedo. Več 
kot očitno je, da ni kakšnega resnega namena na kratko 
zaključiti to točko, zato bom te svoje misli, ki sem 
si jih sicer tukaj malo skiciral, skrajšal in strnil, ker 
bi želel, da ne ponavljam stvari, ki so bile že 
povedane. Star slovenski pregovor pravi, da je za malo denarja 
malo muzike. V primeru zavoda RTV Slovenija pa se mi 
zdi, da je za veliko denarja malo muzike. Zato bom 
prosil kolege iz socialnedemokracije, naj mi ne zamerijo, če bom 
uporabil njihov slogan: "Je čas za spremembe." Za spremembe v 
vodstvu zavoda in za spremembe v zakonu o RTV Slovenija. 
Dejstvo je, da se večji del sveta RTV Slovenija obnaša 
po refrenu iz popevke "Imejmo se fajn, pa čeprav vam 
je al pa ne". To me prepričuje, da je treba 
prisluhniti novinarjem, ki opozarjajo na potrebo po obeh spremembah, tako 
vodstva kot načina kako pridemo do sveta in načina kako 
svet deluje. Moram reči, da ima utopični socialist Thomas Moor 
precej posnemovalcev. Eden od teh je bil tudi kolega Mile 
Šetinc, ko nam je razlagal, kako kvaliteten je zakon prav 
v tem segmentu, ko smo ga takrat sprejemali. Če uporabim 
še en pregovor "Pot v pekel je tlakovana z dobrimi 
nameni". Danes je bilo rečenih ogromno lepih besed in ponujenih 
rešitev, kako naj bi šlo. Od tega pa do tega, 
da bi nekateri radi iz tega državnega zbora, iz plenarnega 
zasedanja, naredili preiskovalno komisijo. Jaz to sam doživljam predvsem tako, 
da gre za to, da bi se nekdo cvrl zdaj 
tukaj na ražnju. Zato apeliram na vse, ki boste govorili 
še za menoj, bodite kratki. Odločitve sveta RTV Slovenija po 
mojem niso toliko politično pogojene, kar se je hotelo pritakniti 
ali pa podtakniti, da tako rečem, kot gre za neko 
drugo soodvisnost med nekaterimi člani ali pa kar med večino 
članov in pa med direktorjem. To nam pove, da ta 
način, kot je sedaj, ni v redu in zato ga 
moramo spremeniti. Gre za dvojnost vlog, za konflikt interesov itn. 
In še nekaj. Tudi določba, da naj bi državni zbor, 
poslušajte, zakonodajno telo te države, skrbel za to, kako svet 
deluje, kako deluje RTV Slovenija, se mi zdi neresna. To 
je delo izvršilne veje oblasti in seveda je treba to 
tudi njej dati. Glede na vsebino in pa na naravo 
napak, o katerih ste nekateri tukaj govorili, pa bi rekel 
takole. Predlagam, da pustimo ustreznim institucijam, da v miru opravijo 
svoje delo in seveda gospodu Rokavcu in drugim, ki ste 
podtikali in nam vsiljevali, da tako rečem, mnenje, da z 
nami manipulirajo in da delajo po naročilu nekoga, da s 
takšnim načinom ne pritiskamo nanje, pa je to policija, je 
to sodstvo ali pa računsko sodišče In še nekaj. Tistim, 
ki ste govorili o vrhunskih strokovnih usposobljenostih članov Sveta RTV 
Slovenija, bi rekel to. Kaj potem menite, da novinarji, ki 
imajo te kritike, ki jih imajo, niso strokovno usposobljeni? Ali 
menite, da ne znajo ločiti zrna od plev? Moje mnenje 
je, da so, navsezadnje so kritično oko naše družbe. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Gospod Leopold Kremžar, izvolite!  Hvala 
Čadežu in prav tako ne postavljamo politkomisarja na RTV. Ne 
izvajamo nikakršnega - vsaj jaz ne bi rad počenjal ne 
enega, ne drugega. Mi ne izvajamo neke razprave o RTV-ju, 
o generalnem direktorju, o svetu sredi nekega mandata. Ne gre 
za nikakršno izredno zadevo, ne gre za izredno ocenjevanje, gre 
za preprosto - čeprav zadeva nikakor ni preprosta - soglasje 
k imenovanju novega generalnega direktorja. Ta državni zbor k temu 
soglasju lahko reče da, ga lahko poda, ali pa reče 
ne. Presoja je na nas. Ta presoja je v primeru, 
kadar se na to delovno mesto, na to funkcijo ponovno 
javi nekdanji oziroma vršilec dolžnosti sedanji, generalnega direktorja, seveda povezljiva 
z njegovim dosedanjim delom. Zato ga tudi presojamo skozi to 
delo. Ampak vendarle lahko bi bilo danes tukaj neko drugo 
ime in verjetno v tem primeru ne bi tako vneto 
zahtevali izsledkov računskega sodišča, izsledkov nadzornega odbora itn. Hoteli bi 
samo ugotoviti, ali ta človek po naši presoji ustreza vodenju 
takšne firme, tako kot si javnost in tudi mi želimo, 
da bi ta firma poslovala ali ne, ali je usposobljen 
ali ne. V primeru, kadar gre za človeka, ki je 
to že opravljal, je njegovo dosedanje delo seveda lahko dobro 
za njega ali hendikep. Zato ocenjujemo tudi to delo doslej. 
Mi, seveda, in jaz mislim, da bi se moral vsak, 
ki mora dati soglasje, vendarle vprašati, ali ta človek lahko 
v tem kolektivu, po teh naših idejah, kako naj bi 
se ta zadeva peljala, lahko dela ali ne. Samo tu 
vidim to, kar seveda so stališča novinarjev in drugih sindikatov, 
takšnih in drugačnih. Mi ne smemo razsojati zaradi tega, ker 
je neka skupina, pa lahko je še ne vem kako 
velika, proti temu ali onemu. Mi moramo samo ugotoviti - 
vsaj jaz se opredeljujem na osnovi tega - ali je 
to, da bomo danes dali soglasje gospodu Janezu Čadežu, za 
ta kolektiv dobro, ali ga lahko vodi, glede na svoje 
dosedanje delo in izkušnje, in ali lahko znotraj tega kolektiva 
ima potrebno podporo, da lahko to delo opravlja. Vsak pameten 
lastnik bo, ne glede na to, ali imamo v zakonu 
soglasja, mnenja ali karkoli drugega, poskušal izvedeti, ali tisti, ki 
bi naj vodil, organiziral proces, in tu je proces pač 
program, ali lahko sodeluje, ali lahko ima ekipo ljudi za 
seboj, ker en sam človek ničesar ne more narediti. S 
te pozicije je treba ta soglasja ali nesoglasja ljudi znotraj 
kolektiva videti - in sam jih tako vidim. Tako se 
mi zdi, da malce zahajamo na področja, ki so lahko 
tudi pozneje - če je Janez Čadež in ekipa RTV-ja 
delala kaj narobe in bo to ugotovilo računsko sodišče, se 
seveda ne bodo izognili posledicam tega, nikakor ne. Enako je 
z nadzornim odborom. Mi danes moramo samo presoditi, ali je 
po našem mnenju on ustrezen, tako kot ga je predlagal 
svet RTV-ja, ali ni ustrezen. Skozi vse to, kar sem 
povedal - in se mi zdi, seveda, da bi morali 
tako ocenjevati zadevo - videti, kaj mi mislimo, ali lahko 
vodi to zadevo. Sam seveda soglašam s stališčem naše skupine. 
Hvala lepa, gospa podpredsednica. Že prej sem hotel replicirati, pa 
sem se premislil, ker sem mislil, da bo stvar hitreje 
tekla. Mi smo danes vse pomešali. V samostojno državo, v 
to državo smo vpeljali tudi nov ekonomski red, ki ima 
drugačna pravila igre, kot so bila pravila igre v samoupravnem 
sistemu, delavskem sistemu. Ta ekonomski red zelo jasno potegne ločnico 
med zaposlenimi in lastnikom. To velja tudi za zavod, tudi 
za tak državni zavod, kot je RTV Slovenije. Zato pa 
je zelo jasno vzpostavljen mehanizem nadzora in pa kontrole zaposlenih 
v svetu zavoda. Zato imajo zaposleni tudi svoje člane v 
svetu zavoda. In v tem smislu presoje direktorja podaja svet 
zavoda, niti ne mi - mi kot lastnik moramo upoštevati 
to, kar nam naš organ pove, nadzorni svet. Generalni direktor 
zavoda ni direktor programov, on je gospodar hiše. Njemu morajo 
tudi rezultati odgovarjati. Svet zavoda je ocenjeval njegovo dosedanje delo 
in pričakovanja v bodoče. Glede na to, se je on 
odločal. Mi se ne moremo obnašati samoupravno, kljub temu daje 
bilo v tem samoupravljanju veliko dobrega. Na RTV Slovenija kot 
državnem zavodu ne bo noben direktor uspešen, dokler ne bomo 
odpravili v tem zavodu sistema upravljanja, ki ni več samoupravljanje. 
To je bistvo problema. Na POP TV so zadeve jasne, 
veste,tam se točno ve, kakšna pristojnost je na strani zaposlenih 
in kakšna pristojnost, v skladu s pravili igre novega ekonomskega 
reda, je na strani lastnika. Tam, veste, ni nobenih uzurpacij 
znotraj sistema kot takšnega, pravila so jasna. Zato nismo mi 
tisti arbiter tukaj! Hvala.  Hvala lepa. Naslednji je gospod 
Igor Štemberger. Izvolite!  Hvala za besedo. Pred seboj imam 
dva dokumenta, in sicer izhodišča za strateški poslovni načrt do 
leta 2005 zavoda RTV Slovenije. Tu je ta originalni dokument, 
ki so ga imeli člani sveta zavoda in med njimi 
kroži že približno en mesec. V drugi roki imam kopijo, 
ki smo jo dobili poslanci danes zjutraj. Žal sem z 
velikim začudenjem ugotovil, da oba dokumenta nista enaka. Vpoglavju o 
kadrovskih vprašanjih na strani 45 - bom sedaj prebral še 
enkrat dve alinei iz dokumenta, ki so ga imeli člani 
sveta zavoda že en mesec, sta dve alinei zbrisani, in 
sicer: "Izkoriščenost strokovnjakov je zelo slaba, saj je še vedno 
bolj pomembno, s kom si dober, kot to, koliko si 
dober." In naslednja: "Kriza vodenja je očitna in je pustila 
posledice na področju medsebojnih odnosov, pripadnosti firmi in delovni kulturi." 
To je stran 45, lahko pogledate. Sedaj se mi zdi, 
ali smo poslanci res tako malo vredni, da nam gospod 
Čadež ne privošči niti, bi rekel, originalne kopije dokumenta. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Replika, gospod Janez Podobnik. Izvolite!  
Hvala lepa. Dolžan sem kratko pojasnilo kolegu, samo v okviru 
informacij, ki jih imam sam. Dokument ste dobili na podlagi 
mojega sinočnjega predloga. Ampak je tudi moje ime na prvi 
strani, tudi na prvi strani je razvidno, da je to 
bilo naslovljeno vodji naše poslanske skupine. Ampak vse poslanskeskupine so 
dobile ta dokument. Po podatkih, ki jih imam, kajti mi 
smo se z gospodom Čadežem pogovarjali, je ta dokument pričel 
obravnavati nadzorni odbor. In je predlagal nadzorni odbor nekatere spremembe 
v ta dokument. Te spremembe so bile predlagane s strani 
članov nadzornega odbora. Svet zavoda pa tega dokumenta še ni 
sprejel in ga še ni obravnaval. Obravnaval ga je nadzorni 
odbor, ni ga pa dokončal. Zato je ta razlika v 
teh dveh podatkih, ki ste jih navedli. Jaz sem želel 
samo pojasniti to. To je po podatkih, ki jih imam 
sam. Še enkrat hvala lepa vodstvu našega parlamenta, da je 
omogočilo, da smo poslanke in poslanci ta dokument dobili v 
roke. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Ivan Božič, izvolite! 
Hvala lepa, za besedo. Govorimo o odloku o soglasju k 
imenovanju generalnega direktorja RTV Slovenija. Vse, kar je drugega, je 
samo naše razmišljanje ali pa politika. Dobili smo v roke 
vsi poslanci mnenje KVIAZ-a, poročilo. Ugotovili smo, da je Svet 
zavoda RTV v skladu s svojimi pristojnostmi pravilno glasoval in 
opravil predlog o ponovnem imenovanju. Drugo. Ugotavljali smo tudi danes 
tu, da se je v času, ko se je to 
godilo, prišlo na dan poročilo računskega sodišča, ki ni bilo 
za javnost. Predhodno poročilo, o katerem je bilo tudi danes 
rečeno, da jih je nič koliko v Sloveniji, skoraj za 
vsako ministrstvo imamo tako poročilo. Samemu sebi se mi poraja 
eno vprašanje, ker sem malo starejši od večine kolegov in 
kolegic. Ali se spomnite, 30 let nazaj, politične koordinacije po 
občinah? Ali se spomnite, kako smo vodilni trepetali, ali boš 
dobil soglasje za imenovanje vodilnega delavca? Kako smo to naredili? 
Sam sem menil, da ko smo pred leti imenovali člane 
sveta RTV, da smo odpravili naše težave. Iz naših strank 
je pet ljudi v svetu RTV ali 20%. Drugo, kar 
bi zelo rad rekel, je o političnem, pa tudi o 
medijskem linču. Recimo takole. Ko smo govorili o članu računskega 
sodišča, ki smo ga zamenjali, je bilo ravno tako. Kdo 
še danes ve in kakšno poročilo je prišlo kasneje, da 
je ta človek res nekaj narobe naredil? In danes je 
ravno tako. Ko je bilo treba glasovati za to, da 
pridobimo poročilo nadzornega odbora, vas je bilo 45% proti takemu 
poročilu. Ga ne želite slišati. Zato sam zaupam svetu zavoda 
RTV. Kakšen bi pabil, ko sem bil v službi v 
enem podjetju, da bi me moji ljudje predlagali za direktorja, 
da bi pa potem ne zaupal njihovemu sklepu? Predlagam pa 
še nekaj. Vse stranke, ki imate člane v svetu RTV, 
če boste glasovali proti njihovemu sklepu, prinesite na prvo sejo 
Kviaza njihov odpoklic, ker jim ne zaupate. Drugič prav tako 
prinesite odpoklic članov nadzornega odbora, ker tudi njim ne zaupate. 
Mislim, da se moramo nečesa naučiti. Tudi te demokracije. Izvolili 
smo ljudi. Tam so, če ne delajo prav, so oni 
krivi. Svetu RTV jaz zaupam in mislim, da se je 
pravilno odločil in bom v skladu z njihovim sklepom tudi 
glasoval. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod France Cukjati. Izvolite. 
 Spoštovani! Želim le obrazložiti stališče k problematiki, ki je 
dvoplastna, in sicer najprej gre za slabo vodenje hiše in 
za konflikt s kolektivom, nato pa za slabo programsko politiko 
in konflikt z gledalci. Menim, da sta obe stvari še 
kako povezani, vsaj kar zadeva odločanja. Tudi ne temelji odločanje, 
saj takšno je moje stališče, toliko na vprašanju o spornih 
zadevah, ki so v obravnavi na računskem sodišču. Pod ena, 
namreč priznam, da dogajanj v hiši RTV ne poznam dovolj, 
da bi lahko objektivno presojal krivdo ali nekrivdo, sposobnost ali 
nesposobnost gospoda Čadeža. Predstavniki društva in sindikata novinarjev so nas 
informirali o mnogih čudnih dogodkih in odločitvah v.d. direktorja in 
če se bo samo polovica njihovih trditev izkazala za resnične, 
je usoda njegove kandidature verjetno zapečatena. Ne spuščam se v 
oceno in težo teh sumničenj. Čudim se le gospodu Čadežu, 
da ima kljub tako odločnemu nasprotovanju kolektiva pogum kandidirati za 
generalnega direktorja. Kako naj kvalitetno vodi hišo, če ga ne 
sprejemajo niti glavni nosilci dejavnosti? To so novinarji. Vendar zame 
kot poslanca, ki sem dolžan zastopati volivce, gledalce, davkoplačevalce, pa 
je pomembnejše drugo vprašanje, to je slaba programska politika in 
konflikt z gledalci. Radiotelevizija je na nek način res nacionalna 
že s tem, da jo plačujemo vsi, celotna nacija. A 
nacionalna v pravem pomenu besede bi Radiotelevizija postala šele takrat, 
če bi jo vsi Slovenci sprejeli za svojo, vsi, brez 
ozira na svetovno, nazorsko ali politično prepričanje. Radiotelevizija Slovenija bo 
torej postala nacionalna šele takrat, ko bosta njen informativni in 
kulturni program postala sprejemljiva za vso nacijo, za vse državljane, 
tudi tiste, ki imajo drugačna svetovnonazorska stališča kot pa programsko 
vodstvo Radiotelevizije. Dokler pa bo nacionalka v najbolj gledanih večernih 
urah, na primer, svojemu "narodu", pod narekovajem, predvajala skrajno pritlehno 
pobalistično komedijanstvo, da bo moral ta del naroda ugasniti televizor, 
če se bo hotel vsaj delno izogniti bolečemu občutku popljuvanosti 
lastnih vrednot, toliko časa ta televizija zame ni nacionalna. In 
ne bom podpiral njenega vodstva, pa naj se piše kakorkoli. 
Programsko svobodo si lahko privoščijo le komercialne hiše, ki so 
ne financirajo iz davkoplačevalskih sredstev, pa še te bi morale 
biti kulturno strpne in olikane. Od nacionalke, ki jo plačujem 
tudi jaz, iz svojega žepa, pa poleg objektivne politične kritičnosti 
zahtevam, da je tudi ob najbolj gledanih večernih urah vsaj 
malo olikana in ne brutalno žaljiva do drugače mislečih. Gospod 
Čadež doslej tega verjetno ni mogel zagotoviti. Tudi v njegovem 
strateškem poslovnem načrtu ni zaslediti volje, da bi nacionalna televizija 
postala res nacionalna, narodna, naša in ne samo vaša ali 
njihova. Vodstvo, ki mojim volivcem tega ne zagotovi, bo težko 
dobilo moj glas. Če sem pošten, mi nekaj upanja vzbuja 
občutek, da je tudi med poslanci vladne koalicije vse več 
tistih, ki zastopajo novinarsko neodvisnost v mejah korektnosti. Ko pa 
bodo prišli še do spoznanja, da programska politika ne sme 
biti nazorsko, enostranska ali celo oholo žaljiva, bodo nastopili pogoji, 
da se bo državni zbor resno pogovoril tudi o sposobnosti 
in primernosti, ne le generalnega direktorja, ampak tudi sedanjih programskih 
voditeljev. Takrat šele bodo nastopili pogoji, da bi ta televizija 
postala resnično nacionalna. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi še 
kdo razpravljati? Gospod Školč, izvolite.  Hvala lepa. Oglasil sem 
se k besedi pravzaprav z neke vrste repliko, vendar menim, 
da lahko tudi povem več kot to, kar postavlja gospod 
Peterle, ki postavlja vprašanje dostopnosti teh poročil in s tem 
ustrezne, recimo temu, oborožitve poslank in poslancev za odločanje. Kot 
veste, je Kviaz imel možnost, da na nek način preloži 
odločanje o tem imenovanju do trenutka, ko bi bilo poročilo 
računskega sodišča dokončno, in do trenutka, ko bi se do 
tega poročila opredelil tako nadzorni svet kot eventualno svet RTV, 
in lahko bi se, seveda, do tega opredelila tudi naša 
komisija, ki se ukvarja z nadzorom proračuna in drugih javnih 
financ. Tudi ona ima v svojem delokrogu napisano, da spremlja 
te stvari. Danes se, bom rekel, paradoksalno prvič srečujemo s 
situacijo, da državni zbor opravlja svoje ustanoviteljske pravice - da 
ga zanima, kaj se dogaja v tem javnem zavodu, da 
vodi diskusijo, žal, ob neprimernem trenutku, ker smo seveda v 
situaciji, ko razpravljamo samo o soglasju k imenovanju bodočega direktorja. 
Mi bi morali dobiti, tako po zakonu o RTV in, 
predvidevam, tudi sicer, pismena stališča glede ugotovitev teh različnih komisij. 
Žal, nadzorni svet, ki ga vodi gospod Grims, tega v 
vseh letih ni naredil, pa bojim se, da tudi v 
prejšnjih letih prejšnji nadzorni svet tega ni postoril. Diskusija o 
tem spet ni vezana na to, in mi smo po 
črki zakona kljub vsemu dolžni o tem soglasju odločiti in 
ne more biti opravičila, da tega danes tukaj ni. Na 
tej isti seji imamo tudi zakon o RTV in znotraj 
tega bi kazalo del teh diskusij ponoviti in jih vgraditi 
v sistem zakonao RTV in v enem delu tudi v 
sistem zakona o medijih. Seveda boste videli, da bodo iste 
rešitve v tistem trenutku nekako povzročile hudo reakcijo novinarjev. Kot 
so danes zadovoljni, da sodelujemo v tej diskusiji in se, 
po moji presoji, napačno odločamo, kdo ima prav, bodo v 
trenutku, ko se bo vodila diskusija, kdo je tisti, ki 
izvaja ustanoviteljske pravice, imeli veliko število pripomb. Sam, tako kot 
sekretariat, menim, da državni zbor ni usposobljen, ne po načinu 
izvolitve, ne po svoji funkciji, ne po osebju, za izvajanje 
ustanoviteljskih pravic in da to dejansko sodi v sfero vlade. 
Zaradi tega smo pač tisti, ki smo to zagovarjali, zmeraj 
poželi neke kritike, govorim pa o sistemu. Ampak da se 
vrnem nazaj k temu predmetu. Na nek paradoksalni način seveda 
je izhod iz sedanje situacije, tako za tiste, ki nasprotujejo 
ponovnemu imenovanju gospoda Čadeža, kot za tiste, ki bi radi, 
da se stvari razčistijo in da potem mirne vesti odločajo 
o tem, je samo eden, da glasujejo proti ponovnemu imenovanju. 
zakon, javni razpis in poslovnik sveta RTV Slovenija, s tajnim 
glasovanjem. Torej delovno telo državnega zbora je ugotovilo, da je 
bil postopek nesporno korekten. Kolegice in kolegi! Jaz predlagam, da 
torej ne navajate tega argumenta kot razloga, da ne boste 
podprli odločitve sveta RTV, ker je nelogičen, ker je bil 
postopek korekten, v skladu s poslovnikom. In to je ugotovila 
tudi naša komisija, in je prav, da je tako zapisala, 
ker menim, da se je pravzaprav tudi veliko dezinterpretacij odprlo 
v javnosti o tem vprašanju. Odprto vprašanje bi lahko bilo, 
ko se je svet RTV odločil o v.d.-jevstvu, ampak danes 
se mi o tem ne pogovarjamo in to sploh ni 
naša pristojnost. Torej, kako bi rekel, svoje stališče ste izrazili, 
ampak nekako izražamo stališče, da to ne more biti argument 
- če nekdo korektno, po postopku nekaj odloča, to ni 
argument, da ti nekaj zavračaš. In, seveda, naslednji nesporazum: svet 
RTV ni glasoval o poslovnem načrtu. To pa je resnično 
lahko bil morda samo lapsus v nastopu, ampak ker je 
bilo to izrečeno, bi rad na tem mestu to tukaj 
javno povedal. Pogledal sem stališča tudi drugih spoštovanih kolegov. Nobenih 
konkretnih neposrednih razlogov ni bilo navedenih, zakaj se bodo vaše 
poslanske skupine odločile tako, kot se bodo odločile. In če 
sem vas pravilno razumel, ne boste podprli, vsaj nekateri, predloga 
sveta RTV. Med vrsticami bi se lahko razumelo, kot da 
gre tudi za nekatere nepotrjene obtožbe na račun kandidata za 
to funkcijo. Zdaj bi bilo treba tukaj povedati naslednje. Tu 
bi cenil stališče poslanskega kolega Anderliča, ki je izrecno rekel: 
"Za nas ni pomembno delno poročilo računskega sodišča in ne 
vpliva na naše odločitve." Menim, da je to korektno stališče. 
Kar se pa tiče drugih obtožb, nepravilnosti, govoric in tako 
naprej, pa bi bilo treba tu postaviti vprašanje, ali je 
bila vložena kakšna policijska ovadba, ali je bil izražen tudi 
kakšen tožilsko potrjen sum. Ali so torej lahko te nepotrjene 
obtožbe razlog parlamentarne nepotrditve za to pristojnega organa, ki je 
eminenten institut civilne družbe v Sloveniji, in samo pet predstavnikov 
poslanskih skupin je v njem. Torej menim, da je čas 
za odkrite besede - ali so razlogi ali pa niso. 
Zelo bi bil vesel, če bi lahko take konkretne navedbe 
slišal. V razpravi kolega Kebriča pa je bilo tudi zaslediti, 
kot da danes odločamo samo začasno. Namreč, kolega Kebrič pravi, 
da bo prevladala preudarnost poslank in poslancev, da bodo upoštevali 
določene razloge, ki govorijo proti temu, da bi danes dokončno 
imenovali gospoda Čadeža za generalnegadirektorja. Nesporazum! V.d.-jevstvo je pristojnost sveta 
RTV, in ta ga je opravil. Državni zbor pa danes 
lahko odloča o predlogu sveta, in tudi na podlagi poročila 
matičnega delovnega telesa, ali se odloči, da odločanje preloži in 
prestavi, ne more pa danes na pol imenovati gospoda kandidata 
za to odgovorno funkcijo. Kajti rečeno je, časa je dovolj, 
v šestih mesecih si bomo lahko razbistrili vse in takrat 
ali že prej, ob ponovnem razpisu. Menim, da danes ni 
potrebe, da se danes dokončno odločimo. Če pa bo predlog, 
da se danes odločanje prestavi - treba je opredeliti, do 
kdaj - pa se je naša poslanska skupina tudi o 
takem predlogu pripravljena pogovarjati. Hvala lepa.  Hvala lepa. Dve 
repliki imamo, in sicer najprej gospod Sašo Peče. Izvolite.  
Gospod Podobnik! Debatirate o stališču Slovenske nacionalne stranke. O našem 
stališču. Vi hočete nam, torej čisto popolno drugi politični organizaciji 
govoriti, kako naj glasuje, da niste zadovoljni z našimi argumenti. 
Z naše strani si tega ne bi dovolil nihče. In 
pa mogoče samo pojasnilo. Jaz verjamem, da ste edini, ki 
ni razumel, kaj sem hotel povedati. Tudi če za naše 
odločitve, ni pomembno, recimo dejstvo, da v igri igra vlogo 
tudi računsko sodišče, tudi če imamo v Slovenski nacionalni stranki 
pogled na svet Radiotelevizije malo drugačen kot vi, nista bila 
to osnovna argumenta pri naši odločitvi. Pri naši odločitvi je 
bil osnovni argument intelektualno delo Radiotelevizije Slovenija. In ker smatramo, 
da za tem delom stoji predvsem, poudarjam, predvsem novinarski sindikat, 
in ker smo z njihove strani dobili tako mnenje, ga 
kolega Janša, da nas je pripeljala do tega. Če hočemo, 
da se to razčisti, potem je potrebno glasovati proti. Imamo 
v.d. direktorja, ki bo, ne vem koliko časa, jaz se, 
kar se tega tiče, nisem pozanimal, kakšna je bila odločitev 
sveta, ali je to pol leta ali je manj. S 
to odločitvijo "proti" bo ostal v.d., hkrati se bo lahko 
ponovil razpis in hkrati se bo lahko v tem času 
dobilo vsa tista poročila, ki jih potrebujemo za odločitev. Vidim, 
da se je čas iztekel in mislim da je izhod, 
da glasujemo "proti" in s tem, kot se sliši cinično, 
damo možnost tudi gospodu Čadežu, da opere svoje dobro ime, 
kot to pojasnjuje v intervjujih. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Ker ne želi nihče več razpravljati. Gospod Janez Podobnik?  
Spoštovana gospa podpredsednica! Predlagam, da pred zaključkom razprave dobimo predlagane 
sklepe nadzornega odbora in da jih potem preberemo in se 
potem lahko še oglasimo k razpravi. Tako sem jaz razumel 
- ura je pa že 15.19 - ob 15.00 uri. 
Predlagam, da pred zaključkom razprave, kolegice in kolegi, dobimo poročilo 
oziroma gradivo nadzornega odbora, kot je bilo dogovorjeno in da 
se razprava ne zaključi.  Spoštovani gospod, Janez Podobnik. Enkrat 
smo že prekinili zaradi čakanja na poročilo. Ponovno dajem v 
obliki proceduralnega sklepa na glasovanje predlog gospoda Janeza Podobnika, da 
prekinemo in počakamo na sklepe, ki jih je predložil gospod 
Grims.  Gospa podpredsednica, to je bil vaš predlog sklepa 
bil prej. Vi ste napovedali, kdaj bomo to dobili.  
To so sklepi, to ni poročilo. Mi smo prekinili zaradi 
(...)  Saj nekaj bomo imeli v roki.  Vi 
želite, da počakamo na sklepe. Ta predlog, da počakamo na 
sklepe, gospoda Janeza Podobnika, dajem na glasovanje. O predlogu gospoda 
Janeza Podobnika, moramo najprej glasovati, da počakamo na sklepe. Prvič 
smo prekinil delo državnega zbora, ker smo pričakovali poročilo. Na 
glasovanje dajem predlog, da prekinemo sejo, da dobimo poslanci in 
poslanke sklepe, ki jih je predložil nadzorni odbor. O predlaganem 
proceduralne sklepu glasujemo. Od navzočih 76 poslank in poslancev, je 
za proceduralni sklep glasovalo 25, proti 35. (Za je glasovalo 
25.) (Proti 35.) Ugotavljam, da predlog za prekinitev seje, iz 
razloga, ki ga je navedel gospod Janez Podobnik, ni sprejet. 
Prehajamo na odločanje o predlogu odloka o soglasju k imenovanju 
generalnega direktorja Radiotelevizije Slovenije. Proceduralno ima gospod Janez Podobnik.  
Hvala lepa. V poslanski skupini bi v skladu s poslovnikom 
želeli 30-minutni odmor in pričakujemo, da bomo v tem času 
te nesrečne sklepe tudi prejeli. Menda so že v hiši. 
Mi smo tudi razumeli, da bomo te sklepe itak dobili, 
da je to bila vaša informacija, da jih bomo dobili. 
Dajte nam jih razdeliti. Če ne, jaz sploh ne bi 
predlagal tega sklepa.  Prekinjam sejo za 30 minut. Nadaljujemo 
ob 15.52 uri.  Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi! Glede na 
to, da me je vodstvo državnega zbora obvestilo, da so 
sklepi, ki jih je poslal predsednik nadzornega odbora, šele zdaj 
prispeli v poslanske skupine in da smo v fazi odločanja, 
prekinjam sejo in jo bomo nadaljevali ob 16.30. Ta čas 
Nadaljujemo s sejo, ki smo jo prekinili. Ugotavljamo navzočnost. Vljudno 
prosim, da vstavite kartice. (67 prisotnih.) To pomeni, da državni 
zbor lahko veljavno odloča. Sprašujem vodjo poslanske skupine, gospoda Janeza 
Podobnika, glede na to, da so pred odločanjem zahtevali odmor, 
ali želi pojasniti. Izvolite!  Hvala za besedo, gospa podpredsednica. 
V poslanski skupini smo v zadnjih slabih 30 minutah preleteli 
dokumentacijo, ki jo je od predsednika nadzornega odbora RTV Slovenija, 
gospoda Branka Grimsa, na podlagi sklepa današnje seje prejel predsednik 
državnega zbora in jo tudi posredoval poslankam in poslancem. Trdno 
smo prepričani, da bi bila razprava krajša, če bi to 
gradivo poslanke in poslanci imeli že na odboru za volitve 
in imenovanja, pa tudi na sami seji. Iz tega pregleda, 
ki ni, seveda, podroben, smo ugotovili, da je bila zadnja 
seja odbora 16. februarja 2001, da pa se je, izgleda 
tudi pod vplivom včerajšnje in današnje seje, napisal zapisnik. Kajti 
zapisnik je bil očitno napisan danes - to je 22. 
februarja 2001. Iz gradiva nadzornega odbora, ki je v bistvu 
pregled vseh sklepov, ki jih je nadzorni odbor sprejemal v 
okviru svojih pristojnosti, v poslanski skupini ugotavljamo, da se v 
nobenem sklepu ne dotika ravnanj generalnega direktorja RTV, oziroma če 
se je svet ravnal po sklepih nadzornega odbora, potem se 
je lahko samo tako odločil, kot se je odločil. Ti 
sklepi, priča so to ti sklepi, ki jih imate vsi 
pred seboj. V sklepih nismo našli niti enega argumenta v 
obliki sklepa, iz katerega bi bilo razvidno, da je gospod 
generalni direktor v kakršnemkoli smislu kršil zakonodajo. V sklepih je 
tudi - na hitro smo prebrali, žal samo v pol 
ure - razvidno, da nadzorni odbor predlaga, da poslovanje zavoda 
preveri računsko sodišče. In ta - postopek se je pričel. 
Številni drugi sklepi so, ki se dotikajo drugih odgovornih v 
javnem zavodu RTV Slovenija, ki so na podlagi zakona in 
statuta odgovorni za posamezno področje. Mi smo bili seveda pozorni 
še do ene teme, to je finančno poslovanje. Na hitro 
smo pogledali in je razvidno, da je leta 1998, oktobra, 
nadzorni svet ugotovil 482 milijonov izgube. Leta 1999 je že 
prvič pozitivni saldo, leta 2000, to pa je predlog sklepa 
nadzornega odbora svetu, pa ste vsi ugotovili, da je presežek 
prihodkov v letu 2000 milijarda 682 milijonov 944 tisoč tolarjev. 
In nato je tudi stavek, ki govori o izgubi iz 
vseh preteklih let. Prav tako smo v tem kratkem času 
v teh sklepih videli podporo nadzornega odbora vodstvu hiše, da 
opravi in nadaljuje z reorganizacijo hiše. Reorganizacija je finančna, je 
organizacijska in je tudi kadrovska - finančna, organizacijska in kadrovska, 
razumljivo pa, seveda, tudi programska. Razumljivo je, da so sindikati, 
kot predstavniki zaposlenih, zelo pozorni, kadar se v dokumentu, ki 
se mu reče "izhodišča za strateški poslovni načrt javnega zavoda 
RTV Slovenija do leta 2005", govori tudi o nekaterih kadrovskih 
rešitvah, ki bodo potrebne in bodo lahko tudi boleče zarezale 
v strukturo zaposlenih. In to je legitimno stališče sindikata, da 
se postavi za svoje pravice, če pač tako čuti. Torej, 
da ne bo nesporazuma, poslanska skupina SLS + SKD - 
Slovenske ljudske stranke je bila v celoti dosledna. Od prvega 
trenutka, ko je prišel v našo hišo podpisan predlog s 
strani gospoda Kocijančiča, da svet RTV Slovenije predlaga za generalnega 
direktorja gospoda Janeza Čadeža, naša poslanska skupina podpira stališča oziroma 
predlog sveta RTV. V celoti mu zaupamo. Tudi odgovornost za 
tako odločitev je sprejel svet RTV. Mi te odgovornosti ne 
prevzemamo, ampak podpiramo odločitev sveta RTV. Sklepi nadzornega odbora pa 
so taki, da so utemeljili odločitev sveta RTV za predlaganega 
kandidata za generalnega direktorja. To pomeni, da bo naša poslanska 
skupina v celoti podprla predlog sveta RTV za soglasje za 
kandidata za generalnega direktorja RTV Slovenije, gospoda Janeza Čadeža. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi! Prehajamo na 
odločanje o predlogu odloka o soglasju k imenovanju generalnega direktorja 
glasovanja ste izrazili svojo željo, žal smo že glasovali, in 
k obrazložitvi glasu se niste prijavili takrat, ko je bil 
še čas. Od navzočih 75 poslank in poslancev je za 
glasovalo 14, proti 51. (Za je glasovalo 14.) (Proti 51.) 
Ugotavljam, da predlagani odlok ni bil sprejet. S tem prekinjam 
to točko dnevnega reda in nadaljujemo z (...) Proceduralno, gospod 
Božič, izvolite.  Ja, proceduralno, res. Danes smo poslušali veliko 
informacij o poslovanju javnega zavoda RTV. V zapisniku nadzornega odbora 
tudi piše, da se s sej nadzornega odbora ne odnašajo 
informacije. Vsi poglejte, da piše tako! Kako ste vedeli za 
te informacije? In drugo, predsednika Kviaza bom do konca mandata 
spraševal: Kdaj boste prinesli odpoklic vaših članov v svetu zavoda 
RTV in v nadzornem odboru? Glasovali ste proti njihovim sklepom. 
Zakaj ste jih tja imenovali?  Gospod Božič, se opravičujem, 
vendar je vaše izvajanje zloraba procesnih pravil poslovnika. Ta trenutek 
se nahajamo pri obravnavanju prej prekinjene 28. TOČKE DNEVNEGA REDA, 
in sicer smo ostali na pregledu vloženih amandmajev z dne 
22.2.2001 na strani 1, in sicer smo za novi 1.a 
o drugem amandmaju za novi 1.a člen, katerega predlagatelj je 
odbor za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. O navedenem amandmaju glasujemo. 
Navzočih je 72 poslank in poslancev. Za je glasovalo 47, 
proti 1. (Za je glasovalo 47.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je drugi amandma za novi 1.a člen sprejet. Prehajamo na 
razpravo za novi 1.b člen, predlagatelj je odbor za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zato prehajamo 
na glasovanje k amandmaju za novi 1.b člen. Glasujemo. Navzočih 
73 poslank in poslancev. Za je glasovalo 50, proti nihče.) 
(Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil 
amandma sprejet. Želim vas opomniti, da je ta amandma povezan 
z amandmajem odbora za novi 1.c člen, 26. člen zakona. 
Prehajamo na razpravo za novi 1.c člen, katerega predlagatelj je 
odbor za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 74 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 61, proti nihče. (Za je glasovalo 61.) 
(Proti nihče.) Amandma za novi 1.c člen je bil sprejet. 
Prehajamo na obravnavo za novi 1.a člen, in sicer sta 
podana dva amandmaja. Predlagatelj prvega amandmaja je Avšič Jože, matično 
delovno telo amandmaja ne podpira, z opombo, če bo amandma 
sprejet, bo potrebno v končni redakciji člen preštevilčiti, in na 
razpravo k 2. amandmaju, katerega predlagatelj je tudi Avšič Jože. 
Matično delovno telo ga nepodpira. In še tretji amandma za 
1.a člen, katerega predlagatelj je mag. Andrej Vizjak. Matično delovno 
telo se ni opredelilo. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zato 
prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o 1. amandmaju za novi 
1.a člen, predlagatelj je Avšič Jože. Glasujemo. Navzočih je 74 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 15, proti 38. (Za 
je glasovalo 15.) (Proti 38.) Ugotavljam, da 1. amandma za 
novi 1.a člen ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje o 
2. amandmaju za novi 1.a člen, predlagatelj je Avšič Jože. 
Glasujemo. Navzočih je 74 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
19, proti 38. (Za je glasovalo 19.) (Proti 38.) Ugotavljam, 
da 2. amandma za novi 1.a člen ni bil sprejet. 
Prehajamo na glasovanje za novi 1.a člen, predlagatelj je mag. 
Andrej Vizjak. Glasujemo. Navzočih je 74 poslank in poslancev. Za 
36.) Ugotavljam, da 3. amandma za novi 1.a člen ni 
bil sprejet. Prehajamo na razpravo in glasovanje o amandmaju za 
2. člen, in sicer za spremembo 2. člena. Predlagatelj je 
Avšič Jože. Matično delovno telo amandmaja ne podpira. Želi kdo 
razpravljati? Gospod Avšič izvolite.  /Ni se vključil, se ne 
Predlagatelj umika amandma, zato o njem ne bomo glasovali. Hvala 
lepa, gospod Avšič. Prehajamo na glasovanje o 2. členu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 74 poslank in poslancev. Za 2. 
člen v celoti je glasovalo 58, proti nihče. (Za je 
glasovalo 58.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil 2. člen 
sprejet. Prehajamo na razpravo in glasovanje o amandmaju k 3. 
členu. Predlagatelji so skupina poslancev, s prvopodpisanim Geza Džubanom. Odbor 
se ni opredelil, ker je napovedan umik amandmaja.  Umik. 
je 75 poslank in poslancev. Za je glasovalo 56, proti 
nihče. (Za je glasovalo 56.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
bil 3. člen sprejet. K prilogi - II. sta bila 
predlagana dva amandmaja, ki sta brezpredmetna, zato o njih ne 
bomo glasovali. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Želi kdo 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na glasovanje o naslovu zakona. Glasujemo. Navzočih 
je 75 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, proti 
1. (Za je glasovalo 39.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
bil naslov zakona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. 
Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi 
sprejeti amandmaji. Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti 
amandma, prosim, da to storijo. Pred tem pa sprašujem, ali 
želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti. Gospod Geza, 
izvolite. Gospod Peterle takoj za vami.  Hvala lepa. Mene 
veže obljuba pred tem zborom, da bom vložil amandma k 
sprejetemu 1.a členu, kjer bomo predlagali, da se namesto "prekmurske 
gorice", preimenuje v "prekmurski vinorodni okoliš". Ampak glede na način 
vlaganja, ali prekinemo toliko točko in nadaljujemo z enodrugo ali 
se pa počaka nekaj minut, da vložimo to spremembo.  
Imate mogoče v pisni obliki že pripravljeno? Potem, če se 
zbor strinja, bi prebrali in o njem glasovali. Je prav? 
Dobro, hvala lepa. Gospod Geza, prosim, če to predložite. Besedo 
dajem gospodu Peterletu. Izvolite!  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Ne 
morem, da ne bi povedal nekaj besed ob tem, za 
Dolenjsko in cviček in vso Slovenijo pomembni spremembi zakona. Posebej 
z ozirom na to, da so nekateri poslanci štajerskega porekla 
ne govorili ravno spoštljivo o tej izredno žlahtni pijači, in 
se spominjam, ker smo brali nekatere utemeljitve v nekem, ne 
literarno, ampak strokovno napisanem materialu, in sem videl, da že 
branje, že omemba, že videti besedo "cviček", dvigne duha, kaj 
šele, če ga malo popiješ. Ta zakon bom podprl, predpostavljam, 
da tudi vsa naša poslanska skupina, zato da bo tukaj 
več reda in da bomo v miru, brez skrbi pred 
nelojalno konkurenco uživali to enkratno pijačo, po kateri posegajo tudi 
Štajerci čedalje bolj. Sem jih že sam srečal, da so 
prišli v Podbočje ali kam drugam po pijačo. Zato prosim, 
da se o tej pijači lepo govori. In hvala za 
podporo!  Hvala lepa. Besedo ima gospod Špindler. Izvolite!  
Hvala lepa, gospa predsednica. Repliciral bom gospodu Peterletu, ker nas 
je pač izzval, štajerski del, pa moram to potrditi. Vendar 
bom prebral določene stvari iz dokumentacije dolenjske vinorodne dežele: "Hudomušneži 
pravijo, da ime "cviček" izvira iz nemške besede "zwicken", kar 
pomeni ščipati, črvičiti, trgati. Po razlagi etnologinje Bojane Omerzel so 
mnogo bolj verjetne etnološke razlage tega imena, tako na primer 
"cviček" sorodna hrvaška beseda "cvič", ki označuje sirotko, torej vodo 
skisanega mleka." (Smeh.) "Podoben pomen imata tudi čakovski "šik", ki 
pomeni kislo vino, in bolgarski "cvik, cviček", prav tako sinonim 
za kislo mleko in sirotko. Podoben je tudi pomen besedne 
zveze "gewűchte Milch", saj v bavarskem dialektu pomeni mleko, ki 
se je ravno začelo kisati." (Smeh.) "Tako etnologi domnevajo, da 
je južnoslovanska beseda "cvik" soznačnica za romansko besedo "fermeter", vreti, 
pomeni, da je že v imenu te vijoličasto rdeče vinske 
kapljice izražena njena temeljna značilnost, torej kislost." Trdina, ki se 
vsi na njega sklicujete, pa pravi takole: "Slabemu vinu se 
veli," oziroma Trdina takole beleži ljudski glas (bom prebral) : 
"Slabemu vinu se veli, cucko vino, cuckovec, cviček, cvičkovec, žvižgovec 
in fukovc." (Smeh.) To so resnice, ki so tu napisane, 
oprostite!  Replika, gospod Peterle.  Torej, ta stvar gre 
zdaj čez meje (...) (Smeh v dvorani.) (...)in so danes 
nekateri želeli uvajati nekaj vedenja o enoloških pojmih, ampak bi 
tu rad povedal na samem začetku, tako kot je rekel 
znameniti vinogradnik, gospod Grauner iz Oslavja nad Gorico ali pod 
Števerjanom, in kdor pozna te zadeve, ve, o kom in 
o čem govorim. Ta je rekel: "Pred enologijo je filozofija." 
pomembna je filozofija". In tudi tukaj je pomembno. Glejte, vi 
ste stroko in filozofijo pohodili. Povejte mi eno vino, ki 
nima kisline! Se pa razlikujejo pijače glede žlahtnosti te kisline, 
glede posledic neke kisline. Vprašajte zdravnike, zakaj priporočajo cviček sladkornim 
bolnikom, ki jih je čedalje več itn., pa ne zaradi 
cvička. Povejte mi pijačo, po kateri ostaneš zdrave in čile 
glave, z urejenimi ledvicami in z dobro voljo cel večer. 
Cviček ima žlahtno kislino, zato je tudi prišel, kamor je, 
zato ga celo Štajerci kupujejo, čeprav za njihovo solato bi 
jaz uporabljal druge tekočine, čeprav tudi na solati ni slab. 
Torej jaz bi prosil, da se govori o cvičku z 
dolžnim spoštovanjem in da se kislini, ki je žlahtne narave, 
tudi prizna status, ki ji gre. Torej, Dolenjci se bomo 
borili in berite karkoli gospodje iz Štajerske.  Nekaj replik 
je. Spoštovani kolegi! Resnično ogromno točk dnevnega reda nas še 
čaka. Jaz vas vljudno prosim, da se v replikah resnično 
omejite na to, čemur so namenjene. Gospod Avšič, gospod Vizjak, 
potem replika gospod Vizjak.  Hvala lepa, predsedujoča za besedo. 
Jaz ne bom niti želel tukaj komično ali kakorkoli zadevo 
interpretirati. Želim samo povedati, kar je res. Cviček sploh ni 
sinonim za kislo vino, ker cviček nima izrazitih kislin oziroma 
je celo Bizeljčan rdečkasti, o katerem sem govoril, bistveno bolj 
znano po kislosti oziroma po višji stopnji kisline. Cviček ne 
odlikuje visoke stopnje kisline, ampak zmerna, prej nižja kot visoka 
stopnja. To se pravi, to ni sinonim in pojem za 
kislo vino. To si dajmo enkrat dopovedati. Cviček je mehko, 
nežno vino, pitno vino, ne pa kislo vino. Hvala.  
Hvala lepa. Še replika gospod Kramberger.  Hvala lepa. Kolegice 
in kolegi, jaz sem vesel, da bomo ta zakon sprejeli, 
ne bi pa želel, da bi prišlo do nekih razprtij 
med proizvajalci iz Dolenjske in Štajerske. Zato bi pa predlagal 
en kompromis, to se bo kolega Peterle strinjal, da se 
zmenimo, če je potrebno tudi tukaj, da je cviček boljše 
vino kot vina na Štajerskem in zato ga dajmo "šparati" 
Hvala lepa. Replika gospod Peterle.  Poglejte. Ko so nas 
včasih učili, da je najboljša empirija, zato vabim vse, ki 
bi radi poskusili, kaj je cviček, da se ob 18.00 
z novinarji vred oglasijo v poslanski skupini SKD, bomo poskusili 
pravi cviček. Lepo povabljeni!  Hvala lepa. Z replikami smo 
končali. Ali želi, preden preidemo na glasovanje o amandmajih, ki 
jih je 10, še kdo razpravljati. Gospod Jože Avšič želi 
razpravljati o predlogu zakona v celoti. Izvolite gospod Avšič.  
Hvala lepa za besedo. Mislim, da je bilo danes po 
napornem dnevu tudi nekaj tovrstnih humornih vložkov kar dobrodošlih, ker 
se pač majčkeno sprosti vzdušje. Kakorkoli pa, seveda je sprejem 
tega zakona zelo resna zadeva. Ni humorna in, kot smo 
že nekajkrat slišali, resna je v tem, da, ne glede 
na svojske kvalitete in posebnosti cvička, z današnjim zakonom dobimo 
dve vini, ki sta posebni v Sloveniji. To sta teran 
in cviček. Namenoma govorim teran iz vljudnosti do kolega Terčona, 
ki ga ni tu, ker je šel že verjetno na 
Kras paziti, da se mu ne bi s teranom kaj 
zgodilo. Vendar pa je to res, da pri cvičku in 
pa tudi pri teranu ne moremo govoriti o tem, kdo 
je boljši, kdo ima boljše. To se lahko z rizlingi 
dogaja, lahko s šiponi, lahko s sovinjoni in podobno. To 
sta dve vini, ki jih peljemo v Evropo, ker sta 
posebnost. Kljub temu da sem vložil nekaj amandmajev in ker 
se z nekaterimi stvarmi morda vseeno osebno ne strinjam v 
rešitvah, pa globoko podpiram čim bolj temeljito zaščito imena cviček, 
vina cviček, zaščito v smeri preprečevanja zlorab na to temo 
- humor je dovoljen, da se razumemo - ampak zlorab 
pri trgovanju s to zvrstjo dolenjskega vina, zato seveda bom 
zakon podprl v celoti. Bom se pa majčkeno oglasil še 
pri dveh dodatnih sklepih, ki sem jih predlagal, ki pa 
niso tema zakona kot zakona, kot je bil predložen, ampak 
seveda nekaterih zadev, ki se bodo v pravilniku pojavljale še 
v prihodnje. Kolegice in kolegi, v parlamentu, v državnem zboru 
Republike Slovenije, menim, da je lepo, da smo razigrani, ko 
slišimo ime cviček, da je lepo, da nam cviček povzroči 
vrsto domislic, da nam sprošča duha, veselje, kajti ravno to 
je namen. Namen je, da to zaščitimo in da se 
seveda s takim vinom, ki bo v bodoče zaščiten, tako 
v Sloveniji kot tudi izven slovenskih meja, veselimo tudi v 
prihodnje. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče 
več razpravljati, prehajamo na razpravo o vloženem amandmaju. 10 kvalificiranih 
poslancev, s prvopodpisanim Gezo Džubanom, je vložilo amandma, in sicer 
k 1.a členu, in sicer: V 15. členu se v 
1. točki tretjega odstavka besedilo "vinorodni okoliš Lendavske gorice, Goričko", 
nadomesti z besedilom "prekmurski vinorodni okoliš"." Obrazložitev: amandma uveljavlja za 
vinorodni okoliš prekmurskih goric geografsko ustreznejši termin. Želi kdo razpravljati? 
Gospod Vizjak, izvolite!  Hvala lepa, za besedo. Jaz sicer 
ne želim veliko razpravljati, ampak želim predlagatelje nekaj vprašati. Po 
pravilniku o rajonizaciji imamo jasno specificirane vinorodne rajone, vinorodne okoliše 
in terminologija je jasna. Terminologija je sledeča: vinorodni rajoni so 
podravski rajon, posavski rajon, primorski rajon; in podravski rajon se 
deli tudi na vinorodni okoliš prekmurske gorice. Sedaj pa mi 
v zakonu zadevo obračamo na glavo in to terminologijo rušimo. 
Jaz sprašujem predlagatelja oziroma predlagatelje oziroma prvopodpisanega predlagatelja tega amandmaja, 
ali misli, da bo pod prekmurski vinorodni okoliš neko širše 
območje, ali je to isto območje, ali gre samo za 
terminološko, bi rekel, zadevo. Hvala.  Gospod Geza Džuban, izvolite. 
Pravilnik je akt, ki je podrejen zakonu. Zaradi tega se 
bo pač podredil zakonu. Res pa je to, kar pravi 
kolega Vizjak, da je lahko tako ali drugače. Jaz sem 
obljubil pred tem zborom na pobudo poslanca opozicije, gospoda Peterleta, 
da bom spoštoval sugestijo, da bom vložil amandma, ki bo 
govoril o prekmurskem okolišu. Zaradi tega je to nastalo. Seveda 
je odločitev poslancev, ali sprejmejo tako ali drugače. Vendar tisti 
osnovni del, o katerem sem jaz govoril, da se celotni 
prekmurski vinogradi pokrijejo ali s prekmurskimi goricami ali s prekmurskim 
vinorodnim okolišem - dva različna pojma, ki se v členu 
zakona, ki govori o okoliših, oba uporabljata. Enkrat imamo vinorodni 
okoliš, drugič pa imamo gorice, recimo ljutomersko-ormožke gorice itn. Meni 
je vseeno, kako boste podprli. Prekmurski vinorodni okoliš morda malo 
ublaži, malo ublaži nerazpoloženje med poslanci iz Prekmurja, ki smo 
različno videli ta problem. Ker smo na koncu, bi dodal 
samo še en stavek, dva stavka. Mi smo kljub vsemu 
sprejeli zakon, ki zaščiti geografsko poreklo oziroma tradicionalno poimenovanje cvička 
in terana, in smo z malo humorja pripeljali ta zakon 
do konca. Istočasno pa, v moje zadovoljstvo, smo vse spremembe 
tega zakona oziroma dopolnitve tega zakona izglasovali na dovolj prepričljiv 
način, torej z veliko večino v parlamentu, kar je redko, 
in da smo oblikovali amandmaje tokrat poslanci skupaj, bi rekel 
gospod Pahor, pozicije in opozicije, kjer je bilo korektno sodelovanje. 
Vsem se za vse skupaj zahvaljujem kot prvi podpisnik tega 
zakona. Hvala lepa!  Hvala lepa. Dovolite, gospod Peterle, takoj 
za mano dobite besedo. Dolžna sem še enkrat prebrati amandma, 
ker prej ni bilo prav, in sicer se glasi: "V 
15. členu se v 1. točki tretjega odstavka besedilo 'Prekmurske 
gorice' nadomesti z besedilom 'Prekmurski vinorodni okoliš'," ker smo ta 
del z amandmajem v drugem branju že sprejeli. Gospod Lojze 
Peterle, izvolite.  Hvala lepa. Najprej bi rad izrazil priznanje 
poslanski kulturi kolega Džubana, ki je držal besedo in predlagal 
tisto, kar mislim, da res olajšuje zadevo. Načeloma bi dodal, 
da mislim, da je bolje, da pravilnik sledi dikciji zakona, 
kot pa narobe - če je prišlo vmes do drugačnega 
pojmovanja, mislim, da to ni bilo ravno najbolje. No, in, 
bi rekel, zdajle že tako ubrano delujemo, da bi najraje 
rekel tako kot tisti fant, ki je pisal na gasilsko 
temo, da si želi veliko požarov, da bo lahko čim 
več pomagal ljudem. Namreč, ta vinski zakon nas očitno vsaj 
nekoliko povezuje, in nisem čutil običajne polarizacije. Torej, želim si 
še kakšen vinski zakon, ampak ne da bi z njim 
popravljali status cvička in terana.  Hvala lepa. Želi še 
kdo razpravljati? Ker ne želi, prehajamo na odločanje o amandmaju 
k 1.a členu. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 55, proti eden. (Za je glasovalo 55.) 
(Proti eden.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Končali smo 
z glasovanjem o amandmajih. Na podlagi tretjega odstavka 198. člena 
poslovnika sprašujem sekretariat, ali je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna 
skladnost določb zakona? (Ni.) Zato prehajamo na odločanje o zakonu 
v celoti. Obrazložitev glasu, gospod Partljič in potem gospod Anderlič. 
Izvolite, gospod Partljič.  Ob vseh, ki so se trudili 
ob tem zakonu, pač povem, da bom kot zdravljen alkoholik 
pri glasovanju abstiniral. S tem ne bi rad zaviral vašega 
Janez Vajkard Valvazor je konec 17. stoletja v svoji Slavi 
Vojvodine Kranjske zapisal, da se ima lahko Dolenjska za srečno 
deželo. Slavni polifistor, član akademskega kraljevskega društva v Angliji je 
razlog za njeno srečo našel v številnih vinogradih in imenitnih 
vinih dolenjskih goric. Po Valvazorjevih zapiskih so njena vina prekašala 
celo vipavska in laška, torej italijanska. Seveda, mi se spogledujemo 
z Evropo in slovenska nevesta bo le malo vredna, če 
ne bo s seboj v Bruselj prinesla bale, kot se 
temu reče, po kateri se bo vedelo, od kod in 
kdo je tisti, ki prihaja. Zato bo prav prišla prva 
monografija o kateremkoli slovenskem vinu v angleščini. Jaz sem prepričan, 
da bo to tudi prispevek k stvarem, zagotovo je tako 
Andrej Gerenčer, in zagotovo smo lahko ponosni, da gremo na 
pot utrjevanja posebnosti in nekih stvari, ki so posebno slovenska 
in ki bodo ostala tudi takrat, ko bo Slovenija izgubila 
mogoče oziroma bo prenesla nekatere stvari na skupni imenovalec v 
Bruselj. Jaz se bom potrudil in vam bom to knjigo 
v slovenščini, ne v angleščini, ker so tisti, ki so 
sodelovali pri pripravitega zakona, to obljubili, ker danes očitno ni 
bilo prilike, da bi pojasnili vse, vam bom to knjigo 
izročil, ker je mnogo tega, o čemer je bilo danes 
veliko smeha, zapisanega v tej knjigi in govori o drugačni 
luči. Jasno je, da smo morali 1997 leta kvinto, na 
katero se je špilalo najbolj spoznati in z zakonom prepovedati, 
ker poneumlja. Tudi po Dolenjskem je znane šmarnice bilo veliko. 
Z zakonom je prepovedana in očitno se kultura tudi na 
tem področju dviguje. Jaz mislim, da bo Špindler prispeval k 
temu, da bo tista kvinta, ki še kje raste tudi 
v njegovem okolju, izginila s slovenskih tal in tudi znamenita 
šmarnica. Jaz bom seveda glasoval za zakon in mislim, da 
smo naredili koristno delo, da zakon podpremo. Hvala.  Hvala 
takega predloga, kot je bil pripravljen za hitri postopek, ne 
bi podprl. Ne bi ga pa podprl iz enega preprostega 
razloga, ker ravno govori o tem oziroma dela nasprotno, kot 
je gospod Anderlič povedal, in sicer okrni Valvazorjevo tezo, okrni 
tezo mnogih vinarjev in vinogradnikov, ki govorijo o dolenjskem vinorodnem 
okolišu na desnem bregu Save. Predlog zakona je temeljito posegel 
v to in je izbrisal iz dolenjskega vinorodnega okoliša ves 
nižinski del, vključno z najbolj tradicionalnimi mesti cvička, kot so 
Šentjernej, Kostanjevica in seveda Novo mesto. Mislim, da je bilo 
to skrajno nedopustno, zato sem zelo vesel, da so predlagatelji 
zakona prisluhnili argumentom in tudi na koncu dejansko spoznali, da 
se ne da tradicije, ki jo ima dolenjski vinorodni okoliš, 
kar tako spreminjati in z mejami brisati po zemljevidu. Tradicija 
je nekaj, kar se je izoblikovalo tokom desetletij, če ne 
stoletij, in da eminentni vinarji in vinogradniki govorijo o območjih, 
ki so že do sedaj bila opredeljena kot dolenjski vinorodni 
okoliš in ostajajo taka tudi v bodoče. Zakon bom iz 
tega razloga, kljub temu da določeni amandmaji, ki sem jih 
tudi sam vložil, niso bili sprejeti, podprl. Mislim, da je 
že z ohranitvijo meja vinorodnega okoliša Dolenjske, to se pravi 
na desnem bregu Save, in v skladu s tem, kar 
določa že sedaj podzakonski akt, doseženo veliko in tudi namen 
zakonodajalca, da zaščiti cviček. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod 
Sok.  Ja, hvala za besedo. Jaz bi mogoče repliciral 
gospodu Anderliču.  Se opravičujem, zdaj je samo še obrazložitev 
glasu. Replik tu ni. Ni polemike v tej fazi.  
Hvala lepa. Hotel sem mu samo nekaj reči na besedo 
"šmarnica" in pa "kvinta", če ne morem replicirati, potem se 
Naj v začetku povem, kot sem že napovedal, bom zakon 
podprl. Podprl ga bom tudi zaradi tega, ker nisem pridelovalec 
vagonov vina, ampak 2, 3 tisoč litrov cvička pa v 
naših vinogradih doma tudi zraste in sem zelo vesel, da 
bo ta zakon sprejet. Seveda pa bi želel ob tem 
povedati, da dejansko ta zakon pomeni največjo zaščito kateregakoli vina 
v Sloveniji, za cviček in teran, kajti za vsa ostala 
vina v Sloveniji je možno polnjenje, torej proizvodnja, donegovanje in 
polnjenje tudi izven območij, ki so opredeljene za določeno sorto 
ali pa vino. Zaradi tega seveda menim, da bo naprej 
postavljen dober trend za uveljavljanje cvička, tako na slovenskem trgu 
kot tudi na tujih trgih, čeprav bo morda nekaj časa 
tudi neke nejevolje pri tistih, ki so na robnih območjih. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več 
obrazložiti svojega glasu, prehajamo na glasovanje o zakonu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
55, proti 1. (Za je glasovalo 55.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je predlagani zakon v celoti sprejet. V zvezi s 
tem zakonom sta dva predlagatelja vložila dodatne predloge sklepov. Na 
pregledu vloženih amandmajev imate najprej na strani 4 dodatni sklep 
predlagatelja Jožeta Avšiča. Želi o predlaganem dodatnem sklepu kdo razpravljati? 
Gospod Avšič izvolite.  Hvala lepa. Ne bom dolg. Ta 
zakon, ki smo ga danes obravnavali, vsi vemo, tudi v 
uvodu, je bil vložen zaradi tega, ker je začasno zadržan 
pravilnik, ki govori o proizvodnji cvička, teran je tu izvzet. 
Glede na to, da je v tem pravilniku nekaj točk, 
ki bi jih bilo dobro ponovno preveriti, predlagam, da državni 
zbor sprejme sklep, s katerim pozove ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo 
in prehrano, da ponovno preveri ustreznost določila glede višinskih točk 
vseh informacijah v Sloveniji ni tehnologije, ki bi to omogočala. 
Tudi v tujini se na ta sterilno-hladni sistem ne polnijo 
vina. Hladno da, drugo je pa sterilno. In to je 
čisto posebna tehnologija. Ne predlagam nobenega sklepa, kot to, da 
po tem, ko bo zakon uveljavljen, ko bo verjetno pravilnik 
sproščen, ministrstvo ponovno preveri obe določili in jih po možnosti 
spremeni. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče 
več razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o dodatnem 
sklepu, ki ga je predlagal gospod Jože Avšič. Glasujemo. Navzočih 
je 66 poslank in poslancev. Za je glasovalo 47, proti 
4. (Za je glasovalo 47.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je 
predlagani dodatni sklep sprejet. Prehajamo še na razpravo in odločanje 
o dodatnem predlogu sklepa, katerega predlagatelj je mag. Andrej Vizjak 
in ste ga ravno tako dobili na klop. Želi o 
predlaganem dodatnem sklepu kdo razpravljati? Mag. Andrej Vizjak, izvolite.  
Hvala lepa. Jaz sem poizkusil že z amandmajem k zakonu 
o vinu zaščititi oziroma delno tudi dovoliti proizvodnjo, nadaljnjo proizvodnjo 
tradicionalnega bizeljčana - rdečkastega. Ker amandma ni bil sprejet, predvsem 
iz obrazložitve, da taka opredelitev ne sodi v zakon, temveč 
v podzakonske akte, predlagam dodatni sklep, da državni zbor predlaga 
ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, da v podzakonskem aktu 
opredeli, da se za bizeljčan - rdečkasti dovoljuje mešanje rdečega 
tradicionalnega sortnega sestava z najmanj 70% rdečih sort. Ne bi 
bral obrazložitve, ker sem jo povedal tudi že takrat. Gre 
v glavnem za bizeljčan - rdečkasti, tradicionalno vino, podobno, konkurenčno 
vino cvičku, vendar v drugem vinorodnem okolišu. Mislim, da je 
konkurenca zdrava in tu bi mogoče kolega iz Štajerske lahko 
rekel, da gre za kisla vina, ker ta so pa 
nekoliko bolj kisla od cvička. Hvala.  Hvala lepa. Ker 
ne želi (...)Gospod Avšič, izvolite.  Želel bi podpreti kolega 
Vizjaka pri tem sklepu. Gre pravzaprav za priporočilo ministrstvu za 
kmetijstvo, da pri pripravi pravilnika na osnovi elaborata, ki bo 
tako ali tako moral biti pripravljen - če še ni 
ne vem - zato upošteva to priporočilo. Dejansko je rdeči 
bizeljčan podobna mešanica grozdja kot cviček, pa vendar, seveda, na 
osnovi tal, talnih pogojev, podnebnih pogojev, to ni cviček. Mislim, 
da tak sklep lahko državni zbor brez problema sprejme kot 
priporočilo pri pripravi pravilnika. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker 
ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje 
o dodatnem sklepu. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev, 
za je glasovalo 46, proti 4. (Za je glasovalo 46.) 
(Proti 4.) Ugotavljam, da je predlagani dodatni sklep sprejet. S 
tem zaključujem to točko dnevnega reda. Nadaljujemo z obravnavo prekinjene 
4. TOČKE DNEVNEGA REDA - TRETJA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O 
LETALSTVU. Če vzamemo pregled vloženih amandmajev, z dne 12.2.2001, smo 
ostali na strani 9, in sicer je državni zbor končal 
razpravo o 36. členu, in sicer amandmaju vlade Republike Slovenije 
k 36. členu (odbor amandma podpira) , tako da moramo 
o amandmaju k 36. členu opraviti še glasovanje. Upam, da 
ste se lahko pripravili, da so pregledi pred vami. Glasujemo 
torej o amandmaju k 36. členu. Glasujemo. Navzočih je 59 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 32, proti nihče. (Za 
je glasovalo 32.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil amandma 
k 36. členu sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
amandmaju vlade Republike Slovenije k 37. členu; odbor amandma podpira. 
Ker ne želi nihče razpravljati, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 59 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, proti 
nihče. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
bil amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in glasovanje o amandmaju 
vlade Republike Slovenije k 38. členu; odbor amandma podpira. Ker 
ne želi nihče razpravljati, glasujemo. Navzočih je 58 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 37, proti nihče. (Za je glasovalo 
37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Prehajamo 
na razpravo in glasovanje o dveh amandmajih k 41. členu. 
Predlagatelj 1. amandmaja je odbor za infrastrukturo in okolje. Za 
opombo: če bo amandma odbora sprejet, je amandma vlade pod 
številko 2 brezpredmeten. Pod številko 2 je amandma vlade Republike 
Slovenije. Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Tako prehajamo na glasovanje. Glasujemo 
o 1. amandmaju odbora za infrastrukturo in okolje. Glasujemo. Navzočih 
je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, proti 
nihče. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
bil 1. amandma sprejet, zato o 2 ne glasujemo, ker 
je brezpredmeten. Prehajamo na razpravo in odločanje o treh amandmajih 
k 42. členu. Vlagatelj 1. amandmaja je odbor za infrastrukturo 
in okolje. Za opombo: če bo amandma odbora sprejet, je 
amandma vlade pod številko 3 brezpredmeten, ker je vsebina zajeta 
v odborovem amandmaju. 2. amandma je poslanske skupine stranke mladih 
Slovenije. Odbor amandmaja ne podpira. 3. amandma je amandma vlade 
Republike Slovenije. Želi kdo razpravljati? Gospod Janko Veber izvolite.  
ne bomo dovolili, da zaradi lastne oziroma da zaradi všečnosti 
do nekega kandidata, da bomo poskušali o tem prepričevati prek 
te govornice še druge poslanske skupine. Prosil vas bi, da 
tega tudi vi ne počnete. Hvala.  Hvala lepa. Repliko 
imata tudi gospod Maksimiljan Lavrinc in potem gospod Janez Podobnik. 
 Ne, gospa predsednica, rad bi govoril.  Potem kasneje. 
Izvolite, gospod Podobnik.  Hvala za besedo. Kolega Peče, narobe 
ste me razumeli. Če sem kakorkoli posegel v vaše stališče 
poslanske skupine, se vam za to opravičujem. Jaz sem v 
vašem nastopu razumel, sem pa slabo slišal vaš nastop, da 
ste omenili tudi dogajanje na svetu RTV in sem razumel, 
da bi lahko tudi osporavali postopku imenovanja. Samo to. Če 
sem vas tudi napačno razumel, se opravičujem. Jaz sem samo 
v nastopu ugotovil, da je naša komisija ugotovila, da je 
bil postopek na svetu RTV izpeljan v skladu s postopkom 
in poslovnikom in da je bil korekten. Vsa ostala vaša 
stališča pa v celoti "rešpektiram" in nimam nobene pravice da 
se vtikam v njih. Lahko jih komentiram in torej v 
celoti spoštujem vaša stališča. Lahko imamo pa različna. Tako da 
jaz sem samo razumel v vašem nastopu, da ste tudi 
vi podvomili v korektnost postopka na svetu RTV, samo zato 
sem vas omenil in se vam opravičujem, če sem vas 
kakorkoli užalil. Hvala lepa.  Hvala lepa. Naslednji je gospod 
Franci Rokavec. Izvolite.  Hvala za besedo. Spoštovane poslanke in 
poslanci. Na začetku mi dovolite, da dejansko ponovno opozorim, tokrat 
tudi v prisotnosti predsednika državnega zbora, gospoda Pahorja, namreč s 
protestom, da je nesprejemljivo, da mi včeraj ni bilo omogočeno, 
da bi poslanska skupina dobila odmor za pripravo za to 
sejo, za to točko dnevnega reda. Namreč 72. člen poslovnika 
izrecno, bom citiral, potem pa nadaljujem z razpravo, govori: "Predsedujoči 
prekine delo državnega zbora, če to zahteva poslanska skupina zaradi 
posvetovanja v skupini." Konec navedbe. Mislim, da je bil eklatantno 
kršen poslovnik. Sedaj pa k stvari. Namreč že na seji 
komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve sem opozoril, da 
bo kakršnakoli drugačna odločitev državnega zbora, kakor je odločitev sveta 
Radiotelevizije, grob poseg politike tudi v neodvisnost tega medija. Zakaj? 
V svetu RTV je že tako in tako zastopano petčlansko 
telo s strani političnih strank, vsi ostali pa so seveda 
predstavniki ali omenjene hiše ali pa civilne družbe. Se pravi, 
zelo pestra paleta. In sigurno je svet Radiotelevizije institucija, ki 
dobro pozna razmere v hiši. Kakšne so bile in kakšne 
so sedaj. Zelo sem vesel, da smo dobili danes, seveda 
spet obžalujem, tik pred sejo, na voljo poslanci dokument, izhodišča 
za strateški poslovni načrt javnega zavoda Radiotelevizija Slovenija do leta 
2005. In tudi seveda z obsežnim poročilom o poslovanju tega 
zavoda v letu 2000. V mnogih preteklih letih je bilo 
govora, v kakšnih velikih finančnih težavah je Radiotelevizija Slovenija in 
pa tudi, da je njihovo poslovanje iz leta v leto 
prinašalo večje rdeče številke. Se pravi, bil sem zelo prijetno 
presenečen, ko sem ugotovil, po bežnem pregledu, da se je 
ta trend končno sprevrnil v pozitivno smer. Sedaj se pa 
sprašujem, namreč zakaj tak medijski javni pogrom na odločitev sveta 
Radiotelevizije o tej odločitvi. Po moji razumski razlagi teodločitve je 
odločitev čisto jasna. Svet Radiotelevizije mora skrbeti dejansko, da bo 
ta hiša, Radiotelevizija Slovenija delovala pozitivno in pa seveda tudi 
imela jasno vizijo svojega načrta. In mislim, da so tudi 
odmevi sindikatov različni. Dobili smo seveda negativno stališče s strani 
Pri 42. členu bi rad opozoril na amandma stranke mladih, 
ker ni predstavnika stranke v dvorani. Gre pa za to, 
da se opredeli to, kar je bilo tudi že v 
dosedanjem zakonu, da je potrebno licenciranje tehničnega osebja navigacijskih služb 
zračnega prometa. Namreč, po zdajšnjem tekstu tega ni v zakonu, 
zagotovo pa bo licenciranje tehničnega osebja navigacijskih služb pripomoglo k 
temu, da bo varnost zračnega prometa večja. Zagotovo s tem 
lahko zagotovimo kvalitetno usposobljenost tehnične osebja navigacijske službe zračnega prometa. 
Navigacijske službe so eden od pomembnejših sestavnih delov pri varnosti 
zračnega prometa. Prav je, da si za to pridobijo tudi 
dodatna spričevala. Amandma stranke mladih to omogoča, zato ga podpiram 
in seveda predlagam, da ga tudi podprete ostali. Hvala.  
Hvala lepa. Se želi mogoče predlagatelj opredeliti do amandmaja? Gospod 
državni podsekretar, gospod Slana, izvolite!  Hvala, gospa podpredsednica. Predlagatelj 
meni, da je to vprašanje zadovoljivo, smiselno urejeno v 47. 
členu tega zakona, v primeru, da bo pač sprejet amandma 
odbora za infrastrukturo in okolje. Prav tako bi opozoril na 
obveznost predlagatelja zakona, v primeru, da bo sprejet amandma k 
160. členu, za pripravo posebnega zakona glede izvajanja oziroma zagotavljanja 
navigacijskih služb zračnega prometa. Bi bilo verjetno bolj primerno, da 
se v tem zakonu uredijo ta vprašanja, če bo obveljalo 
mnenje, da niso primerno urejena. Hvala.  Hvala lepa. Gospod 
Veber, izvolite.  Imam repliko na predlagatelja. Tudi uprava Republike 
Slovenije za zračno plovbo podpira takšno rešitev, kot sem jo 
predstavil prej. Nesmiselno pa je čakati na nek drugi, tretji 
zakon, ki šele prihaja v proceduro, da bo ta reševal 
nekaj, kar je ključnega pomena za varnost zračnega prometa. Tako 
da tukaj gre za, zagotovo, za neke vrste ali nesporazum 
znotraj ministrstva oziroma med ministrstvom in upravo Republike Slovenije, zagotovo 
pa ni smiselno, da se ta nesporazum zapiše tudi v 
zakon in s tem zmanjša varnost letalskega prometa. To lahko 
uredimo s tem zakonom, tudi dosedanji zakon je to urejal. 
Ne gre za nekaj novega, ampak je zdajšnji veljavni zakon 
to urejal na ta način, kot je predlagano v amandmaju. 
Seveda vidim veliko več argumentov za to, da se reši 
v tem zakonu, kot pa v nekem tretjem.  Hvala 
 Ni pošteno, da sprejemamo odločitve in glasujemo nesklepčni.  
Mislim, da smo sklepčni. Gospod Kebrič? Želi še kdo? (Ne.) 
Spoštovane kolege prosim, da resnično pogledajo pri sosedih, da morebiti 
ni prisotnost samo s kartico. Hvala lepa, za opozorilo, gospod 
Kebrič. Mislim, da smo res dolžni ugotavljati ta trenutek sklepčnost, 
saj smo v postopku odločanja. Prosim, kolege in kolegice, da 
vstavijo karte, ugotavljamo sklepčnost. Navzočih nas je 45 - zbor 
ni sklepčen. Ponovno bomo ugotavljali. Še enkrat, ugotavljamo sklepčnost! Navzočih 
nas je 45, zbor ni sklepčen. Ponovno bomo ugotavljali prisotnost. 
Še enkrat ugotavljamo sklepčnost. Navzočih nas je 47 ta trenutek 
lahko zbor veljavno odloča. Ker je bila končana razprava k 
trem amandmajem k 42. členu, prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo 
o prvem amandmaju, katerega predlagatelj je odbor za infrastrukturo in 
okolje. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 46, proti 1. (Za je glasovalo 46.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje o 
je Stranka mladih Slovenije. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 24, proti 24. (Za je glasovalo 
24.) (Proti 24.) Amandma ni bil sprejet. Tretji amandma je 
z izglasovanjem prvega postal brezpredmeten. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o dveh amandmajih k 44. členu. Prvi je amandma odbora 
za infrastrukturo in okolje, drugi pa amandma vlade Republike Slovenije, 
ki ga odbor podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
glasovanje. Glasujemo o prvem amandmaju in sicer amandmaju, odbora za 
infrastrukturo. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje o 
drugem amandmaju vlade Republike Slovenije. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 46, nihče proti. (Za je 
glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. 
Prehajamo na razpravo in glasovanje o dveh amandmajih k 47. 
členu, in sicer, prvi je amandma odbora za infrastrukturo in 
okolje, z opombo, če bo amandma odbora sprejet, je amandma 
vlade pod številko 2 brezpredmeten, ker je besedilo zajeto v 
amandmaju odbora. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na glasovanje o 
prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 45, nihče proti. (Za je glasovalo 45.)(Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je bil amandma sprejet, in drugi amandma vlade 
je postal brezpredmeten. Prehajamo na razpravo in glasovanje o amandmaju 
k 50. členu, in sicer za nov 50. člen. Predlagatelj 
je vlada Republike Slovenije, odbor ga podpira. Želi kdo razpravljati? 
Izvolite, gospod Gasparini.  Interesantno je, da tu piše, da 
opravlja pooblaščena pravna ali fizična oseba zdravniške preglede. Kakor jaz 
vem, samo zdravniki to opravljajo. Ne vem, kakšna oseba je 
še, ki opravlja zdravniške preglede.  Gospod Gasparini, tu bi 
bil možen samo amandma na ta amandma, da bi to 
popravili. Ja, smo v tretji obravnavi. Ker ne želi nihče 
več razpravljati, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 36, proti eden. (Za je 
glasovalo 36.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 50.a 
člen. To je amandma vlade. Pod 2 se nahaja amandma 
vlade Republike Slovenije, pod 1 pa amandma na amandma vlade, 
ki ga predlaga odbor za infrastrukturo in okolje. Želi kdo 
razpravljati? (Nihče.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo o prvem amandmaju. Navzočih 
je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, nihče 
proti. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje o drugem, osnovnem amandmaju vlade. 
Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma vlade sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju k 51. členu. To je amandma odbora za 
infrastrukturo in okolje. Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
42, proti 1. (Za je glasovalo 42.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
dveh amandmajih k 52. členu, in sicer 1. je amandma 
odbora za infrastrukturo in okolje, z opombo, da če bo 
sprejet, je amandma vlade Republike Slovenije pod številko 2 brezpredmeten, 
ker je vsebina zajeta v odborovem amandmaju. Pod 2 je 
amandma vlade Republike Slovenije. Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo o 1. amandmaju. Navzočih je 48 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) 
(Proti nihče.) O 2. amandmaju ne glasujemo, ker je postal 
brezpredmeten. Prehajamo na razpravo in glasovanje o amandmaju za novi 
52.a člen, katerega predlagatelj je odbor za infrastrukturo in okolje. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, proti 
nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 53. členu. Amandma 
podpira odbor. Ker ne želi nihče razpravljati, prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
40, proti nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
dveh amandmajih k 54. členu, in sicer prvi amandma je 
amandma odbora za infrastrukturo in okolje, z opombo, če bo 
ta amandma sprejet, je amandma vlade pod številko 2 brezpredmeten, 
ker je besedilo člena nadomeščeno. Pod 2 je amandma vlade 
Republike Slovenije. Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo 
o 1. amandmaju. Hvala za opozorilo. Če imamo vsi kartice, 
ugotavljam navzočnost. Navzočih nas je 47. Ugotavljam, da lahko nadaljujemo. 
Ostali smo pri odločanju o prvem amandmaju k 54. členu. 
(Samo trenutek, da se to zbriše z ekrana.) Glasujemo. Navzočih 
je 46 poslank in poslancev - za je glasovalo 39, 
proti nihče. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je prvi amandma sprejet in o drugem, ker je brezpredmeten, 
ne glasujemo. Prehajamo na razpravo in glasovanje o amandmaju odbora 
za infrastrukturo in okolje k 55. členu. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in 
poslancev - za je glasovalo 40, nihče proti. (Za je 
glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmaju k 56. členu. Želi 
kdo razpravljati? (Nihče.) Zato prehajamo na odločanje. To je amandma 
odbora za infrastrukturo in okolje. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank 
in poslancev - za je glasovalo 45, proti nihče. (Za 
je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije 
k 57. členu. Odbor ga podpira. Želi kdo razpravljati? (Nihče.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo o amandmaju. Navzočih je 50 poslank 
in poslancev. To je dokaz, da tehnika nikakor ne more 
nadomestiti človeka. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za je 
glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 65. členu, 
in sicer pod ena je amandma odbora za infrastrukturo in 
okolje in pod dva amandma vlade, ki ga odbor podpira. 
Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo o prvem 
amandmaju. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je prvi amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje, na odločanje 
o drugem amandmaju. Glasujemo o drugem amandmaju. Navzočih je 51 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, nihče proti. (Za 
je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo na razpravo in glasovanje o dveh amandmajih k 67. 
členu. Pod 1 je amandma vlade Republike Slovenije, ki ga 
odbor podpira, in pod 2 je amandma odbora za infrastrukturo 
in okolje. Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo 
o prvem amandmaju. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 42, nihče proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. Prehajamo na odločanje 
o drugem amandmaju. Glasujemo o drugem amandmaju. Navzočih je 51 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, proti nihče. (Za 
je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 70. členu. 
To je amandma vlade Republike Slovenije, odbor ga podpira. Želi 
kdo razpravljati? (Nihče.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 51 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, nihče proti. (Za 
je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo na razpravo in glasovanje o amandmaju vlade Republike Slovenije 
k 71. členu. Odbor podpira amandma vlade. Želi kdo razpravljati? 
(Nihče.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 45, nihče proti. (Za je glasovalo 
45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 72. členu, in 
infrastrukturo in okolje, z opombo, če bo ta amandma sprejet, 
je amandma vlade pod 2 brezpredmeten, ker je že vsebovan 
v besedilu amandmaja odbora. Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo o prvem amandmaju. Navzočih je 51 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 43, nihče proti. (Za je glasovalo 
43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet, drugi 
pa je postal brezpredmeten. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
dveh amandmajih k 73. členu, in sicer prvi amandma predlaga 
odbor in drugi amandma predlaga vlada, ki ga odbor podpira. 
Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo o prvem 
amandmaju. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
44, nihče proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je prvi amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o drugem 
amandmaju, amandmaju vlade Republike Slovenije. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 48, nihče proti. (Za je 
glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
na razpravo in glasovanje o amandmaju k 74. členu, to 
je amandma vlade Republike Slovenije, ki ga odbor podpira. Želi 
kdo razpravljati? (Nihče.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 51 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, nihče proti. (Za 
je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 75. členu. 
To je amandma odbora za infrastrukturo in okolje. Želi kdo 
razpravljati? (Nihče.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 50, proti nihče. (Za je 
glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
na razpravo in glasovanje o dveh amandmajih k 77. členu. 
Predlagatelj prvega je odbor, predlagatelj drugega je vlada, ki ga 
odbor podpira. Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo 
o prvem amandmaju. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 46, nihče proti. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
nihče.) 1. amandma je bil sprejet. Prehajamo na odločanje o 
2. amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 46, nihče proti. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju k 78. členu. Predlagatelj je vlada, odbor 
ga podpira. Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, 
proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
k 79. členu. To je amandma vlade. Odbor ga podpira. 
Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 47, proti nihče. 
(Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 
80. členu. Predlagatelj prvega je odbor, predlagatelj drugega pa vlada. 
Odbor amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Če nihče, prehajamo na 
odločanje. Glasujemo o 1. amandmaju. Navzočih je 50 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 45, nihče proti. (Za je glasovalo 
45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 1. amandma sprejet. Prehajamo 
na odločanje o 2. amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 46, proti nihče. (Za je 
glasovalo 46.) (Proti nihče.) Prehajamo na razpravo in odločanje o 
štirih amandmajih k 84. členu, s tem da je 4 
amandma z dopisom poslanska skupina Združene lista socialdemokratov umaknila, tako 
da o njem ne razpravljamo in ne glasujemo. Torej, so 
trije amandmaji. Prvi amandma je amandma odbora, drugi amandma je 
amandma vlade, ki ga odbor ne podpira, in tretji amandma 
je amandma odbora. Želi kdo razpravljati? Predstavnik vlade, izvolite.  
Hvala, gospa podpredsednica. Želel bi samo povedati, da če bosta 
sprejeta amandmaja pod zaporedno številko ena in tri, da bo 
s tem tudi odpadla potreba po kakršnemkoli amandmaju vlade. Hvala. 
Torej želite, da glasujemo o amandmaju ena, o amandmaju tri 
in potem ostane amandma vlade. Ga umikate? Če bosta amandmaja 
pod ena in pod tri sprejeta, boste umaknili amandma pod 
dva.  Predlagam, da glasujete tako, kot je odbor sklenil, 
da amandmaja ne podpira.  Ali predlagate, da zavrnemo vaš 
amandma pod dva?  Tako. Hvala.  Hvala lepa. Če 
ne želi nihče razpravljati, prehajamo na glasovanje. Glasujemo o prvem 
amandmaju. Navzočih je 49 poslank in poslancev - za je 
glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o 
drugem amandmaju, za katerega vlada predlaga, da ga ne podpremo. 
Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev - za je 
glasovalo 9, proti 34. (Za je glasovalo 9.) (Proti 34.) 
Ugotavljam, da drugi amandma ni bil sprejet. Prehajamo na odločanje 
o tretjem amandmaju. To je amandma odbora, ki ga vlada 
podpira. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev - za 
je glasovalo 44, proti 3. (Za je glasovalo 44.) (Proti 
3.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Amandma k 85. 
členu je umaknjen. Amandma k 86. členu - tu sta 
dva amandmaja. Prvi je amandma poslanske skupine združene liste socialnih 
demokratov, ki ga je umaknila. V razpravo dajem drugi amandma, 
to je amandma odbora. Želi kdo razpravljati? Ker ne, dajem 
na glasovanje drugi amandma k 86. členu, na listni številki 
30. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 44, proti nihče.) (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Pa mogoče še tega za 
zaključek. Imamo štiri amandmaje k 87. členu. Prvi je umaknjen. 
Drugi je amandma odbora, tretji je amandma vlade, ki ga 
odbor podpira, in četrti je amandma odbora. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju. To je amandma 
odbora. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 46, proti 1. (Za je glasovalo 46.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je drugi amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o 
tretjem amandmaju vlade, ki ga odbor podpira. Glasujemo. Navzočih je 
49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 47, proti nihče. 
(Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo na glasovanje o četrtem amandmaju, to je amandma 
odbora. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 43, proti nihče (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam da je amandma sprejet. Ura je 18., tako da 
se vam zahvaljujem za dosedanje delo in še sporočam, da 
bomo jutri ob 10. uri sejo pričeli s pravkar prekinjeno 
4. točko in nato sejo nadaljevali po vrstnem redu dalje. 
radiodifuzije Slovenije. Gospod Anderlič se je včeraj v predstavitvi mnenja 
poslanske skupine LDS izrekel približno takole, da "se je poslanska 
skupina odločila, ne glede na predstavljeno prehodno mnenje računskega sodišča". 
Se pravi, gre za politično odločitev, da je treba tudi 
v skladu z volitvami, približno tako, zamenjati vodstvo RTV in, 
seveda, tako na nek način mogoče celo uporabiti mehko različico 
češkega sindroma v Republiki Sloveniji. Seveda, to možnost imate v 
celoti, da tudi naredite, tudi s to večino. Vendar pa 
mislim, da v tem trenutku dejansko ni nobenih dokončnih razlogov, 
ki bi opravičevali, razen političnih motivov, to odločitev. Ni nobene 
pravnomočne odločitve o kakršnemkoli kaznivem dejanju, ni nobenega zaključnega poročila 
računskega sodišča, zgodilo se je celo to, da je verjetno 
iz te cenjene institucije prišlo predhodno poročilo v javnost. Se 
pravi, vpliv javnosti na končno odločitev računskega sodišča. Mislim, da 
se moramo predvsem na tej točki vprašati, kam gre ta 
država oziroma kakšno vlogo imajo tako imenovane institucije, za katere 
pravimo, da morajo biti neodvisne, neodvisne od dnevne politike. Prepričan 
sem, da je odločitev danes v tej dvorani že zdavnaj 
znana. Verjetno pa ta odločitev ne bo imela dolgoročnih pozitivnih 
posledic, predvsem za razvoj demokracije v naši državi. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Gospod Janez Janša, izvolite.  Hvala za 
odprla ob odločitvi državnega zbora, ali da ali ne da 
soglasja k imenovanju generalnega direktorja Radiotelevizije, je v bistvu povod 
za razpravo o mnogih problemih, ki seveda niso vezani samo 
na to funkcijo. Objektivno je pač prišlo do tega, da 
se problemi v zvezi z nacionalnimi mediji v tej državi 
kopičijo že vrsto let, da je po prvih poskusih, da 
se stvari rešijo po vzoru demokratičnih držav, po prvih svobodnih 
volitvah prišlo do mnogih korakov, ki so vodili nazaj, in 
da so tudi nekatere forme, ki po imenu ali pa 
po načinu sestave morda malo spominjajo na neko normalno prakso 
reguliranja nacionalnih medijev - tu mislim konkretno na svet RTV 
- popolnoma izgubile tisto vsebino, ki bi bila potrebna, da 
bi stvar funkcionirala normalno. Slovenska Radiotelevizija je javni zavod, je 
nacionalna institucija. Davkoplačevalci damo za ta zavod 16 milijard tolarjev 
letno denarja zato, da bi tam dobili nek nacionalni produkt. 
Če pogledamo, kaj dobimo od tega zavoda, potem vidimo, da 
ima ta zavod samo slabih 18% lastne produkcije, slovenske produkcije 
avdio-vizualne produkcije, vse ostalo pa je na nek način vsebina, 
s katero ta zavod tekmuje s komercialnimi televizijami in radijskimi 
postajami. Če imamo pred seboj ta delež, potem lahko ugotovimo, 
da Slovenija nima nacionalne radiotelevizijske hiše, ampak da imamo neko 
komercialko, ki gospodari z javnimi sredstvi, kot smo slišali v 
zadnjih mesecih, zelo negospodarno. Dogaja se marsikaj tukaj. Jaz tudi 
brez poročila računskega sodišča poznam nekatere stvari, za katere vodstvo 
televizije nikakor ne bi moglo dobiti pozitivnega mnenja ali stališča, 
hkrati pa ta zavod pobira seveda še denar od komercialnih 
reklam. Osnova problema je že v samem statusu te institucije, 
ki je po imenu nacionalna, po sami vsebini in po 
produkciji pa je nacionalna v 18%. Mislim, da ni nacionalne 
radiotelevizijske hiše v primerljivi evropski državi, kjer bi bil ta 
izplen tako majhen. Kljub temu je to še vedno institucija, 
ki v tej ponudbi, ki jo imamo, ponuja največ kvalitetnega 
programa. Je pa to daleč pod tistim, kar bi moralo 
priti iz te hiše glede na vložena sredstva. Državni zbor 
v prejšnji sestavi je spremenil zakon oziroma določila o plačevanju 
RTV naročnine, tako da zdaj plača RTV naročnino vsak, ki 
je odjemnik električne energije. Ljudje zdaj niti s tem, da 
morda ne plačajo naročnine, težko protestirajo proti temu, s čimer 
se ne strinjajo v smislu kvalitete, ki je ponujena s 
televizijskih ekranov ali pa izradijskih sprejemnikov. In to je vprašanje, 
s katerim se bo moral ta državni zbor, ki je 
"de facto" ustanovitelj te nacionalke in ima odgovornost za to, 
katero regulira njen status in njen položaj, da je soglasje 
k prvemu človeku te hiše, s tem se bo moral 
spopasti. Ne glede na to, kakšno bo glasovanje danes, ali 
bo soglasje dano ali ne, bo ta problem ostal, ker 
se ni začel s Čadežem in se z njim tudi 
ne bo končal. Mi smo slišali oceno spoštovanega kolega Toneta 
Partljiča, ki je bila zelo poudarjena, tudi na prvih straneh 
časopisov, ki je dejal: "Gledam televizijo. S tem, kar vidim, 
nisem zadovoljen. Zato natančno vem, kako bom glasoval." Sedaj, če 
bi v tej dvorani sedeli gledalci, ki bi se slučajno 
zbrali, potem bi približno tako argumentirali svoje stališče. Sedaj poslanci 
pa najbrž potrebujemo še kakšno dodatno argumentacijo. Dejstvo je, da 
to, kar vidimo na televiziji ali kar slišimo iz radijskih 
sprejemnikov in kar je slabo, ni samo posledica slabega direktorja 
televizije. Je najbrž tudi posledica tega, ker po zakonu o 
RTV-ju generali direktor te hiše uskljajuje tudi delo programskih direktorjev. 
Ta zadnji direktor tega ni počel. Tam je prišlo do 
nekega tihega dogovora, do neke delitve fevdov. Ko je pač 
ta generalni direktor vodil posle, kako jih je vodil, smo 
veliko slišali. Za program pa so skrbeli drugi. V glavnem 
isti ljudje, ki so pred 12 leti, ko se je 
zgodila Roška ali pa Kongresni trg, pospešeno brisali posnetke teh 
dogodkov, tako da danes v arhivu nacionalke iz tistih časov 
skoraj nimate ničesar. Isti ljudje, ki so kreirali program pred 
demokratičnimi spremembami v Sloveniji, ga kreirajo tudi danes. Tisti, ki 
smo malo starejši, se spomnimo gospoda Pengova, kako je nastopal 
proti alternativni kulturi, kako je vse punkovce, te mlade fante 
označil malodane za fašiste. Spomnimo se oddaj, ki jih je 
pripravil gospod Lipušček in za katere bi težko rekli, da 
so kaj prispevale k slovenski demokraciji. In še o kom 
bi lahko kaj rekli, ki kreira ta program, pa sedaj 
v teh časih, kose je v glavnem govorilo o gospodu 
Čadežu, ni bil omenjen. Problem se torej ni začel z 
dnem, ko je bil izvoljen ta zadnji generalni direktor, niti 
se ne bo končal, ko ne bo več oziroma niti 
ne bo razrešen, ko ne bo več direktor. Zadeve so 
eskalirale, ko je bil izvoljen svet RTV-ja takšen, kot je, 
ki zagotovo ni predstavnik nekih gledalcev. V tem svetu je 
veliko ljudi, ki so zagotovo vseskozi tam delali dobronamerno, ki 
so se trudili za to, da bi kaj dosegli, je 
pa tudi veliko takšnih, ki so interesno, sorodstveno ali kakorkoli 
drugače vezani na poslovanje te hiše in ti seveda ne 
morejo odločati neobremenjeno. In tukaj so še kakšne druge vezi. 
Kakšna je politična orientacija tega organa, je bilo jasno takrat, 
ko je ta svet izvolil za svojega predsednika gospoda Kocijančiča, 
ki se je v bistvu presedel iz fotelja neke stranke 
z dolgo zgodovino, ki ni ravno najbolj svetla v tej 
državi, v fotelj predsednika sveta nacionalne radio-televizijske hiše. Svet, organ, 
ki je izvolil gospoda Kocijančiča za predsednika, bo tudi naslednjič 
zagotovo izvolil nekoga, ki ne vem, če bo kaj dosti 
boljši od gospoda Čadeža. Kriteriji, ki so pripeljali do tega, 
da nek organ izvoli za predsednika nekoga, ki se proda 
kot civilna družba, je pa bolj političen, kot bi lahko 
bil kdorkoli v tej državi, ti kriteriji lahko v naslednjem 
mandatu za generalnega direktorja RTV-ja pripeljejo kogarkoli, enakega kot je 
sedanji direktor ali pa tudi bistveno slabšega. Težko pa boljšega. 
Ker to nekako ni v skladu z orientacijo te institucije, 
ki zadevo imenuje. Prišlo je celo do paradoksalne situacije, da 
kaže, da ima parlament tudi v tej sestavi, kakršna je, 
ki ni volil tega sveta oziroma teh svojih 5 ali 
6 predstavnikov v ta organ, celo bolj zdrava stališča kot 
pa ta institucija sama. In ko se bo spreminjal zakon 
o nacionalni radioteleviziji, bi bilo zelo dobro razmisliti, kako sestaviti 
ta organ. Sedaj smo prišli v paradoksalno situacijo, ko nek 
organ, ki naj bi ga sestavljala civilna družba, institucije, ki 
so neobremenjene s politiko, pride v konflikt s praktično vsemi 
novinarji, večino kreatorjev programa te iste hiše, praktično z vsemi 
kreativnimi zaposlenimi v tej hiši in se ta kolektiv obrne 
praktično na tisto zadnjo institucijo, ki tukaj še odloča, to 
je na ta parlament, ki daje soglasje k tejfunkciji. Ta 
paradoks je daleč od tega, kar se je zgodilo na 
Češkem. Sedaj so tukaj razmere ravno obratne, precej bolj zakomplicirane, 
kažejo na drugačno naravo slovenske tranzicije in na drugačne zaplete, 
ki iz tega lahko sledijo. Jasno je, da je sedaj 
tako kot je rekel gospod Podobnik prej, da je bil 
postopek korekten. Svet je glasoval korektno, v skladu s pravilnikom, 
ki obstaja, in rezultat je legalen. Tukaj imamo predlog, o 
katerem državni zbor mora odločiti. Do njega je prišlo po 
postopku, ki je formalno korekten, ki pa je bil malo 
pozen. Nihče se ni vprašal, tudi potem, ko so na 
to opozorili, zakaj je svet RTV-ja razpis dal prepozno, tako 
da je moral ta organ imenovati vršilca dolžnosti, ker je 
mandat prejšnjemu direktorju potekel prej,preden se je parlament sploh sestal. 
Jaz ne verjamem, da se gospod Kocijančič pa gospod Pahor 
nista slišala o tem, v zvezi s tem, kdaj bo 
naslednja seja. To je bilo jasno tudi brez tega, da 
bi se slišala, ker smo mi sprejeli nek rokovnik dela 
tega državnega zbora pravočasno. Ko smo vprašali gospoda Kocijančiča na 
seji komisije za volitve in imenovanja, zakaj je prišlo do 
te zamude, je rekel, da zato, ker je bilo nekaj 
praznikov, pa so malo prestavljali. To je slab izgovor. Nekdo 
je že s tem "timingom" razpisa, po mojem mnenju, malo 
splaniral določene zaplete. Zakaj in s kakšnimi motivi, jaz ne 
vem, zagotovo pa to ni zadeva, pri kateri bi se 
lahko kar tako šlo. In je tudi zelo zanimivo, da 
nihče od članov sveta tega ni izpostavil. Tako, da je 
sedaj bil problem dvojen. Najprej se je odločalo o direktorju, 
enem izmed kandidatov, ki se je javil na razpis, potem 
pa je moral ta isti organ odločati še o v.d.-ju, 
ker vmes ni bilo seje državnega zbora. Tako da je 
vsa ta zadeva tudi zaradi tega zelo kulminirala. Stvar je 
lahko tudi pozitivna, če bo vse to, kar se je 
dogajalo, povod za resno razpravo o statusu nacionalke, če bo 
res prišlo do nekih sprememb, če bo ta denar, ki 
je zdaj zagotovljen iz sredstev davkoplačevalcev, naročnine, praktično vseh, pa 
če gledajo televizijo ali ne, samo da imajo električni števec 
v hiši, porabljen za to, da bodo sicer zagotovljeni boljši 
delovni pogoji, da pa bo seveda tudi program boljši, ker 
včasih je to, da ima nekdo dobre delovne pogoje, še 
daleč od tega, da bi bilo to zadostno tudi za 
boljši program; to je samo eden od pogojev, mora biti 
tudi volja. Ne verjamem, da je samo generalni direktor televizije 
tisti, ki je kriv za to, da je samo slabih 
18% lastne slovenske produkcije na tem zavodu, ki je nacionalna 
institucija. V veliki meri smo za to ali pa so 
za to, da so stvari takšne, krivi tudi tisti, ki 
regulirajo vprašanje naročnine, sistemsko, se pravi z zakonodajo. S to 
odločitvijo, proti kateri smo mi glasovali, ko se to veže 
na električno naročnino oziroma na odjemno mesto električne energije, smo 
dali samo potuho ljudem na tem zavodu. Ta državni zbor 
kot ustanovitelj, mislim, da doslej nikoli od leta 1990 ni 
resno vsebinsko razpravljal o tej instituciji, vedno samo o nekaterih 
segmentih ali pa o posamičnih problemih, seveda tudi pri včerajšnji 
diskusiji, tako kot zdaj. Na tej seji zbora imamo spremembe 
zakona o RTV. V zadnjih dneh smo dobili tudi predlog 
aktiva društva novinarjev na Televiziji. V tem predlogu je praktično 
vse za podpreti, vsaj kar se tiče našega stališča, tako 
vrnitev soglasja kolektivu. S tem, ko je državni zbor v 
prejšnji sestavi vzel možnost soglasja k imenovanju nekaterih uredniških funkcij 
kolektivu, je temu kolektivu vzel vso moč, vse tisto, kar 
je prej še zagotavljalo neko ravnotežje in pomembno vplivalona približno 
verodostojnost in neodvisnost te institucije. In ta državni zbor bo 
naredil veliko, če bo to napako popravil. Potem bo zagotovo 
manjša verjetnost, da bo prihajalo do tega, da se stvari 
v takšni instituciji zaostrijo tudi z neko obliko sindikalnega boja. 
To se sicer dogaja tudi drugod po svetu, ampak zelo 
redko in je to nekoliko nenavadno; kaže na to, da 
stvari sistemsko niso zadovoljivo urejene. Tudi te določbe, ki se 
nanašajo oziroma ti predlogi novinarjev, ki se nanašajo na sestavo 
pa na omejitve pri sestavi in imenovanju v svet Radiotelevizije, 
so nekaj, kar bi že tako moralo biti in je 
po celem svetu normalno. Se pravi, da tam ne more 
sedeti nekdo, ki je v poslovnih povezavah s hišo. Ne 
more sedeti nekdo, ki je v sorodstvenih povezavah z ljudmi 
tam. Tako da ne more priti do situacije, kakršno imamo 
zdaj v svetu Radiotelevizije. Radiotelevizije, ker v teh razpravah v 
zadnjih dneh in tednih in mesecih se v glavnem govori 
o televiziji, s tem da je po mojem mnenju situacija, 
ko gre za nacionalni radio, še bistveno slabša. Tudi zato, 
praktično ne ukvarja. Neko normalno ravnotežje ali pa neka neodvisnost 
nacionalnega radia je daleč od tega, kar bi moralo biti. 
Situacija je tam ravno takšna, kot je bila pred 15 
leti. Ta radio je bil, je poskušal biti uravnotežen samo 
6 mesecev Bajukove vlade, ko, kadarkoli je nastopal kakšen minister, 
je takoj nastopil tudi nekdo iz opozicije, v istem času. 
Zdaj, po volitvah, dobimo tam, kadarkoli hočemo, gospoda Ropa, ki 
eno uro na Studiu ob 17. razlaga proračun, noben predstavnik 
opozicije nima niti približno takšne možnosti in tudi v vseh 
drugih oddajah je v glavnem tako. Dva stavka imaš možnosti, 
da poveš drugo stališče. Vladna stališča so predstavljena v eni 
ali pa v dveh urah in podprta še z mnogimi 
komentarji in tudi ironičnimi zbadljivkami ob raznih priložnostih in v 
eminentnih terminih informativnih oddaj. Tako, da ko gre za vprašanje 
neodvisnosti ali pa neke uravnoteženosti te hiše, je tukaj radio 
še bistveno težja zgodba in bi morali tudi temu posvetiti 
določeno pozornost. To, da se je včeraj skušalo na hitro 
glasovati o tem soglasju, tako ali drugače, so rekli eni, 
važno da se to konča, kaže na to, da nekaterim 
ne leži ta razprava. Zdaj bi radi čimprej pometli stvari 
z mize, rekli, dali smo soglasje, nismo dali soglasja, ampak 
stvar je končana. Dvomim, da tisti, ki imajo res škarje 
in platno v rokah v zvezi z nacionalko in ki 
imajo prepričljivo večino v svetu Radiotelevizije - ta večina je 
tudi izvolila gospoda Kocijančiča za predsednika - nimajo planov za 
naprej. Verjetno nekje že čaka nek kandidat, o katerem najbrž 
potekajo tudi kakšna usklajevanja v koaliciji, ki bo skočil na 
to mesto. Zanima me, kaj se bo dogajalo v naslednjih 
dneh. Če bo prišlo do tega - za gospoda Čadeža 
je praktično neumno glasovati, glede na to, kaj se je 
pokazalo, tudi glede na to, kako je stvar funkcionirala. Ne 
glede na to, kakšno je ozadje, pač izkupiček tega mandata 
ni pozitiven, kljub temu pa me zelo zanima, kaj bo 
naprej. Če bo nasledniku, če mi ne damo soglasja, damo 
nezaupnico svetu RTV ali pa se tam nič ne zgodi, 
se bo ta svet naslednjič sestal, dal nov razpis za 
novega direktorja in v isti sestavi odločil o novem direktorju, 
potem nismo naredili nič. Avtomatska posledica negativnegasoglasja na današnji seji 
mora biti ali pa bi moral biti v normalnih razmerah 
takojšnji odstop celotnega sveta. Samo to bi omogočilo, da se 
začnejo stvari urejati. Če se ne bo nič zgodilo, če 
bo samo Čadež ostal brez soglasja, isti organ, ki je 
njega dvakrat imenoval, bo pa zdaj imenoval nekoga drugega, nismo 
prišli nikamor, samo vsi bomo imeli oslovska ušesa in se 
bomo spraševali, za kaj je tukaj pravzaprav šlo, stvari pa 
bodo šle naprej v negativno smer. Zato jaz seveda pričakujem, 
tudi od tistih, ki so delali zelo dobronamerno v tem 
svetu in ki niso nič vezani na razna sorodstvena in 
poslovna znanstva, da v primeru, če bo odločanje danes negativno, 
če soglasja ne bo, da odstopijo kot člani sveta in 
da s tem omogočijo, da se zadeva začne reševati in 
bo mogoče na tem forumu tudi razprava o tem, kako 
drugače sestaviti, kako drugače oblikovati ta svet, da se situacija 
ne bo ponovila. Tako da kar se tega tiče, moramo 
biti hvaležni novinarjem, da so to zadevo odprli oziroma da 
so stvar pripeljali do točke, ko je ta diskusija sploh 
možna. Prej se je parkrat poskušala in se praktično ni 
dalo diskutirati, zdaj malo tudi zaradi pogledov tja v center 
srednje Evrope, na Češko, je ta diskusija možna in predlagam, 
da jo opravimo. Nihče ne bo imel nobene koristi, če 
sestvar konča samo na tem, da se soglasje da ali 
pa ne da. Prva priložnost je že na tej seji, 
ker se pač spreminja zakon o RTV-ju. Tisti, ki imate 
zdaj polna usta podpore novinarjem, se boste lahko dokazali, ko 
bodo te določbe v obliki amandmajev dane k temu zakonu, 
o katerem bomo odločali še na tej seji. Takrat bomo 
videli, ali boste glasovali za soglasje kolektiva, ki ste jim 
ga vzeli, takrat bomo videli, ali boste podprli vse te 
določbe, ki dejansko onemogočajo, da se iz nekega sveta, ki 
naj bi bil predstavnik vseh gledalcev in neka uravnotežena institucija, 
naredi nek podaljšek nekdanjega centralnega komiteja. Takrat bomo videli, takrat 
bo šlo zares za to, ali smo za neodvisnost te 
hiše, ali smo za to, da je to nacionalka, ki 
dela v nacionalnem interesu ki proizvaja program, uravnotežen, nepristranski, ki 
je nacionalna in nevladna institucija, tako ko gre za Televizijo, 
Radio. Mislim, da je stvar prišla do te točke, ko 
tudi v Sloveniji ne bo možno več enostavno odločati tako, 
da isti organ, brez tega, da bi prišlo do kakršnihkoli 
posledic, sprejme dvoje popolnoma nasprotnih stališč, ker tu seveda ne 
gre za kakšno spoznanje napačnega ravnanja, ampak gre običajno za 
vkalkulirane posledice in za posledice, ki ne vodijo k temu, 
da bi se stvari uredile. Tako da sem zelo vesel 
te diskusije, ki se bo nadaljevala ob tem, ko bomo 
razpravljali o zakonu o Radioteleviziji. Najlepša hvala.  Hvala lepa 
gospodu Janši. Želite replicirati kot prvi prijavljeni? Gospod Anton Partljič 
in gospod Borut Pahor. Samo za pojasnilo sprašujem, gospod Štemberger, 
ali ste se priglasili k repliki ali k razpravi? Hvala 
lepa. Gospod Partljič, izvolite.  Rad bi se vam zahvalil, 
gospod Janša, da ste v svoji, večinoma, po moji skromni 
presoji, zelo kvalitetni razpravi v nekem detajlu vmes omenili moje 
ime in mi s tem omogočili, da povem nekaj na 
glas, kar se mi ni zdelo tako pomembno, da bi 
se sicer prijavljal k besedi. Res je, da sem na 
Kviazu kot nek kriterij tega, kako bom ravnal, omenil, da 
gledam vsak večer televizijo oziroma tako je bilo napisano - 
nisem niti pričakoval, da bo to dobilo kako posebno pozornost 
v javnosti. Prvič, ne gledam vsak večer televizije, moram kar 
priznati, v torek, sredo in četrtek je ne gledam. Ko 
se pa vrnem v Maribor - zato je tudi nimam, 
da pač lahko berem ali počnem kaj drugega - pa 
jo gledam kar malo pohlepno, dovolj natančno in se vedno 
znova jezim, ker gledam vse te vikende, kako se kak 
mladec ali mladenka uči voditi zabavne oddaje in ne česa 
drugega, in lahko vidim zelo malo pravzaprav kvalitetnega. Že na 
tej seji me je opozoril predsedujoči Kviaza, gospod Školč, rekoč, 
da gre vendar tudi za radio, da gre vendar tudi 
za področje oddajnikov in da ne gre kar tako, površno, 
prek televizije Zaradi tega sem se potem kljub tej napovedi 
pri odločanju na Kviazu vzdržal - kar je tam vidno, 
ker glasujemo z dvigom rok - ker se mi je 
na nek način zazdelo nekorektno. Vendar sem prek te izjave 
- tudi vem, da je televizijski urednik in da je 
direktor Televizije - hotel sem samo metaforično reči, da mene 
osebno v resnici niso zanimali niti postopki, ki tečejo proti 
gospodu Čadežu, niti politične presoje, o katerih se tu zdaj 
toliko govori, ampak da je neka stvar, ki ste jo 
vi zdaj tudi načeli - upam, dajo bomo izrabili v 
teh diskusijah - da nam, ki smo na nek način 
- država je ustanovitelj te nacionalne televizije - pač ni 
vseeno, kakšen je program. In res bomo zdaj imeli možnost. 
Mislim, da je za razliko od vas - sicer se 
z nekaterimi presojami ne strinjam, ampak to ni nič bistvenega, 
čeprav se mi zdi, da ste kar prave stvari povedali 
- sam sicer mislim, da mi ne glasujemo o svetu 
Televizije, o razrešnici ali ne, morajo pa morda res sami 
o tem premišljevati. Mi glasujemo o enem sklepu tega sveta. 
Jaz pač pogrešam to, kar naj bi nacionalna televizija opravljala. 
Gospod Čadež mi je večkrat - z njim sem imel 
zmeraj zelo korektne odnose - tako potožil, da ne more 
narediti kaj veliko več, ker je velika luknja in mora 
zdaj najprej popraviti to luknjo in da on z železno 
roko to lahko in mislim da mu to na nek 
način tudi uspeva in da za druge stvari nima časa. 
Sam sem imel veliko izkušenj, celo k meni na dom 
se je pripeljal kombi z desetimi ljudmi s televizije posnet 
nekajminutni pogovor in nisem vedel, kaj so tam počeli. Navsezadnje 
tistega, ki naj bi imel pogovor z menoj, ni bilo 
in so že šli nazaj v kombi, da bi se 
nazaj v Ljubljano odpeljali, ne da bi karkoli opravili. Se 
mi je zdelo, da mu torej tudi to ne gre 
od rok, niti to, kar je nekako mislil, da bo 
uspel na tem drobnem detajlu. Drugače je pa, pač preprosto 
si predstavljam nacionalno televizijo čisto drugače. Mislim, da bi v 
mnogi državi moral izgledati tudi program drugače, pri čemer še 
najmanj mislim na politični del, tudi na to, kar se 
vam zdi, da so pristranski, nam se z druge strani 
zdi, da so na nek način pristranski. Ob nedeljah gledam 
te pogovore, zadnji je bil z gospo Cerarjevo. Se mi 
zdi, da je gospod Drobnič imel dovolj možnosti tudi povedati, 
kar je sodil, tako da me ta politični del ne 
tudi na drugačne možnosti rešitve, kot jih predlaga vlada. Menili 
so, da bi morala vlada skupaj z zavodom za pokojninsko 
in invalidsko zavarovanje pripraviti še druge možne rešitve. V zvezi 
z veljavnostjo zakona, ki ureja socialno varnost upokojencev, pa so 
člani menili, da bi veljavnost morala biti limitirana za določeno 
časovno obdobje, tako da ne bi prihajalo do novih zlorab. 
Glede finančnih posledic zakona pa so člani menili, da bi 
morale biti bolj pregledne in da si naša država ne 
bi smela nalagati dodatnih finančnih bremen, dokler niso sklenjeni ustrezni 
bilateralni sporazumi med našo državo in državami naslednicami nekdanje SFRJ. 
Člani odbora so po končani razpravi soglasno potrdili in soglašali 
z obravnavo zakona po skrajšanem postopku. Na osnovi utemeljene pripombe 
sekretariata pa je odbor tudi sprejel amandma, s katerim bolj 
smiselno včlenja vsebino člena v obstoječi zakon, in takšen amandma 
tudi predlagamo v sprejetje državnemu zboru. Na osnovi razprave, ki 
je potekala, je seveda odbor tudi sprejel sklep, ki ga 
imate v poročilu in ga bom tudi prebral: "Odbor državnega 
zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in 
invalide predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o 
dopolnitvi zakona o zagotavljanju socialne varnosti slovenskim državljanom, ki so 
upravičeni do pokojnin iz republik nekdanje SFRJ, obravnava in sprejme 
skupaj z amandmajem odbora po skrajšanem postopku." Dodatni sklep je 
bil v obravnavi in bi rekel, v razpravi nakazan in 
je potem ob zaključku obravnave tudi bil predložen članom in 
seveda kot takšen je tudi sestavni del tega poročila. S 
tem, da imamo dva dodatna sklepa. In sicer prvi: "Vlada 
Republike Slovenije naj v 3 mesecih po uveljavitvi zakona pripravi 
oceno posledic sprejetega zakona tako, da ugotovi število prejemnikov pokojnin 
pred in po monetarni osamosvojitvi Slovenije, da ugotovi razliko med 
višino pokojnine, ki jo za približno enako plačo ali tarifne 
razrede v splošni kolektivni pogodbi prejemajo upokojenci pred in po 
monetarni osamosvojitvi, pripravi naj tudi oceno potrebnih sredstev za možno 
izenačevanje nastalih razlik. Na tej podlagi naj oceni, ali morebitne 
razlike v pravicah, ki jih zagotavlja ta zakon upravičencem, upokojenim 
pred in po monetarni osamosvojitvi, dopuščajo oceno spoštovanja načela pravičnosti, 
enakosti pred zakonom. Če ne, naj vlada pripravi potrebne predloge 
sprememb zakona o zagotavljanju socialne varnosti slovenskim državljanom, ki so 
upravičeni do pokojnin iz nekdanje SFRJ oziroma iz republike nekdanje 
SFRJ." Drugi sklep, dodatni sklep: "Vlada Republike Slovenije naj v 
treh mesecih pripravi v zvezi z republikami nekdanje SFRJ tudi 
podatke o stanju meddržavnih pogodb in reciprocitet na področju invalidskega 
in pokojninskega zavarovanja ter jih skupaj s podatki iz predhodnega 
(Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospa Simšič, izvolite. 
 Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovane poslanke in poslanci, 
spoštovana predstavnica vlade! Poslanska skupina Združene liste socialnih demokratov bo 
dopolnitev zakona o zagotavljanju socialne varnosti slovenskim državljanom, ki so 
upravičeni do pokojnin iz republik nekdanje SFRJ, podprla. Pri pa 
v poslanski skupini ponovno opozarjamo, da po našem mnenju predlagana 
dopolnitev pomeni pravzaprav samo nadaljevanje nepravičnosti v odnosu do vseh 
upokojencev državljanov Republike Slovenije, ki so kadarkoli v času svojega 
dela, delovnega obdobja delali začasno v kateri od nekdanjih republik 
SFRJ. Zakon, ki ga danes dopolnjujemo, glede na odločbo ustavnega 
sodišča, namreč v svojem 1. in 2. členu določa, da 
so vsi upokojenci, državljani Republike Slovenije s stalnim bivališčem v 
Sloveniji, ki so v času do sprejema zakona, zakona pa 
je bil sprejet septembra 1992, že imeli pokojnino, ta pokojnina 
odmeri tako, da se pravzaprav preračuna v razmerje ena proti 
Torej imajo popolnoma enake pokojnine, kot bi jih imeli po 
slovenskih predpisih in se jim te pokojnine tudi po slovenskih 
predpisih popolnoma enako usklajujejo. Torej, ta odločitev je bila seveda 
dobra in je imela tudi vse elemente pravičnosti, o katerih 
je tudi že govoril pravzaprav poročevalec matičnega delovnega telesa. Hkrati 
pa popolnoma drug kriterij velja za tiste ljudi, tudi državljane 
Republike Slovenije, ki tudi imajo stalno prebivališče v Republiki Sloveniji, 
ki pa so si pravico do upokojitve pridobili po tem 
datumu, torej po monetarni osamosvojitvi Slovenije oziroma 1. oktobru 1991.Zanje 
pa velja, da se jim pokojnina za obdobje, ko so 
delali v drugih republikah nekdanje Jugoslavije, odmerja od najnižje pokojninske 
osnove za polno delovno dobo. To seveda pomeni, da je 
pokojnina marsikaterega od teh ljudi bistveno nižja kot pokojnina tistih, 
o katerih smo govorili prej in so imeli že prej 
pravico do pokojnine. V nekaterih primerih je to simbolni znesek, 
v nekaterih primerih to pomeni za četrtino, tretjino ali celo 
več nižjo pokojnino, v nekaterih primerih pa morda samo četrtino 
tiste pokojnine, ki jo dobiva upravičenec, ki je bil upokojen 
pred letom 1991. To tako zelo poudarjamo v naši poslanski 
skupini, ker je nepravično, čeprav seveda pravičnost ni element zakonodaje, 
morajo jo pa, po našem mnenju, zakoni tudi upoštevati. Ti 
ljudje soseveda pahnjeni v neko drugo kategorijo in so zato 
kaznovani, ker so nekoč delali v isti državi, ampak, seveda, 
na različnih območjih te iste države, in niso mogli vedeti 
pred 20, 30 leti, da se bo ta država nekoč 
razdružila in da bodo zato, ker so nekoč delali v 
nekem drugem delu te države in ne v Sloveniji, za 
to delo pravzaprav ne nagrajeni, ampak kaznovani. Torej, če hočete, 
lahko rečem, da je to ne samo nepravično, ampak tudi 
krivično, ker jih postavlja v bistveno različen položaj. Zato smo 
si v poslanski skupini združene liste ves čas obravnave tega 
zakona - pa tudi že prej, je treba reči - 
tudi na matičnem delovnem telesu, je prevladalo večinsko mnenje, da 
je treba zgolj popraviti zakon vskladu z odločbo ustavnega sodišča, 
o čemer je govorila že predstavnica vlade, zato ne bi 
ponavljala, ker da se mudi. Ampak v ilustracijo bi rada 
rekla še nekaj. Odločba ustavnega sodišča je bila izdana 20. 
maja leta 1999, danes smo 23. februarja 2001, torej krepko 
leto, leto in nekaj mesecev potem, ko je bil že 
določen rok, do kdaj mora državni zbor to odločbo uskladiti 
z ustavo. Torej, morda se pa tako zelo ne mudi 
in bi se lahko potegnilo še kakšen mesec. Ampak, kot 
rečeno: večinska volja je bila drugačna, zato smo sicer rekli 
v poslanski skupini, da bomo uzakonitev odločbe ustavnega sodišča podprli, 
in hkrati smo tudi na delovnem telesu predlagali dodatni sklep, 
s katerim smo vlado pooblastili, da v roku treh mesecev 
po uveljavitvi tega zakona pride pred nas z izračuni, predlogi, 
kako bi te nepravičnosti razrešila v dobro državljank in državljanov 
Republike Slovenije. Zato vas prosim, kolegice in kolegi iz drugih 
poslanskih skupin, da ta dodatni sklep tudi podprete. Hvala lepa. 
nato gospod Brenčič, v imenu svoje poslanske skupine.  Spoštovane 
poslanke in poslanci! Tudi v Novi Sloveniji podpiramo, da se 
problem ureditve pokojnin slovenskih državljanov, ki so pridobili pokojnine po 
drugih predpisih v državah nekdanje naše skupne države, da se 
to uredijo. Vendarle pa imamo do tega nekoliko drugačno stališče, 
kot pri prejšnji moji sogovornici. Namreč, po monetarni osamosvojitvi je 
vsak človek imel prosto odločitev, kje bo sklenil zavarovanje, kje 
se bo zaposlil. To pomeni, da vse konsekvence, ki iz 
tega nastanejo, seveda mora nositi tudi na sebe. Do monetarne 
osamosvojitve in do te, torej, ločitve pa ni bilo njegove 
odgovornosti, ni bila tonjegova odgovornost, ni bilo to v njegovi 
moči. Zato je seveda smiselno postaviti neko razliko. Na to 
napeljuje tudi navodilo oziroma izrek ustavnega sodišča, da se na 
takšen ali drugačen način razreši. Mi podpiramo, torej, rešitev, ki 
vlada, še Bajukova vlada, iz dveh razlogov: da se izrekanje 
odnosno dodeljevanje teh pokojnin uredi zakonito, ker do sedaj tega 
ni bilo. Je bilo sicer navedeno v zakonu, vendar pa 
ne pod kakšnimi kriteriji, na kakšen način. Sedaj s tem, 
s to spremembo zakona popravljamo oziroma urejujemo. Drugi razlog je 
tudi ta, seveda, da so ti upokojenci, ki so postali 
slovenski državljani, v socialnih stiskah zaradi različnih rasti plač odnosno 
pokojnin ali pa padanja standarda v nekaterih drugih državah, kjer 
so uveljavili pravico do invalidske pokojnine. Torej imamo razloge, da 
to urejamo, in imamo tudi razloge za to, da urejamo 
po hitrem postopku. Seveda pa se postavljajo nekatera vprašanja enakosti 
pa seveda do drugih državljanov - sedaj smo že v 
državah, ki so po monetarni osamosvojitvi - torej v drugih 
državah, ki ne sodijo v krog nekdanjih držav Jugoslavije. Po 
monetarni osamosvojitvi, zlasti pa po letu 2000, ni nobenih razlogov 
več, da sprejemamo kakršnekoli razlike. Kajti ta vez se je 
prekinila in mi vstopamo v te države nekdanje Jugoslavije v 
enaka razmerja, kakor z drugimi državami. Zato je nevarnost, če 
sprejmimo privilegiran oziroma specifičen način urejanja, torej je nevarnost, da 
povzročamo krivice drugim državljanom Republike Slovenije, ki so pridobili pokojnino 
v drugih državah, torej nejugoslovanskih. To je to. Lahko se 
vam zgodi tudi naslednje: da se standard odnosno valorizacija pokojnin, 
ki so priznane v nekdanjih državah Jugoslavije, tako valorizirajo, da 
bodo enake slovenskim ali pa celo boljše. Jaz tega ne 
izključujem. Ni možno izključevati. S tem pa nastanejo lahko problemi 
s posebnimi pravicami oziroma z zagotavljanjemizplačil dodatkov k osnovni pokojnini, 
pri čemer bo že ta osnovna pokojnina enako velika kot 
slovenska. S tem nastopi preferenca in neenak položaj. Torej navedel 
sem nekaj razlogov, katere moramo upoštevati pri sprejemanju tega zakona, 
zato smo po daljšem razmisleku in presoji pripravili amandma, ki 
ste ga prejeli oziroma amandmaje k temu zakonu, ki ste 
ga prejeli tudi na mizo, kjer pa poskušamo odpraviti te 
nevarnosti, še dodatno nevarnost, možnost zlorab v naprej. Tudi na 
samem odboru so nam strokovnjaki oziroma eksperti zavoda za pokojninsko 
in invalidsko zavarovanje omenili možnost sklepanja zavarovanja špekulativnega. Tudi to 
je možno v naprej. Zato smo pripravili ta amandma, ki 
ga imate tudi na mizi, ki odpravlja te slabosti - 
to je prvo - da se omeji izplačilo dodatkov za 
upravičence, ki so pridobili to pokojnino v teh državah, in 
sicer samo za obdobje od 1.10.1991, torej po monetarni osamosvojitvi, 
in do sprejetja tega zakona. Po tem datumu so vsi 
upokojenci, torej vsi državljani Slovenije, ki so pridobili pokojnino v 
drugih državah - katerekoli - bivše Jugoslavije ali kje drugod, 
v enakem položaju. Njihove, torej socialne pravice in pokojnine se 
večina te zavarovalne dobe, ki je podlaga za pridobitev pokojnine. 
Tisti, ki ima več kot polovico, gre po enem sistemu, 
kjer je pač osnova takšna, kot je predlagano v prvem 
dokumentu zakona sprememb odnosno najnižja pokojninska osnova je ta osnova; 
za tiste, ki imajo pa več kot polovico pa je 
izhodišče povprečna izhodiščna plača. Na ta način bo možno tudi 
oceniti finančne posledice, torej tudi do tega bomo lahko prišli: 
oceniti finančne posledice. Toliko s strani Nove Slovenije. Hvala.  
Hvala lepa. Gospod Brenčič. Izvolite.  Hvala lepa. No naša 
poslanska skupina bo seveda zakon podprla. Podprla, prvič, iz naslova, 
katerega že dlje časa zastopamo, da je treba, da v 
bistvu na vsaki redni seji državnega zbora razrešujemo določene zahteve 
ustavnega sodišča, kar smo kot zakonodajno telo dolžni. In s 
tem zakonom v bistvu, razrešujemo tudi to. Razrešujemo pa v 
bistvu samo uzakonjamo že izvajano prakso, ki jo je glede 
na socialno upravičenost zavod za pokojninsko zavarovanje tako rekoč že 
sam v praksi vzpostavil. Prav gotovo pa je, da so 
rešitve, glede na to, da slovenski državljani s pogleda na 
odmerjeno pokojnino, glede na to, da so jo zaslužili v 
enem in istem obdobju nekdanje države, postajajo v nekem nesorazmerju. 
Vendar mi vztrajamo na tem, da je treba to razreševati 
šele potem, ko bodo sklenjeni bilateralni sporazumi z določeno državo, 
ki je bila v nekdanji skupni državi republika. Šele potem 
bo to mogoče tudimorda ubrati drugačne rešitve, predvsem tudi iz 
naslova možnih zlorab, ki so takoj prisotne. Bi pa želel 
poudariti to, da je zelo smiselno, da seveda sprejemamo dobre 
zakone in ne bodo po njegovi uveljavitvi povzročili takšne in 
drugačne negativne posledice. In mi je škoda, da morda ni 
predlog tega amandmaja, ki smo ga sedajle dobili na klop 
že med razpravo, prišel na sam odbor, kjer bi se 
lahko na osnovi takih in drugačnih argumentov poglobili vanj in 
ga celo lahko že pripravili za tole odločanje. Prav gotovo 
pa, da je potrebno se v ta amandma za trenutek 
poglobiti. Kot rečeno: mi bomo, seveda, zakon podprli in podprli 
v taki vsebini, kot ga je tudi predložila predstavnica predlagatelja 
in pa, kot je do njega zavzel stališče in opredelitve 
matični odbor. Vse nadaljne s tega področja pa je mogoče 
razreševati pozneje, ko bodo sklenjeni potrebni bilateralni sporazumi. Hvala.  
Hvala lepa. Želi v imenu poslanskih skupin še kdo? (Ne.) 
Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče več 
razpravljati, zaključujem splošno raz (...) Izvolite, gospod Potrč.  Hvala 
jaz bi bil proti temu, da na hitro rečemo, da 
v osnovi amandma, ki so ga predlagali v Novi Sloveniji, 
zdi, da daje možne odgovore. Ali so pravi, ne znam 
reči, ker sem ga ta moment prebral. Predvsem tudi ne 
znam reči, ali so čisto v skladu s pogledi in 
stališči, ki jih je predstavil gospod Drobnič. Namreč, jaz z 
njim soglašam, da je prav, da se 1.10.1991 ali pa 
25.6.1991 ločujeta glede na novo sklenitev delovnega razmerja, eventualno tudi 
na še trajanje že sklenjenega delovnega razmerja. Ker v tem 
delu je njegova presoja, ali že, bi rekel, sklene delovno 
razmerje nekje v tuji državi ali ne. Ali je pa 
prav ta datum vezati na dan upokojitve, je pa drugo 
vprašanje. Ker dan upokojitve je lahko tudi danes, pa je 
to delovno razmerje bilo v neki republiki bivše SFRJ od 
leta, ne vem, 1962 pa do 1970, pa takrat so 
bile druge razmere, kjer ni mogel ta vedeti in pričakovati, 
kaj se bo leta 1990 in 1991 dogajalo. Tako da 
po mojem je ne tako poudarjati, kdaj je bil upokojen, 
ampak poudarjati, kdaj, ali je v času, ko je sklepal 
zavarovanje, to vedel ali ni vedel. Drugo. Mislim, da bi 
bilo zelo koristno, preden se odločamo, imeti izračune. Jaz verjamem, 
da mogoče poslanke in poslanci Nove Slovenije imajo izračune. Ta 
moment je težko to reči, ker je le nekaj odstavkov, 
preden se o tem odločimo. Jaz bi rad povedal, da 
smo se poslanci in poslanke Združene liste socialnih demokratov potrudili, 
da bi eventualno do določenih podatkov prišli, pa dogovori na 
žalost niso bili realizirani tako, kot smo pričakovali: niti s 
strani vlade, niti s strani ZPIZ-a, ki smo jih prosili, 
da nam neke podatke dajo in ker teh podatkov ni 
bilo, nismo upali na hitro predlagati nek amandma. Jaz bi 
zato bil mnenja, da bi bilo mogoče dobro sprejeti idejo 
gospoda Brenčiča, da bi opravili razpravo, videli različne poglede, morda 
pa potem le naprosili, da se v matičnem delovnem telesu 
v miru stvari pogledajo, dobijo mnenja vlade, opravijo neke ocene, 
morda dobi še tisto, kar smo mi predlagali ZPIZ-u, pa 
do sedaj še nismo dobili, in videli, kaj bi bila 
dobra rešitev. Jaz lahko povem, kaj smo mi predlagali. Mi 
smo predlagali, da naj se naredijo konkretne primerjave, tudi eventualno 
po teh tarifnih razredih, če boljšega ni, med pokojninami, ki 
jih nekdo dobiva iz iste skupine pred 1.10.1991 upokojen in 
po 1.10.1991 upokojen pod enakimi pogoji. Ker smo rekli: če 
je razlika minimalna, potem najbrž ni treba iz tega delati 
velikega problema. Če pa je razlika velika ali zelo velika, 
potem se nam postavlja vprašanje enakosti pred zakonom, pod pogojem, 
državljana, da gre za stalno bivališče in da gre za 
delovno razmerje, sklepano v času, ko je bila še bivša 
skupna država, takrat, ko še ni mogel vedeti, kaj se 
bo zgodilo. Drugo je, če je nekdo sklenil delovno razmerje, 
recimo, 1. marca 1993; takrat ga je sklenil z lastnim 
vedenjem, kje in kako ga sklepa. Torej, mogoče po razpravi 
le kaže to idejo gospoda Brenčiča podpreti. Sam bi bil 
zelo hvaležen in mislim, da so razlogi za to tudi 
v dejstvu, da formalno sicer res kršimo odločbo ustavnega sodišča, 
vendar ljudi ta trenutek ne prizadevamo; ljudje dobijo enako pokojnino, 
kot bi jo dobili, če bi sprejeli ta zakon, ki 
ne pomeni nič drugega, kot formalizirati že dosedanjo prakso. In 
če gre za eventualno - bi rekel - v teku 
te seje ali pa naslednji mesec ta problem rešiti, mislim, 
da je bolje, če ga pomagamo rešiti kvalitetno, če je 
kakšna pripravljenost na strani vlade, moram pa reči, doslej je 
bilo, na žalost, zelo malo razumevanja za to. Hvala lepa. 
bi nam bilo, če bi kolegi iz Nove Slovenije ta 
tekst prinesli vsaj dva, tri dni prej ali pa da 
bi ga predstavili že na delovnem telesu. Toda sedaj imamo 
poslovniško možnost, da se skupaj odločimo in se vendarle do 
vsebine teh amandmajev ponovno opredeli delovno telo in da na 
tej seji tudi predstavnik vlade pripravi vse možne finančne implikacije 
rešitev, ki so predlagane v tem amandmaju. Če ne bo 
take politične večine, potem najverjetneje pomeni, da tudi amandma ne 
bo sprejet. Vendar so nekatere intence predlaganih rešitev dobre in 
so vredne tehtnega premisleka. Torej predlagam, gospa podpredsednica, da kljub 
temu da je naša želja, da smo efektivni, ampak je 
želja, da smo tudi celoviti, da v skladu s poslovnikom 
glasujemo o predlogu, da se do vloženih amandmajev poslanske skupine 
Nove Slovenije ponovno opredeli matično delovno telo in da do 
te seje tudi pridobi mnenje vlade. Hvala.  Hvala lepa. 
Ta predlog moram dati na glasovanje. Mislim in upam, da 
smo sklepčni - smo. Glasujemo o proceduralnem predlogu, da se 
pri obravnavi te točke seja prekine, dokler se do amandmaja 
Nove Slovenije ne opredeli matično delovno telo. Glasujemo. Navzočih je 
48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 27, proti 4. 
(Za je glasovalo 27.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je bil 
sprejet proceduralni predlog, da se do amandmajev Nove Slovenije opredeli 
matično delovno telo še v okviru rednega zasedanja državnega zbora 
ter da nadaljujemo s to točko dnevnega reda potem, ko 
dobimo mnenje matičnega delovnega telesa. Sejo prekinjam za deset minut, 
samo da vidimo, če je amandma skupine - mislim, da 
kolegice, spoštovani kolegi nadaljujemo z obravnavo 4. TOČKE DNEVNEGA REDA, 
in sicer je po dogovoru bilo pripravljeno novo besedilo amandmaja 
k 113. členu, ki je v razmnoževanju, in bomo o 
njem odprli razpravo. Če dovolite, bi spremenjeno besedilo amandmaja prebrala, 
da o njem lahko razpravljamo. In sicer je poslanska skupina 
Socialdemokratov Slovenije besedilo amandmaja k 113. členu spremenila tako, da 
se glasi. Drugi odstavek se spremeni tako, da se glasi: 
"Pristojbine iz prejšnjega odstavka pobira upravljavec letališča in so prihodek 
državnega proračuna. Sredstva pristojbin se uporabljajo za zmanjšanje vpliva in 
odpravo posledic hrupa motorjev na prizadetem območju v skladu z 
opredeljenimi ukrepi iz programov razvoja letališč. Najmanj ena četrtina sredstev 
pristojbin, zbranih v posameznem letu, se nameni kot nadomestilo za 
poslabšanje pogojev bivanja prebivalcem s stalnim bivališčem na prizadetih območjih. 
Prizadeta območja določi na osnovi opravljenih meritev vlada z uredbo." 
To besedilo amandmaja k 113. členu dajem v razpravo. Želi 
kdo razpravljati? Gospod Gaspari, izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. 
amandmaju in vsem podobnim amandmajem, ki se bodo sprejemali s 
tako dikcijo. Ko se enkrat začnejo proračunski viri oziroma javnofinančni 
viri na tak način obravnavati, potem več enotnih oziroma sistematičnih 
in sintetičnih javnih financ ne more biti. Želja je razumljiva. 
Metoda, način za dosedanje je pa nepravilen in neustrezen. Po 
tej logiki bi lahko državni proračun bil sestavljen iz, recimo, 
1000 ali 5000 namenskih virov - pri nas se jim 
zelo rado reče tolarji - in na koncu bi, seveda, 
od tega državnega proračuna ali javnih financ ostal samo še 
lokalni ali individualni interes. Državni proračun in javne finance niso 
lokalni, niti individualni interes, ampak so skupni interes. Skozi ta 
skupni interes se lahko potem uveljavljajo normalno posamezni ali lokalni 
interesi. Če bomo pa smatrali, da je mehanizem, ki se 
mu reče državni proračun ali javne finance, neposredno izvajanje interesov 
posameznikov, potem pa države ni, niti javnih financ. Ta zadeva 
je sicer posamično izrazito nepomembna in zelo pametna in zelo 
dobra, zelo jasno smo "targetirali" skupino ljudi, ki naj ima 
korist. V stvarnosti to nidokazljivo. Nikjer ne piše, da bo 
dejansko končna korist pripadala ljudem, ki naj bi pridobili eno 
četrtino tega vira prispevka, ali kakorkoli se tej obvezni dajatvi 
reče. Na ta način oblikovanje javnofinančnih obveznosti na koncu pripelje 
do tistih konfliktov, o katerih se sicer pogovarjamo, kadar sprejemamo 
državni proračun, da je ogromno parcialnih interesov pa nikogar, ki 
bi branil splošnega oziroma skupnega. Zato mislim, da je seveda 
pri politiki, ki ima jasna načela prednosti in pa odločitve, 
možnovse to narediti brez namenskih sredstev - namensko usmerjenih sredstev. 
Če pa tega ni, pa tudi namensko usmerjena sredstva ne 
bodo končala tam, kjer naj bi končala. Konec koncev, na 
to temo bi lahko bila diskusija dolga nekaj ur. Začeli 
smo s tolarji v letu 1993, kot se spomnite, od 
- bom rekel - cestnega, vojaškega in tako naprej, in 
nismo danes nič bolj srečni, kot smo bili takrat, ko 
smo to začeli. Zato sam nasprotujem kakršnemukoli širjenju ideje oziroma 
sistema namenskih virov v državnem proračunu ali tudi v lokalnih 
proračunih, ker je to tematika, ki ji je mesto v 
razpravi o prednostih v državnem proračunu in, upam, tudi v 
tistem delu državnega proračuna, ki bo po zakonu o javnih 
štiri leta; tam bodo pa lahko take stvari korektno in 
ustrezno obravnavane. Če pogledate - in s tem končam - 
samo nek tak primer, kaj se je zgodilo ob tisti 
ustavni odločbi glede lokalne samouprave oziroma financiranja občin, ko je 
šlo za kulturne zavode, ste ugotovili, da smo povečali delež 
s 30 na 35% za lokalne skupnosti, kar konec koncev 
ni napačno; če pa pogledate, kaj se je pa dejansko 
dogajalo z, bom rekel, vzdrževanjem te mreže kulturnih institucij, boste 
pa ugotovili, da se je zgodilo nekaj, kar ni bilo 
predvideno; da je velikim občinam veliko ostalo, male občine so 
pa ostale praznih rok - kulturne institucije so pa še 
zmeraj tam, kjer so bile. Tako da se mi zdi, 
da je prehitevanje po, bi rekel, desni v tem primeru, 
kar se mene osebno tiče, neprimerno in ne bo prineslo 
tistega rezultata, ki so ga predlagatelji zapisali. To pa - 
po mojem mnenju - pa niti sami niso prepričani, da 
se bo to res lahko v praksi zgodilo. Poglejte vse 
druge namenske vire, pa boste videli, kaj se na ta 
način dogaja - v bistvu se razkraja enotnost državnega proračuna. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Predstavnik 
vlade, izvolite.  Hvala, gospa podpredsednica. Povedal bi samo, da 
je predlagani amandma bliže osnovni rešitvi, ki jo je predlagala 
vlada. Hvala.  Gospod Čebulj.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. 
Pričakoval sem, da bo gospod Slana kaj več povedal, od 
kod ta sredstva prihajajo, ki se potem združujejo v državnem 
avionov oziroma letal, ki povzročajo prekomeren hrup. In ta sredstva 
proračun namenjati za namen protihrupnih barier ali kakršenkoli drug namen. 
Ampak ta sredstva so zdaj, skratka, ostala v državnem proračunu, 
v integralnem proračunu, in so se porabila za druge zadeve, 
niso šla za namen, iz katerega se je ne nazadnje 
proračun tudi dopolnjeval. To je en segment. Se pravi, da 
s tega stališča smatram, da ni razloga za vprašanje poseganja 
v državni proračun, ki bi se eventualno potem ta sredstva 
vračala določenim prizadetim državljanom ob samih letališčih. Druga zadeva. Rad 
bi vas spomnil, da smo kar nekaj zakonov sprejeli v 
prejšnjem mandatu, ki so, skratka, posegali v finančni del lokalnih 
skupnosti. Takrat se nihče od pristojnih ministrov ali eventualno poslancev 
ni vprašal, ali so lokalne skupnosti dejansko sposobne to nalogo 
oziroma z zakonskimi obveznostmi, ki se dopolnjujejo oziroma dajejo določene 
obveznosti lokalnim skupnostim, ali so sposobne to sfinancirati. V primeru, 
ko smo pa s tem amandmajem z neko trohico drobiža, 
bi lahko tako rekel, posegli v državni proračun, je pa 
takoj vprašanje, kako bomo sprejelidržavni proračun ali eventualno, kako ga 
bo lahko vlada pripravila. Mislim, da to, gospod Gaspari, ni 
na mestu, da odpirate v tem primeru vprašanje, kaj pa 
bo z državnim proračunom. Tretja zadeva, na kar vas naj 
bi spomnil, gospod Gaspari, bi pa ponovno omenil sledeče. Zelo 
me veseli, da so določeni poslanci, ki so zdaj sodelovali 
pri oblikovanju tega amandmaja, s predsednikom odbora za infrastrukturo, gospo 
Oražmovo, tudi gospod Jakič se je pridružil in ostali, da 
so dejansko prišli do ne samo besede, da moramo imeti 
evropski zakon, ampak dejansko so že pristopili, ki bo potreben 
tudi evropsko izvajati zakon, ne samo besedno ostati pri evropski 
zakonodaji, ampak bo potrebno tudi te zakone po evropsko izvajati. 
In to je pa ta amandma, s katerim se, mislim 
da obnašamo evropsko do naših državljanov. Hvala lepa.  Hvala 
trošarin na cigarete morali sredstva iz tega naslova dobiti samo 
bolani za rakom, ki je nastal zaradi kajenja. To je, 
bi rekel, končna banalizacija tega načela. Tako ne državni ne 
drugi proračun ne deluje. Celo proračuni lokalnih skupnosti ne delujejo 
po tem principu - to veste vsi, ki ste župani 
- ; ampak je proračun, viri sredstev se zbirajo, zato 
da bi selahko, bom rekel, porabili za tiste namene, za 
lokalni ravni so to drugi organi. Glede tega, ali je 
to evropsko ali ne. Jaz moram reči, da to nima 
nobene zveze z evropskostjo. To, da je protihrupna zaščita, to 
je jasno, da je lahko - mislim, nima zveze z 
Evropo. Koliko je decibelov, je verjetno predpisano v nekih mednarodnih 
standardih, tudi v evropskih, ki jih je pač treba čimbolj 
spoštovati, tudi v Sloveniji; ampak to z namenskostjo vira, dosedanja 
tega skozi vir financiranja, nima neposredne zveze. In to v 
evropskih predpisih nikjer ne piše, na kakšen način se mora 
to zagotoviti. Če je to dejanski problem - in seveda 
očitno je, ker ga vsi poznamo - ,je pa tukaj 
ta zbor in še kateri drugi na lokalni ravni, da 
seveda, ko se določajo, kot sem rekel, prednosti vsakoletnega financiranja 
tistih potreb, ki jih skupnost smatra za potrebne, da se 
takrat določijo sredstva in s tem tudi seveda primerno financira. 
Drugače bomo imeli pa za vsako - v infrastrukturi bi 
konec koncev lahko potem določili za vsako cesto, ki ni 
avtocesta, ampak državna cesta, da mora biti poseben vir. To 
se pravi, ne vem, znotraj vseh davkov mora biti točno 
toliko za vsak posamičen ovinek oziroma odsek ceste. S tem 
ne pridemo nikamor in tudi v preteklosti je to zakoličenje 
namenskosti virov pripeljalo do tega, da danes vsi govorijo, koliko 
je vnaprej določene porabe. Seveda, tudi skoz vire je ta 
priprava v naprej določena in ni nobene fleksibilnosti. Hvala lepa. 
Ja, spoštovana podpredsednica, rad bi seveda v duhu poslovnika popravil 
navedbo gospoda Čebulja. Jaz sem seveda na tem usklajevanju bil 
zelo kratek čas, do trenutka, ko sem seveda ugotovil, da 
sem dregnil s svojo repliko ravno v tisto srčiko. Gospod 
Čebulj bo znal povedati, da je bil zelo jezen, zakaj 
dregam v lokalne skupnosti, češ da tudi lokalne skupnosti lahko 
pomagajo ogroženim, ki jih preletavajo avioni, tudi s tem, da 
jim naredijo kanalizacijo. In s tem sem se jaz nestrinjal 
in seveda zapustil to skupino, ker se mi je zdelo 
neprimerno diskutirati o lokalni skupnosti, glede na to, da gre 
za problematiko ljudi, ki so na nek ogroženi s hrupom; 
ker seveda hrup tudi na nek način krši pravice posameznika. 
Jaz sem opozoril na to, da obstaja - in tu 
gospod kolega Gaspari ima prav. Jaz sem v svoji repliki 
prej opozarjal na to, da se nam lahko ponovi primer 
kot v zakonu o železniškem prometu - podobna zgodba. Moja 
diskusija vsa gre v smer, da bi preprečil, da bi 
ta država postala država rentnikov. Mi se v tej državi 
obnašamo, da lahko za vsako stvar, ki gre tukaj skozi, 
nekdo dobi rento. In mislim, da iz splošno državnega vidika 
je to zgrešena politika. Kar se tiče pa predlaganega amandmaja, 
moram reči, da seveda jaz ne vidim v tem amandmaju, 
konkretnem amandmaju, problema, glede na to, da bo prizadeta območja 
določila vlada na osnovi opravljenih meritev. Se pa bojim, da 
ta amandma izrabljal ali pa uporabljal v nadaljnjih diskusijah, ko 
bo napadel vlado; češ da še ni naredila omenjenih meritev 
in seveda predlagala povračila, finančnega povračila oškodovancev. Hvala.  Hvala 
lepa.  Se opravičujem, gospod Kelemina. Replika ali je razprava? 
besedo. Spoštovani vsi skupaj. Seveda se oglašajo pač veliki zagovorniki 
centralizacije in uveljavljanje svoje moči v tej državi, ampak obnašate 
se seveda tudi tako, kot da je to vse skupaj, 
ta država, vaša lastnina in kot da ste vi edini 
varuhi. Ampak vi ste varuhi, ne ljudskih ampak svojih interesov 
predvsem. Ta država pa zaradi svojih državljanov obstaja, ne zaradi 
nekih interesov ene politične opcije. Toliko da vas spravim, mislim, 
da vas spustim na realna tla. Drugače si pa poglejte, 
prosim lepo, ustavo, kaj v ustavi piše. V 72. členu 
lepo piše: "Zdravo življenje, zdravo življenjsko okolje." Vsakdo ima v 
skladu z zakonom pravico do zdravega življenjskega okolja. Država skrbi 
za zdravo življenjsko okolje. V ta namen zakon določa pogoje 
in način za opravljanje gospodarskih in drugih dejavnosti. Zakon torej 
določa, ob katerih pogojih in v kakšnem obsegu je povzročitelj 
škode v življenjskem okolju dolžan poravnati škodo. Sedaj mi pa 
povejte, ali imamo mi ta zakon in kateri zakon to 
določa? Kateri? Ali imamo mi tak generalni zakon? Nimamo. Torej, 
če nimamo generalno zakona, govorimo o zakonu o varstvu okolja 
in podzakonskih aktih, in da bomo to vse uredili; saj 
smo se o tem pogovarjali v prejšnjem mandatu - velikokrat. 
zakon o varstvu okolja, ki bo vse te odškodnine predvidel 
in pogoje itn.: tega zakona ni. Torej v nekem zakonu 
je to potrebno opredeliti. V katerem potem? Enako si poglejte 
26. člen ustave. Vsakdo ima pravico do povračila škode, ki 
mu je v zvezi z opravljanjem službe ali kakšne druge 
dejavnosti državnega organa, organa lokalne skupnosti ali nosilca javnih pooblastil 
s svojim protipravnim ravnanjem storil oseba ali organ, ki tako 
službo ali dejavnost opravlja. Torej, vi pa sedaj tukaj spravljate 
vse te zadeve, ki so dejansko zelo pomembne za naše 
prebivalce, spravljate na neki nivo, češ nobene ceste več ne 
bomo smeli zgraditi itn. Zakaj pa potem pri avtocestah delamo 
da pač omilimo te posege v prostor in da ljudem 
omogočimo neko normalno življenje! To je dejstvo. Sedaj, če pa 
vi imate oblast 10 let v rokah in na tem 
področju niste popolnoma nič naredili in da vam je varstvo 
okolja in varstvo, se pravi pravic državljanov v skladu z 
ustavo malo mar, potem je pa to to, kar danes 
imamo; da vsak prizadeti poskuša v zakonu, ki se obravnava 
v državnem zboru, zaščititi svoje ustavne interese. Jaz mislim, da 
se morate, v kolikor mislite pač to državo še naprej 
voditi in se obnašati oblastniško še naprej tako, kot se 
obnašate, potem te stvari dajte urediti, da bodo lahko državljani, 
predvsem pa Slovenke in Slovenci, vedeli, kako naj se v 
tej državi obnašajo in živijo. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
besedo, predsedujoča. Jaz bi vendarle omenil, da je naša splošna 
ekološka usmeritev, ki je bila z nacionalnim programom sprejeta v 
duhu evropskih usmeritev, in sicer da proizvajalec - vir ekološke 
obremenitve je dolžan to obremenitev odpraviti, posledice sanirati ali pa 
vsaj omiliti. Zagotovo nihče ne protestira, da vir onesnaževanja - 
kajti hrup je veliko onesnaževanje okolja - je tudi dolžan 
to omiliti, če ne drugače, tudi s finančnim nadomestilom oškodovancem. 
Menim, da so stanovanjski objekti pod vzletnim koridorjem zagotovo pol 
manj vredni, kot pa so bili prej, preden je letališče 
obstajalo. Tudi to je eden od elementov zahteve, da pravzaprav 
ti oškodovanci dobijo neko nadomestilo. Bilo je rečeno, da je 
premalo pregledno in premalo zaupamo krajevni skupnosti, lokalni skupnosti, občini, 
da bi ta sredstva namensko uporabile, zato naj jih dobijo 
neposredno oškodovanci. No, in sedaj je to to, kar smo 
mi v prejšnjem delu seje zahtevali. Čudim se tudi stališčem, 
da pravzaprav mora davek na ekološko obremenitev ponikniti, se utopiti 
v državni proračun, kajti sicer bo vse na različne načine 
izigrano. Menim, da je prav ta namenskost sedaj s tem 
predlogom zagotovljena, in se čudim poslancem, da pravzaprav v tem 
delu, v tej razpravi ne zastopajo interesov volivcev, interesov krajanov; 
celo tako daleč, da predstavnik vlade reče, da je pravzaprav 
to zelo blizu oziroma je že sprejemljivo, mi pa še 
vedno vztrajamo, da nas nič ne briga obremenitev posameznih volivcev, 
ampak skrbimo za tistega, ki naj bi pravzaprav bil prisiljen 
skrbeti za te krajane. Menim, da ni pravilno stališče, da 
"saj, če soekološko preobremenjeni, imajo možnost iztožiti pravico". Žalosten bi 
bil državni zbor, žalostna vlada, ki reče, "se pa pritoži, 
če bo sodišče odločilo, ti bomo pa plačali". Navsezadnje smo 
mi tisti, ki moramo zagotoviti, da se tem krajanom ne 
bo treba pritožiti, da jim bo pravica že takoj zagotovljena. 
In menim, da je ta amandma korak k temu, da 
smo bolj korektni do državljanov.  Hvala lepa. Gospod Čebulj. 
 Hvala lepa. Zelo kratka replika, kot sem tudi rekel, 
gospodu Jakiču. Gospod Jakič, nekateri, vam podobni, ne potrebujejo oziroma 
ne marajo občin oziroma lokalnih skupnosti, ne potrebujejo in ne 
marajo županov - vsi jih potrebujemo! To je odgovor na 
kritično oceno lokalnih skupnosti in dela določenih ljudi v lokalnih 
skupnostih. Da bom napadel vlado Republike Slovenije - kdaj sem 
nikoli tega tudi ne bom počel brez vzrokov! Opozarjam, in 
sedaj vseskozi opozarjam, da je treba ta amandma sprejeti. In 
kaj se tu, ne nazadnje, sklicujete, da bom vlado napadal? 
Tudi vi kot poslanci, predstavniki ljudstva, kar smo, oporekate takemu 
amandmaju. Ne, ne bom imenoval vlade, ampak poslance bom povabil, 
posamezne poslance, ki bodo glasovali proti temu amandmaju, na prvi 
shod, ki bo v Šenčurju. In tam boste lahko svoje 
mnenje občanom, določenim ljudem, ki so prizadeti ob letališču, lahko 
tudi to ponovno ponovili in bomo videli, kako, pač,bodo potem 
to vaše početje in vaše delo v parlamentu ocenili. Hvala 
Hvala lepa. Gospod Lavrinc!  Hvala, za besedo. Če začnem 
pri zadnjem, bi najprej rekel gospodu Čebulju: "Gospodje župani, imamo 
vas radi, ampak bodite tam in delajte tam, kjer so 
vas volili." To je ŕ propos ljubezni do županov. Drugo. 
Gospodu Kelemini bi rekel, da je citiral napačen člen ustave, 
tisti člen ustave govori o škodi, ki jo državljani utrpijo 
zaradi napačnega dela državnega organa. Vsem skupaj bi rekel, preberimo 
še 148. člen te iste ustave, ki govori o proračunu. 
Hvala.  Gospod Kremžar! Pardon, gospod Jakič, potem gospod Kremžar. 
Kelemini. Če bi gospod Čebulj mene pozorno poslušal, bi lahko 
- to lahko vidi tudi iz magnetograma - da sem 
v zaključku rekel, da me ta amandma ne moti in 
sem dal vedeti, da sem seveda pripravljen ga potrditi. Ampak 
seveda, diskusije gospoda Čebulja, predvsem pa diskusije gospoda Kelemine me 
odvračajo od tega amandmaja. Me odvračajo od tega amandmaja. Gospod 
Čebulj mi govori o ljubezni do lokalnih skupnosti in do 
županov. Jaz sem mestni svetnik v Ljubljani. Ne, ne, gospod 
Čebulj, sedaj pa, če hočete, vi lahko sprejmete zakon - 
na primer korektno bi bilo, če bi se obnašal zelo 
lokalistično, in bi dejal: "Ljubljana oziroma Ljubljančani in Ljubljančanke imajo 
prav tako kot vaši občani in občanke pravico do zdravega 
življenja." Si predstavljate, kaj bi bilo, če bi na vsako, 
na vsako tako zgodbo, kot je onesnaževanje - in hrup 
je onesnaževanje okolja - se dvignilo vseh 12 ali kolikor 
nas je poslancev in poslank iz mestne občine Ljubljana in 
zahtevalo rento za Ljubljančanke in Ljubljančane zato, ker so prizadeti 
in je kršena njihova ustavna pravica - pravica do zdravega 
okolja. Je seveda pogled, ki je lahko ozek pogled, in 
je pogled, ki ima za sabo lokalistični interes, ali pa 
seveda skrbimo, kot skrbniki, seveda za državo v celoti. In 
seveda smo - tudi ustava tako pravi, gospod Kelemina - 
predstavniki vsega ljudstva. Se pravi, ne samo Ljubljančank in Ljubljančanov, 
ki so me izvolili v ta državni zbor in v 
mestni svet, ampak vseh. Če bodo vsi primorani plačevati, naslednjič 
vas bom videl, gospod Čebulj, kot test vam bom dal 
kakšno zgodbo, ki se bo nanašala zgolj na Ljubljančanke in 
Ljubljančane. Tu sem bil večkrat obtoževan, da bi mi moralo 
biti nerodno, ker sem Ljubljančan, zato ker smo mi centralisti 
tu v Ljubljani. Naslednjič vas bom testiral in bom izvlekel, 
takole "iz petnih žil", eno od pravic, ki bi bila 
tudi po ustavi, ker ustavi se da interpretirati, ki bi 
po ustavi morala pripadati tudi Ljubljančankam in Ljubljančanom. Pa bomo 
videli, kako boste odreagirali takrat, glede na to, koliko pa 
imate vi radi nas, ki prihajamo iz Ljubljane.  Hvala 
Tudi volivci, ki so vas volili, tako v mestni svet 
in v državni parlament, so ti ljudje tudi na našem 
področju, ki je največ ob ponedeljkih zjutraj od osme do 
devete klicev, zakaj tak hrup na našem področju. Mi smo 
prišli - veste, gospod župan - zaradi tega iz Ljubljane, 
da bomo imeli mir, ampak to so vaši volivci in 
vi jih zastopate. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Kremžar. 
 Hvala lepa. Torej zadeva se je, tako kot je 
bilo pričakovati, zapeljala po letališki stezi tja, kamor ne sodi: 
z eno razpravo, ki v osnovi zelo malo ima s 
tem opraviti. Jaz sem čisto slučajno tudi župan in seveda 
takšne apriorne ocene, kakšni da smo, te grdobe županske, seveda 
niso ravno čisto ta prave. Čisto slučajno je ta občina, 
kjer županujem, tudi ob letališču. Tako da imam nekaj izkušenj 
tudi s temi zgodbami. Mislim, da peljati zadevo v to 
smer, seveda je nesmiselno. Nisem nikakršen odvetnik gospoda Gasparija, ker 
on ne potrebuje odvetnika in kolega Gaspari je hotel po 
mojem, jaz soglašam, opozoriti na nekaj drugega. Ne, da tem 
ljudem ni potrebno, če so prizadeti, dati oziroma na nek 
način, čeprav se to ne da popolnoma z denarjem odpraviti, 
Prvi amandma poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov je umaknjen. 
k 89. členu. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 33, proti nihče. (Za je glasovalo 33.) 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. V razpravo in odločanje 
dajem amandma k 94. členu, to je amandma vlade, ki 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. V razpravo in odločanje dajem 
podpira. Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Zato prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, 
je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
vlade k 97. členu, odbor amandma podpira. Želi kdo razpravljati? 
(Nihče.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 
43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 98. členu, ki 
način, vir ni ta pravi. In moram reči, da tu 
v osnovi seveda soglašam. Soglašam in sprašujem: ali ima ministrstvoza 
promet, kamor sodi ta zadeva, ali ministrstvo za okolje, če 
kdo to ve in mi lahko pove, predvideno in planirano 
nekaj denarja in ali je to bilo v preteklosti za 
izplačevanje tega. Ker tako kot jaz vidim zadevo, seveda bi 
to moralo biti iz tega denarja,ampak ne direktno v naprej 
določen vir, zapisan v tem zakonu, temveč kot sestavni del 
proračuna državnega, ki bi bil namenjen za te namene iz 
tega denarja, ki ga plačujejo itak avioprevozniki letališčem in letališča 
potem to posredujejo državnemu proračunu. Tako da tu ne gre 
za vprašanje, kdo je za ljudi in kdo je proti 
ljudem. Tu najbrž bi težko kdo vstal pa bi rekel, 
da je proti ljudem, ne zaradi tega, ker bi se 
samo delal lepega, ker jaz sem prepričan, da ni nikogar 
tu, ki bo to bil takšen. Tako da je ta 
razprav seveda nesmiselna. Nesmiselna je zaradi tega, ker ne pripelje 
do nikakršnih rešitev. Ideja, o kateri gospod Čebulj govori, je 
vsekakor modra - po moje - in na nek način 
jo je treba nekam vgraditi. Vprašanje je, seveda, če je 
pravo mesto, pravi člen in pravi zakon. Sam mislim, da 
ne, vendar; kot ideja - da. Hvala.  Hvala lepa. 
Prosila bi, gospod Slana, da vendarle, glede na razprave, podate 
pojasnila in odnos vlade do predlaganega amandmaja.  Hvala, gospa 
podpredsednica. Glede vprašanja, ki ga je zastavil gospod poslanec Kremžar, 
bi odgovoril, da po podatkih, ki so mi znani, še 
ni bil zaračunan niti en tolar kot odškodnina za prekoračitev 
hrupa, ker ni predpisa, in tudi ni bil izplačan niti 
en tolar kot odškodnina zaradi morebitne prekoračitve hrupa, ki je 
bil do danes pa že morda registriran na nekaterih letališčih, 
pa ne na ljubljanskem. Kar sem pa že prej povedal, 
stališče vlade ostaja nespremenjeno glede tega amandmaja, s tem da 
je sedaj predlagani amandma bliže osnovnemu namenu vlade, ko je 
to določala. Hvala.  Gospod Slana, kljub vsemu bi vendarle 
želela, da nam pojasnite, ali podpirate ta amandma ali ga 
ne podpirate.  Hvala. Če bi rekel, da ga podpiram, 
bi verjetno prekoračil pooblastila, glede na to, da je vlada 
o tem amandmaju sklepala, da je pooblastila ministra, da v 
okviru razprave neke manjše spremembe, ki so v okviru razprav 
vlade pri pripravi amandmajev bile obravnavane in do katerih je 
vlada že sprejela stališče. Vlada je do tega amandmaja sprejela 
stališče in v okviru tega lahko izrazim stališče vlade. Hvala. 
je razvidno, da se je vlada z amandmajem v prejšnji 
obliki strinjala; to so službe preverile.  V gradivu, ki 
ga gledamo - to je pregled vloženih amandmajev k predlogu 
zakona o letalstvu z dne 12.2.2001 - je glede stališča 
vlade napaka. Hvala.  Gospod Čebulj.  Hvala lepa. Glede 
- skratka, sam nastopam kot predlagatelj - in da vlada 
ni opredeljena, predlagam, da se točko dnevnega reda prekine, gremo 
naprej na drugo točko dnevnega reda in naj pride tudi 
minister za promet in zveze in naj tu jasno pove, 
ali je ta amandma - skratka, vlada naj se opredeli 
do njega in potem lahko nadaljujemo s to točko dnevnega 
reda. Prekinemo, nadaljujemo z drugo točko dnevnega reda, tako da 
ne bi bilo očitka, da zavlačujemo delo državnega zbora, in 
se po vsej verjetnosti delo nadaljuje s to točko dnevnega 
reda prihodnji teden. Hvala lepa.  Gospod Čebulj, v imenu 
vlade in po pooblastilu ministra za promet zastopa interes vlade 
gospod Slana, ki ima pravico se ali ne opredeliti do 
amandmaja, in stališče vlade je bilo tu predstavljeno, da se 
vztrajate pri proceduralnem predlogu, da točko prekinemo, da se vlada 
opredeli, ga bom dala na glasovanje.  Vsekakor vztrajam, da 
se prekine. Poglejte, gospa podpredsednica. Državni sekretar je lepo povedal, 
da je bližje rešitvi, ampak ne more pa pač dati 
mnenje kot soglasje, da je pač amandma primeren in se 
boji - skratka ocenjujem, da se boji, da bi neko 
tako odgovornost prevzel in naj se vlada opredeli in naslednji 
teden nadaljujemo. Hvala lepa.  Spoštovani! Proceduralni predlog gospoda Čebulja, 
da prekinemo s to točko dnevnega reda in počakamo na 
opredelitev vlade Republike Slovenije do spremenjenega besedila amandmaja k 113. 
členu, dajem na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 14, proti 31. (Za je glasovalo 
14.) (Proti 31.) Ugotavljam, da predlog ni bil sprejet, zato 
nadaljujemo z razpravo. Želi še kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Odločamo o amandmaju k 113. členu. Glasujemo. Navzočih je 
58 poslank in poslancev. Za amandma je glasovalo 24, proti 
19. (Za je glasovalo 24.) (Proti 19.) Ugotavljam, da je 
bil amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
k 114. členu. To je amandma vlade Republike Slovenije. Odbor 
amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 30, 
proti 1. (Za je glasovalo 30.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
k 117. členu. To je amandma vlade. Odbor ga podpira. 
Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Prehajamo na odločanje. Samo trenutek. Glasujemo. 
Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 33, 
proti nihče. (Za je glasovalo 33.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
vlade k 118. členu. Odbor amandma podpira. Želi kdo razpravljati? 
(Nihče.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 30, proti nihče. (Za je glasovalo 
30.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju k 119. členu. To je 
amandma vlade in odbor ga podpira. Želi kdo razpravljati? (Nihče.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 31, proti nihče. (Za je glasovalo 31.) 
odbora na amandma vlade in pod dva osnovni amandma vlade 
in popravek, ki ga imate na mizi, popravek k 125. 
členu, in popravek, amandma odbora na amandma vlade. Želi kdo 
razpravljati? Gospod Gerenčer, izvolite!  Gre za monotehnični popravek amandmaja 
na amandma, ker je izpadlo eno določilo v našem amandmaju 
na amandma, ki je bilo v popravku posredovano. Tako je 
amandma sedaj kompleten in prosim, da o njem glasujete.  
Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? (Ne želi.) Ta trenutek 
ugotavljam, da smo nesklepčni. Vljudno prosim kolege, da pogledajo. Da 
lahko nemoteno nadaljujemo z delom, ugotavljamo navzočnost. Navzočih nas je 
41, kar pomeni, da je zbor nesklepčen in ne more 
naprej odločati. Vljudno vas prosim, če so vaši kolegi v 
hiši, da pridejo na zasedanje. Ponovno bomo ugotavljali navzočnost, drugače 
bomo potem prekinili sejo za 10 minut in nadaljevali. Ponovno 
ugotavljamo navzočnost. Navzočih nas je 41. Ugotavljam, da je zbor 
nesklepčen in ne more veljavno odločati. Prekinjam sejo za 10 
minut, ko bomo ponovno ugotavljali sklepčnost. Nadaljujemo ob 12.00 uri 
in 37 minut.  Spoštovani, kolegi in kolegice! Vljudno prosim, 
da zasedemo svoja mesta in poskušamo v naslednji uri še 
kaj narediti. Ugotavljamo navzočnost. Vljudno vas prosim, da vstavite svoje 
kartice. Navzočih nas je 46. Ugotavljam, da je zbor sklepčen 
in lahko veljavno odloča. Ostali smo na pregledu amandmajev na 
strani 38, in sicer prehajamo na odločanje. Najprej odločamo o 
popravljenem prvem amandmaju odbora. Glasujemo. Navzočih nas je 47. Za 
glasovalo 37, nihče proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo o drugem amandmaju, amandmaju 
vlade. Samo trenutek. Glasujemo. Navzočih nas je 46 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 36, nihče proti. (Za je glasovalo 
36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 126. členu. Pod 
ena je amandma odbora na amandma vlade in pod dva 
osnovni amandma vlade, ki ga odbor podpira. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo o prvem amandmaju. Navzočih je 
47 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35, nihče proti. 
(Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo na odločanje o drugem, osnovnem amandmaju vlade. Glasujemo. 
Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35, 
nihče proti. (Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh 
amandmajih k 135. členu, in sicer pod ena je amandma 
vlade, ki ga odbor podpira, in pod dva je ndma 
odbora. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje o 1. 
amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 35, proti 1. (Za je glasovalo 35.) (Proti 1.) 
amandmaju, amandmaju odbora. Samo trenutek. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 36, proti 1. (Za je 
glasovalo 36.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 
136. členu, ki ga odbor podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 37, proti nihče. (Za je glasovalo 37.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju za spremembo naslova poglavja 10 in 
naslova poglavja 10.1., to je amandma vlade, ki ga odbor 
podpira. Želi kdo razpravljati? (Nihče.) O amandmaju glasujemo. Navzočih je 
48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, proti nihče. 
(Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil 
amandma sprejet. K 154. členu sta bila vložena dva amandmaja. 
Amandma pod 1 je bil umaknjen, tako da odpiram razpravo 
o amandmaju pod zaporedno številko 2. To je amandma vlade. 
Odbor ga podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
36, proti nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je bil amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju za novi 154.a člen. To je amandma vlade, 
ki ga odbor podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 38, proti nihče. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju za spremembo podnaslova. To je amandma vlade Republike 
Slovenije. Odbor ga podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 38, nihče proti. (Za glasovalo je 38.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o dveh amandmajih k 155. členu. Pod 1 je amandma 
Vlade Republike Slovenije, ki ga odbor podpira. Pod 2 amandmaja 
več nimamo, ker je bil umaknjen. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo o prvem amandmaju k 155. členu. 
Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, 
proti nihče. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
za novi 155.a člen. To je amandma vlade Republike Slovenije, 
ki ga odbor podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. navzočih je 46 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 39, proti 1. (Za je glasovalo 39.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odpiram razpravo in odločanje o 
amandmaju k 156. členu. To je amandma vlade Republike Slovenije, 
odbor ga podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
lasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
38, nihče proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
amandmaju vlade k 157. členu, odbor amandma podpira. Želi kdo 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Ugotavljam, da smo ponovno 
nesklepčni. Da lahko veljavno odločamo, ugotavljam navzočnost. Ugotavljam, da nas 
je ponovno 47, zato dajem na glasovanje amandma k 157. 
členu. To je amandma vlade. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 38, nihče proti. (Za je 
glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Pomotoma 
sem preskočila odločanje o amandmaju vlade k 156. členu, zato 
prosim, da ponovno glasujemo. Glasujemo o amandmaju k 156. členu. 
Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
38, nihče proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in glasovanje o 
dveh amandmajih k 158. členu, in sicer pod 1 je 
amandma odbora in pod 2 je amandma vlade, ki ga 
odbor podpira. Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Prehajamo na odločanje o 
prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 34, eden proti. (Za je glasovalo 34.) (Proti 
eden.) Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet. Prehajamo na 
odločanje o amandmaju vlade pod 2. (Oglašanje iz klopi.) Ta 
trenutek odločamo. Proceduralno, gospod Kelemina.  Predsedujoča, hvala lepa. Saj 
ne zaradi nas, spoštovana predsedujoča, ampak imamo tudi opazovalce na 
balkonu in lahko kdo prešteje in vidi, da nas dejansko 
ni toliko v dvorani, veste pa, kam to vodi. Te 
stvari moramo v tem državnem zboru tako urediti, kot je 
že bilo predlagano, da ne bi bilo tega prijavljanja, pač 
pa se enostavno z glasovanjem ugotovi, koliko nas je v 
dvorani. Tako ne gre, razumete, pa ne zaradi mene. Pojdimo, 
saj lahko glasujemo, svet se ne bo podrl, ampak gre 
zaradi sistema, gre zaradi opazovalcev, gre zaradi javnosti, gre zaradi 
demokracije. Dajte to urediti!  Hvala za opozorilo. Prosim kolege, 
da pogledate, če je kakšna kartica od vaših kolegov vstavljena 
in nepravilno prikazuje navzočnost katerega od naših kolegov. Ker nas 
je 44, smo ponovno nesklepčni. Ponovno bomo ugotavljali navzočnost in 
ugotovili, lahko veljavno odločamo. Navzočih nas je 44. Ponovno bomo 
ugotavljali, potem bomo spet sejo prekinili, kot veli poslovnik, za 
10 minut. Ponovno ugotavljam navzočnost. Ker nas je navzočih 45, 
to pomeni, da državni zbor ni sklepčen. Prekinjam sejo za 
(...)Še enkrat ugotavljamo navzočnost. Navzočih nas je 46. Ugotavljam, da 
je zbor ponovno sklepčen in lahko veljavno odloča. Ostali smo 
pri odločanju o drugem amandmaju vlade k 158. členu. O 
tem amandmaju glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 37, proti 1. (Za je glasovalo 37.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 158.a členu. 
Odbor amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
39, proti nihče. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
amandmaju vlade k 159. členu. Odbor amandma podpira. Želi kdo 
razpravljati? (Nihče.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 38, nihče proti. (Za je 
glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
na razpravo o amandmaju za novi podnaslov 10/3, to je 
amandma vlade Republike Slovenije. Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju vlade k 160. členu. Odbor amandma podpira. Želi 
kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 50 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, proti nihče. (Za 
je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
odločanje o amandmaju za spremembo podnaslova za 160. člen. To 
je amandma vlade. Odbor ga podpira. Želi kdo razpravljati? Ker 
ne prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 38, proti nihče. (Za je glasovalo 
38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 161. členu oziroma 
samo o prvem, ker je bil drugi umaknjen. Pod ena 
je amandma vlade, ki ga odbor podpira. Želi kdo razpravljati? 
Izvolite gospod Malovrh.  O sami vsebini amandmaja ne bi 
nič rekel, ampak oblikovno je pa malce čudno oblikovan, ker 
je tukaj notri tudi uporabljeno onikanje. "V postopku oblikovanja tarifnih 
cen iz prejšnjega odstavka se morajo obratovalec javnega letališča..." In 
pa tudi: " ...na javnem letališču je obratovalec javnega letališča 
in soizvajalci storitev zemeljske oskrbe za tretje osebe dolžni izdelati 
tarife kot osnove za določanje..." tako bi bilo besedno treba 
malce zadevo urediti.  Hvala lepa. Na koncu odločanja o 
amandmajih bomo sprejeli tudi redakcijski amandma, katerega vsebina je, da 
se pri oblikovanju redakcijsko ustrezno popravijo tudi kazenske in bomo 
dodali in ostale določbe. Želi še kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje. Na glasovanje dajem amandma pod ena, to je 
amandma vlade k 161. členu. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 37, proti 1. (Za je 
glasovalo 37.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmaju k 162. členu. To 
je amandma vlade, ki ga odbor podpira. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 36, 2 proti. (Za je glasovalo 
36.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o dveh amandmajih za novi 162.a člen. 
Pod 1 je amandma odbora in pod 2 amandma vlade, 
ki ga odbor podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Odločamo o amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih je 48 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti nihče. (Za 
je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Odločali bomo o drugem amandmaju, o amandmaju vlade Republike Slovenije. 
Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
38, proti 1. (Za je glasovalo 38.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
amandmaju vlade k 163. členu. Odbor podpira amandma. Želi kdo 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 39, proti nihče. (Za je 
glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
na razpravo o amandmaju vlade k 164. členu. Odbor amandma 
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 46 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, proti 
nihče. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 
167. členu. To je amandma odbora. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je ponovno premalo poslank in 
poslancev. Spoštovane kolegice in kolegi! Lepo prosim, da vendarle najdete 
svoje kolege. Zelo dobro bi bilo, če bi državni zbor 
danes končal, vsaj poskušal končati v tej uri odločanje o 
tem zakonu. V prihodnosti nas čakajo še zelo podobni zakoni, 
z veliko amandmaji, in je vprašanje, kdaj bodržavni zbor uspel 
končati z rednim zasedanjem te seje. Prehajamo na odločanje o 
amandmaju odbora k 167. členu. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za je 
glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. V 
razpravo dajem amandma vlade k 176. členu. Odbor ga podpira. 
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
47 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, nihče proti. 
(Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 41, nihče proti. (Za je glasovalo 41.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju vlade k 178. členu, ki ga 
odbor podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Ugotavljam, da smo spet nesklepčni. Spoštovane kolegice in kolegi! Strinjam 
se, da smo že vsi utrujeni, ampak vendarle, vljudno prosim, 
da ohranimo toliko zbranosti in nadaljujemo še z naslednjimi dvajsetimi 
stranmi amandmajev. V odločanje dajem amandma vlade k 178. členu. 
Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
44, nihče proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. V razpravo dajem amandma vlade k 
179. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, 
proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
vlade k 180. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 47, nihče proti. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju vlade k 181. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 41, nihče proti. (Za je glasovalo 41.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju vlade k 182. členu. Odbor ga 
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti 
nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade 
k 183. členu. Odbor amandma podpira. Želi kdo razpravo? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju k 184. členu. Odbor amandma podpira. 
Želi kdo razpravo? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
46 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, nihče proti. 
(Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 
185. členu. Odbor amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 41, nihče proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju vlade k 186. členu. Odbor amandma podpira. 
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, proti nihče. 
(Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 
187. členu. Amandma odbor podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 39, proti nihče. (Za je glasovalo 39.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo o 
amandmaju vlade k 188. členu. Odbor amandma podpira. Želi kdo 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 35, proti nihče. (Za je 
glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 189. členu. 
Odbor amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
35, proti nihče. (Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
amandmaju vlade k 190. členu. Odbor amandma podpira. Želi kdo 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za je 
glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
odločanje o amandmaju vlade k 192. členu. Odbor amandma podpira. 
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Ponovno smo 
nesklepčni. Ponovno smo sklepčni. Tako lahko odločamo in sicer o 
amandmaju vlade k 192. členu. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 38, proti nihče. (Za je 
glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 193. členu, 
in sicer pod 1 je amandma vlade, ki ga odbor 
podpira, in pod 2 je amandma odbora. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem prvi amandma, to 
je amandma vlade. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za je glasovalo 40.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje 
o drugem amandmaju. To je amandma odbora. Glasujemo. Kolegi, vljudno 
prosim, da vendarle - glede na moj občutek, da nihče 
ni zapustil dvorane, je posledica nesklepčnosti (...)Z ročnim štetjem ugotavljam 
in tudi ekran kaže, da smo ponovno sklepčni. Prehajamo na 
odločanje o drugem amandmaju, amandmaju odbora. Glasujemo. Navzočih je 47 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, proti nihče. (Za 
je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo na obravnavo in odločanje o amandmaju vlade k 194. 
členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 46 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti 
nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
bil amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
vlade k 195. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju odbora za novi 195.a člen. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 42, proti nihče. (Za je glasovalo 
42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 196. členu. Želi 
kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 48 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za 
je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju odbora k 197. 
členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Samo trenutek. 
Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
40, nihče proti. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
amandmaju vlade k 202. členu. Odbor amandma podpira. Želi kdo 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 39, proti nihče. (Za je 
glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 204. 
členu. Odbor amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
ne podpira. Želi kdo razpravljati? Gospod Janez Podobnik, izvolite.  
Hvala lepa, gospa podpredsednica. Vem, da je nenavadno ob petkih 
ob tej uri se oglasiti, ampak dovolite mi, da podprem 
amandma poslanske skupine mladih. Priznati moram, da smo na poslanski 
skupini sprejeli pobudo društva inženirjev in tehnikov za varnost zračnega 
prometa, ki so v svojemdopisu, mislim, da vsem poslanskim skupinam, 
tudi obrazložili, zakaj je pomembno, da v 206. členu, ki 
govori o omejitvah delovne obveznosti, v zadnjem odstavku, ki je 
bil spremenjen v drugi obravnavi in se glasi: "delovni čas 
kontrolorja letenja ne sme preseči 160 ur mesečno oziroma 442 
ur v treh zaporednih mesecih", da se ta zadnji odstavek 
navigacijskih služb zračnega prometa..." in nato ista vsebina. S tega, 
lahko bi rekel tudi morda sindikalnega vidika, ampak v najbolj 
širokem pomenu te besede, ocenjujem, da bi bilo korektno, da 
tak amandma sprejmemo in s tem omogočimo vsem tem službam, 
da imajo pogoje, kot jih določa zakon. Vem pa, da 
bo kolega Jelinčič nasprotoval temu amandmaju. Mene pa so predstavniki 
tega društva prepričali. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Jelinčič. 
 Hvala lepa. Jaz tega amandmaja ne bom podprl in 
tudi predlagam, da ga kolegi ne podprete. Konec koncev, delovni 
čas operativnih delavcev navigacijskih služb zračnega prometa je že tako 
ali tako benificiran, poleg tega pa še vlečejo bonitete iz 
tistih časov, ko so, recimo, bila sevanja na določenih področjih 
zelo visoka. Tega danes ni več. Ostale so jim bonitete 
od prej, zdajpa tukaj zahtevajo še dodatne bonitete. Ne vem, 
če si naša država to lahko "špoga". Hvala lepa.  
Hvala lepa. Gospod Podobnik.  Hvala. Na kratko bi repliciral 
kolegu Jelinčiču. Po podatkih, ki jih imam, gre za zelo 
minimalno povečanje stroškov. Bilo bi pa predvsem korektno do teh 
delavcev, da se izenači njihov status. Tehnična služba ima dodatne 
obremenitve, če omenim nekatere, dela v vseh vremenskih pogojih, delo 
vsa odgovornost na delavcu tehnične službe, saj je dolžan v 
najkrajšem času, kadarkoli, stanje sanirati, saj je v primeru izpada 
zmanjšana varnost zračnega prometa. To sem, priznam, povzel iz stališča 
tega društva. Pa tudi na odboru so bila ta vprašanja 
odprta. Sam ocenjujem, da so ti razlogi prepričljivi, zato bom 
ta amandma podprl. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Beuermann.  
Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Torej jaz tega amandmaja ne 
razumem v tem sindikalističnem smislu. Predvsem pa menim, da gre 
za varnost v letalskem prometu, zato bom ta amandma podprl. 
Hvala.  Hvala lepa. Gospod Jelinčič.  Hvala lepa za 
besedo. Amandma nima nobene zveze z varnostjo, čisto nobene zveze. 
Dejstvo pa je, da če bomo tukaj pač popustili določenim 
društvom, da formirajo take zadeve, in bodo zaradi všečnosti in 
nerazumevanja poslanci to podpirali, mislim, da bodo zakoni še slabši, 
kot so že.  Hvala lepa. Izvoli.  Se opravičujem, 
rad bi samo pozval predstavnika vlade, če lahko poseže v 
to diskusijo in nam, tistim, ki nismo tako vpeljani v 
to problematiko, na tej točki pojasni, kakšno je stališče vlade 
in zakaj je zavzela tako stališče, kakršno je zapisano v 
mnenju vlade. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Slana, izvolite.  
Hvala, gospa podpredsednica. Če izhajam s stališča, ki ga je 
vlada sprejela k 206.a členu, ki ureja podobno vprašanje, vlada 
meni, da je ta vprašanja treba urediti v okviru delovnopravne 
zakonodaje. Glede na to, da je pa državni zbor danes 
sprejel amandma k 160. členu, po katerem bo treba pripraviti 
poseben zakon za zagotavljanje navigacijskih služb zračnega prometa, pa - 
obvezna tudi ta vprašanja razrešiti v tistem zakonu. Sicer pa 
menimo, da je to treba urejati z delovnopravno zakonodajo, celovito, 
za vse zaposlene oziroma s kolektivnimi pogodbami, določena vprašanja, ki 
se sicer predlagajo v 206.a členu. Hvala.  Hvala lepa. 
52 poslank in poslancev. Za je glasovalo 23, proti 23. 
da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o dveh amandmajih k 206.a členu, in sicer pod 1 
je amandma poslanske skupine SDS, odbor ga ne podpira, in 
pod 2 amandma SMS, ki ga odbor ne podpira, z 
opombo, da se amandma poslanske skupine SMS nanaša na 206.a 
člen. Želi kdo razpravljati? Gospod Jelinčič in gospod Podobnik. Najprej 
gospod Jelinčič, izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Predlagam, da 
se tudi tu oba amandmaja zavrneta. Gre za to, da 
imajo ti delavci že v osnovi z beneficijami dolg dopust 
in s temi dodatnimi 15 dnevi posebnega dopusta bi v 
bistvu imeli prek 60 delovnih dni dopusta. To je seveda 
poskus nekaterih služb, da si pridobijo določene bonitete, vendar je 
pa to tako v neskladju s svetovnimi normami, mislim pa 
še malo bolj v neskladju pa s slovenskimi normami, tudi 
če upoštevamo obremenjenost slovenskih letališč in pa osebja.  Hvala 
drži podatek kolega Jelinčiča o 60 delovnih dnevih dopusta. Po 
gradivu, ki ga ima pred seboj, to ne drži. Jaz 
bi podprl amandma poslanske skupine socialdemokratov. Seveda moj nastop nikakor 
ne pomeni, da karkoli delujem proti kontrolorjem letenja, ki so 
že tako v fazi sprejemanja zakonodaje s svojo organiziranostjo v 
celoti uveljavili svoje zahteve. Očitno pa je bilo društvo inženirjev 
in tehnikov za varnost zračnega prometa, in kljub temu, da 
ta dva člena urejujeta vprašanje delovnepravne zakonodaje, rekreacijski dopust in 
pa delovno obveznost, smo pa žal pri 42. členu, kjer 
je bilo vezano na varnost tudi, pa je bilo tudi 
pri 23., če se ne motim, pa gre za status. 
Jaz sem prepričan, da bo, tudi v smislu odnosov v 
kolektivu in v tej službi, pozitivno, če sprejmemo amandma, kot 
ga predlaga poslanska skupina socialdemokratov. Tudi menim po podatkih, ki 
jih imam, da je to v celoti v skladu z 
želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje. Odločamo o amandmaju 
poslanske skupine SDS. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 18, proti 30. (Za je glasovalo 18.) 
(Proti 30.) Ugotavljam, da amandma poslanske skupine socialne demokracije Slovenije 
ni bil sprejet. Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju. Glasujemo. 
Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 20, 
proti 25. (Za je glasovalo 20.) (Proti 25.) Ugotavljam, da 
amandma ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
amandmaju vlade k 208. členu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, 
prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 36, 1 proti. (Za je glasovalo 36.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju vlade k 211. členu. Želi kdo 
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 50 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, proti nihče. (Za 
je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil amandma 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju odbora za 
novi 212.a člen. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 38, proti nihče. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o dveh amandmajih k 213. členu. In sicer pod 
1 je amandma odbora in pod 2 amandma vlade. Z 
opombo pod 1, če bo sprejet amandma odbora, je amandma 
vlade brezpredmeten, ker je vsebinsko zajet v amandmaju odbora pod 
1. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo 
o prvem amandmaju. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 40, proti nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet, kar pomeni, 
da je amandma pod 2 brezpredmeten. In o njem ne 
glasujemo. Tako nam je ostal za konec le še redakcijski 
amandma. Amandma odbora. Želite razpravljati, gospa Potrata, o redakcijskem amandmaju? 
Ja. Hvala za besedo. Če gre za redakcijski amandma k 
161. členu na 52. strani, o katerem je govoril spoštovani 
kolega Malovrh, potem moram reči, da tega redakcijskega posega ne 
podpiram, preprosto zato, ker je besedni red v tem stavku 
drugačen od običajnega, saj je morebiti zameglilo to, da gre 
za čisto navadno ujemanje med povedkom in osebkom in je 
oblika, množinska oblika, "se morajo obratovalec", ki je prva beseda, 
"in izvajalci", ta množinska oblika zadržati. Res pa je, da 
je veznik ter v slogovnem pogledu nekoliko zaznamovan in smo 
bolj vajeni na tem mestu videti veznik in. Hvala.  
Hvala lepa, gospa mag. Potrata. Dovolite pojasnilo. Jaz sama sem 
se o pojasnilu prej nerodno izrazila. Pojasnilo služb je, da 
sekretariat pri pripravi besedila, nekako po uradni dolžnosti vse napake 
v sklonih in slovnične napake v normalni redakciji popravi. Tako 
da če ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje 
o redakcijskem amandmaju, in sicer je to amandma odbora. Glasujemo. 
Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, 
proti eden. (Za je glasovalo 42.) (Proti eden.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Končali smo glasovanje o amandmajih. Na podlagi 
tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in 
pravne zadeve, ali je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost 
določb zakona. Izvolite!  Hvala za besedo, gospa predsedujoča. Že 
ob obsežnih spremembah v tej fazi zakonodajnega postopka, ob katerih 
ugotavljamo, da so nekatere tudi povsem konceptualne narave, menimo, da 
je s sprejetimi amandmaji porušena medsebojna skladnost v nekaterih določbah 
zakonskega besedila. Menimo, da je ta neskladnost prisotna v 30. 
členu, glede na četrti odstavek 31. člena, v členih 100, 
101, 102, 119 in 121. členu, zaradi potrebne pravilne uporabe 
pojmov "obratovalec letališča", "obratovalci drugih infrastrukturnih objektov na letališčih" namesto 
"upravljavcev". Dalje, v 107. členu, v drugem odstavku, zaradi uskladitve 
s 125. členom, v povezavi s 123. členom. V drugem 
odstavku 155. člena, kjer bo treba upoštevati novo rešitev v 
5.a členu in se navezati na nacionalni program in programe 
letališč. V 156.a členu je ugotovljeno neskladje znotraj člena, in 
sicer med drugim in šestim odstavkom tega člena. Zaradi obsežnih 
sprememb pa bodo potrebne tudi še nadaljnje določene korekcije, kot 
so sicer bile izglasovane, v kazenskih določbah. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Ker je torej zakon medsebojno neusklajen, prekinjam to 
točko dnevnega reda za pripravo uskladitvenih amandmajev in prosim predstavnika 
vlade, da se v okviru vlade do torka pripravijo uskladitveni 
amandmaji. Hvala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi, ker verjetno nima 
smisla, da bi nadaljevali, glede na čas, bi vas želela 
ob zaključku seje za današnji dan samo še seznaniti, da 
bomo sejo v torek, 27.2.2001 ob 14.00 uri nadaljevali s 
prekinjeno 1. točko dnevnega reda, ko bo na tri vprašanja 
poslancev opozicije odgovarjal predsednik vlade dr. Janez Drnovšek. V nadaljevanju 
seje bo zbor prešel na obravnavo 26. točke dnevnega reda, 
to je predloga zakona o skladu za poplačilo odškodnine žrtvam 
vojnega in povojnega nasilja, nato na obravnavo prekinjene 4. točke, 
to je predloga zakona o letalstvu, če bodo do takrat 
pripravljeni uskladitveni amandmaji, ter po vrstnem redu dalje. Najlepša hvala, 
Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
41, eden proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti eden.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. V razpravo in odločanje dajem amandma 
k 102. členu, to je amandma poslanske skupine združene liste; 
odbor amandmaja ne podpira. Gospod Janko Veber želi razpravljati. Izvolite! 
 Hvala za besedo in lep pozdrav vsem! 102. člen 
govori o razveljavitvi obratovalnega dovoljenja letališča. Torej gre za to, 
da se odvzame obratovalno dovoljenje, če so pomanjkljivosti oziroma nepravilnosti 
tako, bi rekel, hude, da je to treba storiti. Tretji 
odstavek v tem členu govori o tem, da je rok 
za odpravo nepravilnosti 48 ur oziroma izjemoma lahko minister za 
promet podaljša ta rok na 7 dni. Ta isti zakon 
govori o tem, da po uveljavitvi tega zakona mora, recimo, 
upravljalec letališča v roku pol leta pripraviti vso dokumentacijo, da 
si pridobi obratovalno dovoljenje, in približno pol leta potem še 
traja tudi pregled te dokumentacije. Skratka, gre za obdobje enega 
leta, ki ga sicer ta zakon predvideva za ureditev postopkov 
za pridobitev obratovalnega dovoljenja. Zato je naš amandma dan v 
tem smislu, da se nepravilnosti odpravijo v roku, ki ga 
določi uprava ali pristojni inšpektor. Kajti inšpektor in letalska uprava 
so zagotovo tisti operativni delavci, ki spremljajo vsa dogajanja na 
letališču, in seveda v odločbi inšpektorja tudi vedno piše rok 
za odpravo nepravilnosti. Posebej bi še poudaril tudi to, da 
je ta koncept zakona kot ga danes sprejemamo, takšne narave, 
da seveda je upravljanje letališča na osnovi tržnih principov, tako 
da bo imel zagotovo vsak upravljavec interes, da bo nepravilnosti 
odpravil čimprej, kajti s tem je seveda odprt tudi promet 
in s tem seveda tečejo tudi vse storitve, ki se 
lahko zaračunajo. Mislim pa, da bi bilo tudi izredno neugodno, 
če bi se morali, recimo zaradi tega, ker je pač 
neka nepravilnost take narave, da je ni možno odpraviti v 
sedmih dnevih, sestati na izredni seji državnega zbora in spreminjati 
zakon o letalstvu. Kajti po preteku sedem dni, če beremo 
ta člen, ni zakonskih ovir, recimo da letališče ne bi 
obratovalo. Določili smo, da je sedem dni tisti rok, ko 
mora biti vse v redu. Če slučajno ni v redu, 
potem po sedmih dnevnihni zakonskih ovir, da to letališče ne 
bi obratovalo. Takšne rešitve so seveda, mislim, da neživljenjske, ki 
so trenutno zapisane v zakonu. Predlagam, da podprete amandma, ki 
govori o tem, da je rok, ki ga določi uprava 
ali pristojni inšpektor, tisti, ki ga potrebno upoštevati za odpravo 
gospa podpredsednica. Predlagatelj zakona ne podpira predlaganega amandmaja poslanske skupine 
Združene liste socialnih demokratov, ker je z zakonsko določbo, kot 
je zapisana v tretjem odstavku 102. člena, želel zaščiti predvsem 
letalske prevoznike in letalske potnike. Namreč, če se letališče ustavi 
zaradi kakršnihkoli razlogov, se ne morejo uporabljatiškode, ki pri tem 
nastanejo. So v odnosu 1:4, v določenih okoliščinah tudi 1:5 
na škodo letalskega prevoznika. Škoda, ki pri potnikih nastane, se 
ne da natančno ugotoviti. Vendar smo želeli zaščititi prevoznika, želeli 
smo zaščititi potnika. Zakonska določba nalaga dejansko posledično obratovalcu letališča, 
da bo zagotovil ustrezne servisne službe, da bo zagotovil ustrezne 
rezervne dele in rezervne sisteme, da bo letališče lahko ponovno 
v funkciji v 48 urah oziroma v sedmih dnevih, kadar 
gre za težje primere. Predlagam, da državni zbor - ugotavljam 
tudi, da odbor ni podprl predlaganega amandmaja. Hvala.  Hvala 
ali pa potnike. Še manj, ni namen letalske uprave, da 
bi ogrožal letalstvo ali pa potnike, in tudi letalski inšpektorat 
je za to ustanovljen in funkcionira, da seveda vse te 
službe res opravljajo korektno svoje delo. Kot sem že povedal, 
vsak upravljavec ima dejansko interes, da se čimprej odpravijo nepravilnosti. 
Zagotovo pa namen ni, da bi bili danes seznanjeni, ali 
nepravilnosti res take narave, da jih je možno odpraviti v 
48 urah oziroma v sedmih dnevih. Še posebej, če je 
to vezano na obratovalno dovoljenje, je to praktično nemogoče, neizvedljivo. 
Bi pa povprašal državnega sekretarja, zakaj pa potem recimo pri 
ovirah za zračni promet, ki sledijo tej točki, torej gre 
za 108. člen in naprej, pri ovirah v zračnem prometu 
pa pravite, da odločbo o postavitvi oziroma odstranitvi ovir izda 
organ iz drugega odstavka tega člena oziroma letalski inšpektor. Torej 
za odstranitev ovir, ki si jih vsi nekako predstavljamo, gre 
za fizične ovire, se predpiše, ne vem, odločba letalskega inšpektorja, 
čeprav bi mi bilo logično, če bi rekli, za odstranitev 
ovir je pa res rok 48 ur in konec. Če 
nič drugega, zminiraš, odpelješ. Skratka odstraniš oviro. Ampak tukaj ste 
šli na odločbo inšpektorja, pri obratovalnem dovoljenju pa odpravi pomanjkljivosti, 
kjer je treba izpeljati celo vrsto postopkov, mogoče celo izdelati 
določen material, ste šli pa na 48 ur, kar je 
v bistvu neizvedljivo. In na to pomanjkljivost v bistvu opozarjamo 
in bo zakon zagotovo operativen, če bo sprejet amandma k 
temu, sicer bodo pa težave zagotovo.  Hvala lepa. Želi 
še kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje o amandmaju 
k 102. členu. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 16, proti 25. (Za je glasovalo 16.) 
(Proti 25.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. V razpravo 
in odločanje dajem amandma vlade k 107. členu. Odbor amandma 
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Zato prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, 
nihče proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. V razpravo in odločanje dajem amandma k 
108. členu. Predlagateljica je poslanska skupina Socialdemokratov Slovenije. Odbor amandmaja 
ne podpira. Želi kdo razpravljati? Izvolite, gospod Čebulj.  Hvala 
da zakona ne bo podprla, eventualno ga pa bo podprla, 
če bo državni zbor oziroma spoštovane poslanke in poslanci amandmaje, 
ki smo jih vložili kot poslanska skupina na osnovi dogovora 
lokalnih skupnosti, ki mejijo na letališča v naši državi. No, 
in to je že en amandma, ki pač predvideva, da 
bi tudi lokalna skupnost imela določen vpliv pri izdaji samih 
dovoljenj, obratovalnega časa ali drugih dovoljenj. Zaradi tega bi vas 
prosil, spoštovane poslanke in poslanci, da ta amandma podprete, ker 
bo, seveda, tudi odmev lokalnih skupnosti verjetno naš dober namen 
oziroma odločitev pozitivno sprejel. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker 
ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 18, proti 
23. (Za je glasovalo 18.) (Proti 23.) Ugotavljam, da amandma 
ni bil sprejet. V razpravo in odločanje dajem amandma vlade 
k 112. členu; odbor amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Ker 
ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 42, nihče proti. (Za je glasovalo 
42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. V razpravo 
in odločanje dajem amandma k 113. členu, to je amandma 
poslanske skupine SDS; odbor amandmaja ne podpira. Želi kdo razpravljati? 
Izvolite, gospod Čebulj.  Hvala lepa, spoštovana podpredsednica. Spoštovani kolegi 
in kolegice! No, 113. člen oziroma amandma naše poslanske skupine 
je enako oblikovan, na osnovi predlogov lokalnih skupnosti. Tu gre 
za popolnoma jasno izhodišče, kaj naj bi lokalne skupnosti oziroma 
občani ali državljani Slovenije, glede na obljube tako ministrstva za 
promet in zveze kot tudi zdajšnjega direktorja letališča Brnik in 
ostalih letališč in tudi prejšnjih, na sklicevanje, da je treba 
določene odškodnine ali tako imenovane rente urejati z zakonom o 
letalstvu. No, lokalne skupnosti ali v bivši sestavi občine so 
ta zakon vsekakor težko pričakovale. Glede na to, da zakon 
je v obravnavi, kot sem rekel, smo na osnovi tega 
vložili amandma, ki jasno predpisuje, da se sredstva zbirajo v 
ena četrtinapristojbin iz preteklega leta nakazuje prizadetim lokalnim skupnostim. Vsekakor 
se verjetno sprašujete, tako kot so se tudi nekateri člani 
matičnega delovnega telesa, odbora za infrastrukturo še v prejšnji sestavi, 
kako bo lokalna skupnost ta sredstva plasirala oziroma porabila za 
točno tiste občane, ki so najbolj prizadeti od hrupa in, 
skratka, določenih ekoloških emisij. Lokalne skupnosti bomo jasno izdelale notranji 
sistem, da se bodo ta sredstva dejansko namenila tistim občanom, 
skratka, tistim državljanom, ki so dejansko upravičeni do določenih negodovanj 
oziroma prošenj, in da se jih na nek način v 
sistemu, ki ga bodo lokalne skupnosti izdelale, določenih občinskih davčnih 
obremenitev pač jasno razbremeni. Tako da mislim, da pri vsem 
tem, da so tudi pozivi tako županov, občanov, ob sprejemanju 
včeraj in tudi danes, da naj le za božjo voljo 
ta amandma državni zbor, oziroma vi, spoštovane poslanke in poslanci, 
sprejmete. Ker seveda, jasno, kot sem tudi povedal v predstavitvi 
naše poslanske skupine, dase pripravlja civilna iniciativa iz prizadetih lokalnih 
skupnosti, ki bodo na vsak način hotele to doseči, kar 
poslanske skupine. Hvala lepa.  Hvala lepa. K razpravi se 
je prijavil gospod Brejc. Samo trenutek. Prej, ko sem brala 
amandma, sem pozabila dodati, da se vlada s predlaganim amandmajem 
strinja. Tako je navedeno. Gospod Brejc, izvolite!  Hvala lepa. 
Spoštovani! Ta amandma je prav zelo zanimiv. Namreč po svoji 
vsebini je utemeljen, zanimiv je pa zato, ker se z 
njim vlada strinja. Namreč zanimivo je, da se vlada strinja 
z našim amandmajem, odbor pa ne. Kar kaže na to, 
da se v tem parlamentu pogosto glasuje bolj glede na 
to, kje kdo sedi, kot pa o sami vsebini. Tako, 
da jaz bi prosil, da predsednik odbora ali pristojni poročevalec 
pojasni, kje so bili razlogi, da se odbor ni s 
tem strinjal. Vsekakor pa mislim, da bi morali upoštevati argumente, 
ki jih je gospod Čebulj navedel. Dejansko gre za kar 
precej zelo prizadetih ljudi. V kolikor mislite, da ni tako, 
bi bilo dobro, da bi sejo tega odbora prirediti tam 
v bližini letališča; me zanima, kako bi to izgledalo. Hvala. 
 Hvala lepa. Gospod Gerenčer in potem gospa Cveta Zalokar 
Oražem.  Mislim, da je malo nesporazuma - vlada se 
tudi ne strinja s tem amandmajem. To je tiskovna napaka. 
V odboru smo dosti o tem razpravljali. Torej, ta odbor 
ni - je tudi demokratičen, dr. Brejc - in smo 
na hrup, ki se pojavlja, ne v občinah blizu letališča, 
tudi kje drugje, ko letala pristajajo itn. To je bil 
tudi en razlog, da odbor tega ni sprejel.  Hvala 
to, da nismo bili na to opozorjeni, da vlada ne 
podpira tega amandmaja, ker je bilo sedaj ugotovljeno, da vlada 
tega amandmaja ne podpira. Navzlic temu in vzrok temu, glede 
na to, da je ministrstvo, pristojno za ta problem in 
to problematiko, katera se odvija že 20 let na področju 
okoliških občin, ki mejijo oziroma ki so prizadete zaradi letališča 
Brnik. To so občine: najmanj je še prizadeta občina Cerklje, 
najbolj je prizadeta občina Šenčur, Mengeš, Vodice in tudi del 
Domžal in Komende. Ampak preseneča me pa pri vsem tem 
razmišljanju naslednje. Lahko je ocenjevati tukaj v tej dvorani, da 
gre tukaj za nek splošen hrup, ki pačne prizadene nas 
tukaj v tej dvorani. In zato bi vas prosil, spoštovani 
poslanci, kolegi, gospod Gerenčer, zapeljite se, 20 minut je od 
parlamenta do letališča Brnik in se postavite na križišče v 
Šenčurju in počakajte na vzlet enega aviona. Potem dajte oceno. 
Ali stopite do bližnjega, ki živi ob letališču, in ga 
poprosite, da vas bo zapeljal v svojo stanovanjsko hišo in 
počakajte, da bo letalo odletelo, in boste videli, kakšno oceno, 
kaj bi v tem primeru dejansko iz prakse prinesli nekaj, 
kar se dejansko na terenu dogaja, v parlament. Mislim, da 
razmišljali in tudi verjetno bi se na osnovi tega odločili 
in podprli ta amandma. Sedaj se pa še enkrat vrnem 
nazaj. Letališče Brnik in ministrstvo za promet in zveze je 
vseskozi zatrjevalo, da bo ta problem rešen z zakonom o 
letalstvu. In prosim vas, ne se sprenevedati, predstavniki ministrstva za 
promet in zveze, ne se sprenevedati! Tukaj gor je (...) 
za infrastrukturo v prejšnjem mandatu, bil sem tudi član odbora, 
neposredno tudi podpredsednik. In je bilo obljubljeno, da se bodo 
določene zadeve reševale, tudi problemi, skozi druge člene. Ja, v 
drugem branju je bilo marsikaj rešeno, tudi z amandmaji. Kar 
se je pa v tretjem branju zgodilo, to, kar se 
dogaja redno v tem parlamentu. Kar ne paše vladi ali 
določenim, ki so vključeni, ki imajo določen interes, se enostavno 
dovoli, da se v drugem branju sprejmejo določeni amandmaji, in 
se nato naredi povzetekosnovnega zakona. In to je to danes. 
Razen te, jasne spremembe so notri, kot sem tudi povedal 
že uvodoma, ko sem predstavil našo poslansko skupino, kako bo 
glasovala, da je prišel "deal" med dvema glavnima upravljalcema tega 
letališča, Inex Adrie in Aerodroma Brnik. In to je bil 
cilj, ki sta ga ti dve skupini, ti dve podjetji, 
svoj interes tudi dosegli in to je sedaj to. Na 
vse ostalo okoli letališča, ki, naj povem še tudi malo 
zgodovine nazaj (...)Prej so ljudje živeli ob letališču, ko je 
bilo letališče, na osnovi sistema, ki je bil v letu 
1962 in naprej. Kako se je to letališče gradilo, kako 
so se odvzemala zemljišča, da so bile tudi žrtve, žrtve 
ljudi, ki so glede na to, da so jim bila 
zemljišča odvzeta, da niso bile poplačane nobene odškodnine, da so 
nekateri kmetje si enostavno vzeli "štrik" in so si končali 
svoje življenje. Mislim, gospodje in gospe, spoštovane kolegice in kolegi, 
zadeva ni demogostično tukaj predstavljena, ampak to so dejstva, ki 
se dogajajo na področju okoliških občin, ki tangirajo na letališče. 
In prosim vas, predstavnik ministrstva, gospod Slana, zadevo prosim, da 
obrazložite. Če imate boljši predlog, ki je bil tudi to 
očitek eventualno tega amandmaja, prosim, zakaj ga niste predlagali? Tudi 
to je bil očitek, tudi od nekaterih poslancev v prejšnjem 
sklicu. In zakaj niste pristopili k zadevi, ker je bilo 
jasno povedano, da bodo nastali problemi, ko bo zakon tak 
sprejet, kot ste ga sedaj predlagali. Hvala lepa.  Hvala 
K razpravi se je potem javil še gospod Cukjati. Gospa 
Cveta, izvolite.  Hvala lepa za besedo. Del odgovora sem 
na to, kar sem razmišljala ob tem branju tega amandmaja, 
s strani predlagatelja dobila, del pa še vedno ne. Mene 
predvsem zanima in se mi zdi preohlapen amandma oziroma v 
tem smislu slab, kajti stvari ne precizira dovolj natančno. Ne 
precizira pogojev, pod katerimi bi se takšno prizadeto območje, kot 
je poimenovano v amandmaju, lociralo, torej, kaj je prizadeto območje. 
Ali je to cel koridor, kjer v Sloveniji letala letijo, 
ali so to občine, ki mejijo na letališče, ali kaj. 
Jaz bi želela tu še s strani predlagatelja pojasnilo, preden 
bi se odločila o tem, kako o tem amandmaju glasovati. 
 Hvala lepa. Gospod Gerenčer.  Kolegu Čebulju bi samo 
povedal, da sem prenesel tisto, kar je bila razprava na 
odboru, nikakor pa nisem svojega mnenja povedal. Toliko samo.  
Hvala lepa. Gospod Jakič.  Hvala za besedo. Repliciram kolegu 
Čebulju. Res je, njegova razprava ni bila demagostična, bila je 
pa demagoška. Gospod Čebulj je namesto, da bi posredoval argumente, 
zakaj bi moral podpirati njegov amandma oziroma amandma poslanske skupine, 
govoril o kmetih, ki so si vzeli "štrik" in končali 
življenje, govoril je o križiščih in hišah ino čakanju vzletov 
avionov in ne nazadnje je tu dvakrat zapretil z zbiranjem 
civilne iniciative, ki bo na nek način kot skupina za 
pritisk vplivala na odločitev tega državnega zbora. Jaz menim, da 
tovrstna argumentacija amandmaja neprimerna in v resnici demagoška. Kajti tudi 
jaz celo življenje živim, sem živel ob železnici in bi 
tudi seveda gospoda Čebulja lahko demagoška obdeloval, da je, da 
bi lahko prišel v hišo in čutil, kako se zemlja 
rahlo strese, ko vlak pridrvi mimo hiše, kako se seveda 
zjutraj lahko zbujaš ob piskih, ko kretničarji v Zalogu preusmerjajo 
promet. Ampak to ni argument. Zato bi prosil gospoda Čebulja, 
da nam pove dodatne argumente, ki bodo na strokovni ravni 
utemeljevali njegov predlog. Imam pa občutek, da seveda vsi amandmaji, 
tovrstni amandmaji, tudi v preteklosti so pokazali, da za njimi 
ne stoji interes ljudi, ki so prizadeti, ampak interes občin, 
ki želijo dodaten vir financiranja s strani države. Hvala.  
kolegici županji iz Domžal. Ni prisotna. No, kljub temu bom 
odgovoril in bom samo določene zadeve ponovil, kar je ona 
tudi mene vprašala. Glede kako naj bi razdelili določena območja 
v lokalnih skupnostih, ki naj bi bile prizadete, sem jasno 
povedal, da bo to morala izdelati lokalna skupnost, ta sistem, 
ali s predpisom ministrstva ali ministra ali določenih podzakonskih aktov, 
ker je tudi to še možno. Da amandma ni najboljši, 
sem slišal v prejšnjem sklicu od gospoda Jelka Kacina, in 
to so očitali tudi na ministrstvu za promet in zveze. 
Jasno je bilo povedano, pripravite boljšega, pripravite, saj ste ne 
nazadnje predlagatelj samega zakona! In če temu samo to sledi, 
ni to to! Tu je jasno, da nočete reševati določenih 
problemov, ki se kopičijo okrog letališča, to je jasno! Gospod 
Jakič, ne bom na vse ostalo odgovarjal, pač pa bi 
vam rekel samo naslednje: sklicujemo se na evropsko zakonodajo, da 
Evropska letališča, evropske države imajo to jasno rešeno. Mi tokrat 
tega ne rešujemo. Zaenkrat se to sedaj ne rešuje, ampak 
sem prepričan, da bo slej ali prej treba tudi ta 
vprašanja rešiti, če ne bo ta amandma sprejet. Hvala lepa. 
potem gospa Cveta Zalokar Oražem ter gospod Gerenčer. Gospod Jakič, 
vključevati v diskusijo. Amandma, ki ste ga zapisali, se glasi: 
"Nadomestilo za poslabšanje pogojev se usmeri prizadetim lokalnim skupnostim, sorazmerno, 
glede na število prebivalcev in stopnjo obremenjenosti na prizadetem območju." 
Gospod Čebulj, če bi prišli z amandmajem, ki bi govoril, 
da boste nekomu, ki je v resnici pa res direktno 
prizadet, ker mu avion leti nad hišo, potem bi vam 
verjel. Po drugi strani pa seveda vsak posameznik oziroma posameznica 
v tej državi ima možnost civilnopravne tožbe, v kateri lahko 
pozove določene inšpekcije, ki ocenijo hrupnost, in na osnovi tega 
se pritoži. Ampak, še enkrat, gospod Čebulj, moja teza je, 
da se za takimi predlogi zdaj in tudi v preteklosti, 
ki prihajajo tudi s strani županov nekaterih občin, skriva interes 
lokalne skupnosti po novem viru financiranja s strani države. Hvala. 
tu pritrdila kolegu Jakiču. Mislim, da je slaba stran tega 
amandmaja v tem, tudi mene moti, da se ta zadeva 
usmeri, kot je napisano, prizadetim lokalnim skupnostim. Mislim, in bi 
bila pripravljena tak amandma podpreti - intencijo in vsebino iz 
pojasnil, ki jih je gospod Čebulj dal, absolutno podpiram, ne 
podpiram pa zadeve v tem smislu, kot je napisano v 
amandmaju. Tu mislim, da je treba v resnici to območje 
določiti, ne glede na lokalno skupnost, temveč na prizadeto individualno 
hišo ali karkoli bomo pač vzeli, in na osnovi merjenega 
hrupa. Mislim, da so take tudi rešitve, ki jih gospod 
Čebulj imenuje, da so v Evropi. In mislim, da bi 
tu morali se zgledovati. Me pa zanima, kaj še o 
tem meni vlada oziroma predstavnik vlade, ker mislim, da bi 
se to dalo še urediti morda z nekim vladnim podzakonskim 
Hvala lepa. Gospod Čebulj, replicirate? Potem pa prosim predstavnika vlade, 
da poda pojasnila. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Jakič 
in gospa Oražem, poglejta. Točno to jaz stalno govorim. Točno 
to jaz hočem doseči. Predlagatelj bi moral ta problem razrešiti, 
predlagatelj. Res je, strinjam se. Jaz sem pričakoval od predstavnikov 
vlade, ministrstva za promet in zveze in bivšega državnega sekretarja, 
ki je sedaj že na Inex Adrii baje zaposlen, in 
še to lahko potrdimo, kar sem prej tudi rekel, (...) 
ministrstvo za promet in zveze oziroma vlada ne razrešuje tega 
problema, to razrešujejo lokalne skupnosti. V čem je pa sedaj 
tukaj problem? Vsekakor, jaz se zavedam, da lokalne skupnosti bodo 
pri vsem tem imele mnogo težav, mnogo mnogo težav, kako 
dejansko ta denar, če ga bomo dobili, kako pravično razdeliti 
pri določenih obremenitvah, ki jih ima tudi občina - vsa 
eventualno, da se neka infrastruktura v tistem kraju naredi, ki 
gre mimo po predhodnem planu itn. To so sistemi, ki 
jih, gospa županja, veva, ali ne? Tudi župani, ki smo 
tukaj notri, moramo te zadeve na nek način tudi reševati, 
po pameti, po logiki. Da pa ni ministrstvo za promet 
in zveze oziroma predlagatelj pripravil take rešitve, kot sta jo 
gospod Jakič in gospa Oražem predlagala, naj pa odgovori državni 
podsekretar, ki je vseskozi trdil, da bodo pripravili rešitev. Da, 
še kako bi se jaz s to rešitvijo strinjal. S 
tem je lokalna skupnost sigurno razbremenjena, ni potrebno, da jo 
rešuje, in naj gospod državni podsekretar odgovori, kje so koridorji, 
katera območja so ogrožena, ne nazadnje imajo kup pisem, pritožb 
itn, in verjetno so to pogledali. Točna ocena se lahko 
tudi izbere iz samih pritožb državljanov, ki so ob letališču, 
in mislim, da bi lahko vlada ali predlagatelj tak amandma 
pripravil. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Slana, izvolite!  
osnovni razlog, zakaj se je odločil ostati pri osnovnem besedilu 
iz druge obravnave. Namreč lokalno skupnost je v tem primeru 
izredno težko določiti. Obratovalni monitoring, ki ga je dolžno organizirati 
letališko podjetje, na podlagi določb oziroma podzakonskih predpisov, ki izhajajo 
iz zakona o varstvu okolja, se ugotavljajo prekoračitve hrupa na 
določenih mestih in so prizadete fizične osebe ali kakorkoli drugače 
imenujemo posameznike, in določeni objekti. V tem smislu izhaja pa 
iz dialoga med Evropsko unijo in evropsko konferenco civilnega letalstva, 
da se ta sredstva prvenstvenousmerijo v preprečitev prekoračitve hrupa. Te 
prekoračitve plačajo dejansko samo tista letala, na tistih letih, za 
tista mesta, kjer so prekoračili hrup. Sistem, ki je na 
vpogled, deluje brezhibno, je na Dunaju, nam najbližji sistem in 
so dejansko storilivse, da preprečijo prekoračitve. V tistih primerih, kjer 
pa teh prekoračitev nismo mogli preprečiti, so pa fizične osebe 
upravičene do določene odškodnine, v odvisnosti od stopnje prekoračitve tega 
hrupa. In v tem smislu menimo, da je osnovno besedilo 
113. člena primernejše za uveljavitev takšne rešitve kot predlagani amandma. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. K replikam so se prijavili, 
in sicer kot prvi gospod Geza Džuban, kot drugi gospod 
Zmago Jelinčič in potem gospod Čebulj.  Hvala lepa. Jaz 
se strinjam z gospodom Čebuljem na neki način, da je 
morda zadeva tako daleč, da je vložen napačen zakon z 
napačno vsebino. Kaj se pri nas dogaja? Mi v Sloveniji 
smo prišli v zadnjem času tako daleč, da nočemo imeti 
lastnih smeti, da nočemo imeti in uničevati lastne kostno-mesne mokre, 
da nočemo sprejeti odvečnih masti, da ne sprejemamo beguncev, ki 
so pri nas tukaj fizično in "neminovno", in da bomo 
uzakonili kvečjemu tudi v letalstvu, če je to res, ko 
so ljudje bolni, ko seobešajo, ko se zatekajo k psihiatru, 
tresejo in podirajo, da bomo lokalni skupnosti dali denar, pa 
se naj hiše naprej tresejo, naj se ljudje naprej obešajo, 
naj se naprej zatekajo k psihiatru - jaz mislim, da 
je rešitev napačna. Morali bi vložiti zakon o ukinitvi letališke 
dejavnosti. Po tej poti na tak način, da ne bi, 
ko bi prihajali avioni, kot pravi gospod Slana, s pretiranim 
hrupom, da ne bi klicali na pomoč vaških straž ali 
kaj podobnega. Mislim, da pot ni prava, da se ne 
rešujejo problemitako in da moramo "prizemljiti" na neki način in 
zadeve jemati realno in jih reševati na način, kot pač 
je to v današnjem svetu možno. In po tej poti 
na tak način ne bomo rešili ljudi. Jaz mislim, da 
tudi vse ni res. In da tak način tudi financiranja 
lokalnih skupnosti ni dober. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Zmago, 
Slana ugotovil, kako imajo to urejeno v drugih državah oziroma 
v evropskih državah. Jaz bi predlagal eno uro pavze in 
se usedemo dol s predstavnikom oziroma z državnim podsekretarjem in 
pripravimo tak amandma. Prosim, če daste to na glasovanje, gospa 
podpredsednica.  Gospod Čebulj, roki za vlaganje amandmajev so v 
tem primeru potekli pred 15 dnevi. Lahko pa ga spremenite 
v skladu s 193. členom poslovnika, lahko ga oblikujete drugače. 
 Strinjam se z vašim predlogom; bomo to poskušali opraviti 
"stoje", kajne, gospod Jakič? V redu? Prosim, če daste eno 
uro odmora, da se pomenimo s predstavnikom ministrstva za promet 
in zveze in preoblikujemo amandma, in nadaljujemo čez eno uro. 
predstavnika vlade.  Hvala, gospa podpredsednica. Določbe tega zakona in 
določbe zakona o varstvu okolja skupaj dajo ta rezultat. Namreč, 
zakon o varstvu okolja že določa določene pristojnosti vlade, lokalnih 
skupnosti, ne vem, povzročiteljev hrupa, nalaga obveznosti upravljavcem letališč, in 
je ta sistem že določen. Naš zakon je samo določil 
določeno specifiko. In ta specifika je ta, ki izhaja iz 
teh letalskih krogov. Ta specifika je obravnavana v okviru Evropske 
unije, med Evropsko unijo in evropsko konferenco civilnega letalstva. In 
v tem smislu, kar se tiče predlagatelja, je problem, da 
bodo prizadeti občani zaščiteni pred čezmernim hrupom, tisti, ki pa 
ne morejo biti zaščiteni, pa bodo deležni primerne odškodnine, nekako 
rešeni. Hvala.  Hvala lepa. Vztrajate? Zaradi korektnosti, ker gospod 
Čebulj želi preoblikovati svoj amandma, dajem pol ure odmora in 
bomo nadaljevali ob (...)Prosim?  Predlagam, da nadaljujete z drugo 
točko, mi pa med tem časom te zadeve uredimo.  
Prav. Problem vidim samo v tem, ker ni predstavnikov vlade 
v tem primeru. Mislim, da je naslednji na vrsti zakon 
o spremembah in dopolnitvah zakona (...)V redu, lahko nadaljujemo s 
to točko. Ne prekinjamo zasedanja, ampak nadaljujemo z naslednjo točko, 
ki je na dnevnem redu. Prehajamo na 5. TOČKO DNEVNEGA 
REDA - PREDLOG ZAKONA O DOPOLNITVI ZAKONA O ZAGOTAVLJANJU SOCIALNE 
VARNOSTI SLOVENSKIM DRŽAVLJANOM, KI SO UPRAVIČENI DO POKOJNIN IZ REPUBLIK 
NEKDANJE SFRJ, SKRAJŠANI POSTOPEK. Predlog zakona je v obravnavo zboru 
predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnica vlade besedo? Gospa Belopavlovič, 
izvolite. Spoštovane kolege prosim za mir v dvorani. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci! Država Slovenija 
je leta 1992 sprejela zakon, s katerim je zagotovila socialno 
osamosvojitve Slovenije živeli oziroma delali v različnih republikah nekdanje SFRJ 
in v teh republikah iz naslova zavarovanja pridobili pravico do 
pokojnine. Glede na stanje v letu 1992, ko med novonastalimi 
državami ni bilo vzpostavljenega niti plačilnega prometa niti reciprocitete pri 
izplačevanju pokojnin, seveda pa tudi še niso bili sklenjeni sporazumi 
o socialnem zavarovanju, ti državljani niso več prejemali pokojnine iz 
drugih republik oziroma so jih nekateri prejemali v znesku, ki 
ni zagotavljal minimalne socialne varnosti. Za te primere je zakon 
o zagotavljanju socialne varnosti slovenskim državljanom, ki so upravičeni do 
pokojnin iz republik nekdanje SFRJ, določil, da imajo pravice do 
dodatka k pokojnini, ki se odmeri od osnove, določene v 
znesku pokojnine, ki je upravičencu šla za september 1991, in 
preračunane v slovenske tolarje v razmerju 1:1. Pravica se je 
priznala slovenskim državljanom s stalnim prebivališčem na ozemlju naše države 
in je predstavljala bodisi celotni znesek pokojnine, v primerih, da 
ta pokojnina sploh ni bila izplačana, kot na primer iz 
Srbije, Črne Gore ali pa Bosne, bodisi razliko med dejansko 
izplačano pokojnino in pokojnino, ki bi jo upokojenec prejemal, če 
ne bibilo valutnih razlik oziroma če bi bile prvotno odmerjene 
pokojnine valorizirane tako, kot se valorizirajo v Sloveniji. To je 
veljalo na primer za pokojnine iz Hrvaške. Po uveljavitvi zakona 
so se pojavili primeri zavarovancev, ki so pokojnino uveljavili kasneje, 
in tem upokojencem ni bilo mogoče več določiti niti pokojnine 
niti dodatka na prej navedeni način, zato se jim je 
priznal dodatek v odmeri od najnižje pokojninske osnove. Leta 1999 
je ustavno sodišče ugotovilo, da v zakonu ni pravne podlage 
za tak način odmere ter da je izvedba obračuna za 
upravičence, ki so se upokojili po letu 1991, otežena. Zato 
je naložilo zakonodajalcu, da naj za te primere določi pokojninsko 
osnovo. S predlogom dopolnitve zakona, ki je pred vami, je 
predlagatelj sledil tej odločbi ustavnega sodišča, in sicer na tak 
način, da določa osnovo za odmero dodatka. Pri tem se 
je vlada odločila, da predlaga osnovo v višini pokojnine, ki 
bi se upravičencu odmerila po predpisih o pokojninskem in invalidskem 
zavarovanju glede na dopolnjeno pokojninsko dobo od najnižje pokojninske osnove. 
Torej za rešitev, ki se je v praksi že uveljavila. 
Vlada Republike Slovenije se zaveda, da bi bilo mogoče osnovo 
določiti tudi na drug način. Pri čemer pa je nemogoče 
oceniti finančne posledice, saj ni jasno niti število bodočih upravičencev 
pravic iz tega naslova niti niso jasne morebitne višine dodatka, 
ki bi izhajale, na primer iz osnove, ki je bila 
določena v višini izhodiščne plače po tarifnih skupinah iz kolektivne 
pogodbe ali pa kakorkoli drugače. V primeru takega pristopa bi 
bilo poleg ostalega potrebno spremeniti tudi že obstoječe konvencije o 
socialnem zavarovanju. Te so bile sklenjene do sedaj že z 
Republiko Makedonijo, z Republiko Hrvaško, in seveda zavzet enak pristop 
tudi s sporazumi z ostalimi republikami bivše SFRJ. To pa 
bi pomenilo ne samo spremembo teh konvencij, pomenilo bi tudi 
odstop od osnove zavarovalniškega principa ter splošno sprejetih, principa konvencije 
na tem področju. To pa je regulativa 1408, ki na 
nivoju Evropske unije ureja področje socialnega zavarovanja. Glede na vse 
navedeno predlagam, da sprejmete predlog zakona v takem obsegu oziroma 
besedilu, ki ga je vlada predložila. Hvala.  Hvala lepa. 
Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno 
politiko in invalide kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da 
predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.  Hvala lepa za 
besedo, gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice in kolegi poslanci! Naš odbor 
je na 2. redni seji obravnaval predlog zakona in seveda 
se tudi seznanil s skoraj, bi rekel, popolnoma enako obrazložitvijo 
predlagatelja glede na potrebe po sprejetju tega zakona, kot jo 
je malo prej podala gospa državna sekretarka, zato tega ne 
bi ponavljal. Želim pa povedati, da so člani odbora v 
v krog ali med upravičence po teh vojnih zakonih in, 
navsezadnje, po materialni odškodnini iz tega zakona. Zavračamo pa amandmaje, 
ki jih vlada ne podpira, in še posebno amandma k 
17. členu, o katerem bom pa spregovoril pozneje. Hvala lepa. 
 Hvala vam, kolega Brenčič. Besedo dajem kolegu Potrču, ki 
bo spregovoril v imenu poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov; 
za njim bo dobil besedo kolega Avšič.  Hvala lepa, 
spoštovani gospod predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi! Želim si in 
pričakujem, da bi danes dokončali dolgotrajno, občutljivo in hkrati humano 
delo, ki smo ga pričeli že zelo odmaknjenega leta 1995. 
Zakon ima torej za sabo že res dolgo pot, ki 
so jo nenehno spremljale mnoge dileme pripravljavcev zakona, nas, poslank 
in poslancev, predvsem pa tudi upravičena pričakovanja in nezadovoljstva žrtev 
vojnega in povojnega nasilja, ker zakon tako zelo dolgo ni 
bil dokončno sprejet. Pred to sejo sem še enkrat pregledal 
številne dokumente in pozive, ki smo jih poslanci dobivali ob 
tem zakonu. Skoraj bi si upal trditi, da jih več 
nismo dobili pri nobenem drugem. V njih so nas društva 
in posamezniki rotili, naj zakon čim prej sprejmemo. Med najštevilnejšimi 
so bila pisma društev izgnancev Slovenije, ob njih pa še 
pozivi in pisma društva ukradenih otrok, združenja žrtev okupatorja, zveze 
združenj borcev narodnoosvobodilne vojne, zveze društev invalidov vojn Slovenije, združenja 
mobiliziranih v nemško vojsko, združenja vojaških ujetnikov stare jugoslovanske vojske 
in podobno. Ob predlogih za dopolnitev zakona so nas opozarjali, 
naj pravično in objektivno razvrstimo žrtve vojne po posameznihskupinah upravičencev, 
naj nikar ne mešamo pravic, ki jih zagotavlja ta zakon, 
s plačili za prisilno delo iz tujih skladov, naj pravilno 
ocenimo različnost trpljenja posameznih ljudi ter ob tem pravično opredelimo 
razlike glede višine sredstev, predvsem pa naj končno ljudem, ki 
zaradi svoje starosti ne morejo več pričakovati dolgega življenja, zagotovimo, 
da se bo odškodnina za prestano trpljenje med vojno in 
neposredno po njej pričela izplačevati, saj je sicer nikoli ne 
bodo deležni. Že to nam pove, da smo bili tudi 
poslanci pred težko preizkušnjo in zahtevno nalogo. Res je zelo 
težko presojati o višini odškodnine, ki naj bi ovrednotila telesno 
in duševno trpljenje ali pa posledice, ki jih je posameznik 
doživljal zaradi smrti svojega bližnjega, saj gre za najrazličnejše usode 
ljudi, ki so šli med vojno, nekateri pa tudi neposredno 
po njej, skozi fizično in psihično trpljenje, ki je za 
vedno vgrajeno v njihovo življenje in njihov spomin. Tega gorja 
ni mogoče niti ovrednotiti, še manj pa poplačati z denarjem. 
Zato je zahtevnost in moralna občutljivost tega zakona tako velika. 
Vendar ocenjujem, da smo, čeprav pozno, korektno in strpno prišli 
do rešitev, ki bi jih lahko danes potrdili in sprejeli. 
Z njimi ne bodo v celoti zadovoljni vsi upravičenci za 
poplačilo odškodnine, ne bodo vsi menili, da smo našli rešitve, 
ki so jih pričakovali, ne bo se vsem zdelo vse 
pravično in objektivno, tako glede razvrstitve posameznih skupin in višine 
odškodnine, kot tudi glede dinamike, načina in začetka izplačevanja odškodnine. 
Vendar je to, do česar smo uspeli priti, tisto, kar 
je možno sprejeti. Je po vsebini tudi mnogo boljše od 
rešitev, ki bi jih sprejeli ob koncu prejšnjega mandata. Predlagane 
drugih predlagateljev, ki jih odbor podpira, so, razen v primeru 
realne višine obrestne mere za obveznice, oblikovane brez glasu proti, 
ob soglasju vlade in tudi brez resnega nasprotovanja predstavnikov upravičencev 
na matičnem delovnem telesu - to je odboru za gospodarstvo. 
Zaradi tega res pričakujem in želim, da bi danes z 
velikim soglasjem in brez nasprotovanj zakon sprejeli. Če tega ne 
naredimo, se bomo spet razšli, pogajali in usklajevali, za vse 
idealne rešitve pa ne bomo našli nikdar. Ob tem se 
bomo vsi počutili nelagodno in neprijetno, humanega in upravičenega namena 
zakona pa sploh več ne bo mogoče doseči. Spoštovane kolegice 
in kolegi poslanci! Poslanska skupina Združene liste socialnih demokratov in 
jaz osebno smo se v vseh fazah sprejemanja zakona o 
žrtvah vojnega nasilja, zakona o popravi krivic, pa tudi zakona 
o skladu za plačilo vojne odškodnine zelo angažirali. Naše zavzemanje 
je bilo deležno vaše pozornosti pa tudi pozornosti prizadetih, včasih 
pohval, pa tudi kritike. Zelo smo si prizadevali tudi za 
mnogerešitve, ki so zdaj vsebina pripravljenega besedila. Predvsem za to, 
da se krog upravičencev po zakonu ne širi in da 
se pravice posameznikov, da iz tujine pridobe odškodnino za prisilno 
delo, ne pobotajo z upravičenji po tem zakonu. Zelo smo 
si tudi prizadevali, da bi bili k oblikovanju končne vsebine 
zakona v čim večji meri vključeni predstavniki upravičencev in da 
bi jim omogočili razumeti položaj in odgovornost, ki jo glede 
finančnih zmožnosti ima država do vseh njenih prioritetnih nalog in 
obveznosti. Veseli smo, da je vse to zdaj skupni dogovor 
vseh, tudi vlade. Poslanke in poslanci Združene liste socialnih demokratov 
bomo zato zakon podprli. Moramo reči, tudi z zadovoljstvom. Glasovali 
bomo za njegovo usklajeno vsebino. Ob tem želimo, da bi 
bila s sprejetjem tega zakona v čim večji meri zaključena 
zakonodaja in tudi siceršnja aktivnost, usmerjena v popravo krivic. In 
da bi se poslanke in poslanci, politične stranke in javnost 
osredotočile še v večji meri na naloge, ki nam lahko 
zagotove napredek in razvoj, znanje, ustvarjalnost in delovno angažiranje vseh, 
posebej mladih, enakopravno in uspešno sodelovanje v družbi demokratičnih držav 
Evrope in sveta. Dovolite mi na koncu, da tudi prek 
predstavnikov, ki so danes navzoči, vsem upravičencem po tem zakonu 
zaželim še obilo zdravja, da bi lahko uveljavili pravice, ki 
jim jih daje ta zakon. Hvala lepa.  Hvala lepa, 
kolega Potrč. Poslansko skupino Liberalne demokracije Slovenije bo v svojem 
nastopu predstavil kolega Jože Avšič, za njim poslansko skupino DeSUS-a 
kolega Delak.  Lep pozdrav, gospod predsednik. Spoštovane kolegice, kolegi, 
tudi vam lep pozdrav. Lep pozdrav tudi gostom v dvorani, 
ki spremljajo delo parlamenta ob tej tako pomembni točki dnevnega 
reda. Le malo kolegov med vami je tistih, ki boste 
imeli to izjemno srečo, da boste sodelovali v vseh treh 
fazah sprejemanja zakona. V enem mandatu v prvem branju, v 
drugem mandatu v drugem branju in v tem sedanjem mandatu 
v tretjem branju. Mislim, da je zelo zelo malo zakonov 
sprejel parlament v takem časovnem obdobju. In zato smo lahko 
toliko bolj veseli, da je končno ta točka pred nami 
in da lahko upravičeno pričakujemo, da bo zakon danes tudi 
sprejet. In to sprejet na ravni, za katero smo morali 
naeni strani zahteve in pričakovanja upravičencev po tem zakonu oziroma 
po zakonih, ki so pravna podlaga za sprejem zakona o 
skladu za poplačilo vojne in povojne škode, in na drugi 
strani seveda med državo, med državnimi financami, med javno porabo, 
ki je tista, ki nam seveda v vsakdanjem življenju in 
delu tudi in največ pomeni. Mislim, da je ta zakon 
resnično kompromis in med generacijski sporazum, kot je bilo danes 
že poudarjeno, in da bo na neki simbolni ravni poravnal 
to, kar se je desetletja pač ni zgodilo. Ne izgnancem, 
ne beguncem, ne ukradenim otrokom, ne vsem ostalim upravičencem po 
tem zakonu oziroma po zakonih, ki jih je parlament sprejel 
v zvezi s popravo krivic, s popravo oziroma z odškodnino 
žrtvam vojnega nasilja in podobno. Ko smo dobili zakon za 
tretje branje oziroma amandmaje odbora za gospodarstvo, ki je po 
mojem naredil seveda tudi največji napor, da lahko danes ta 
zakon obravnavamo, in ko so prišle prve informacije o rešitvah 
v tako imenovano bazo, če lahko temu rečemo, med izgnance, 
med druge upravičence, je marsikje završalo in tudi sam sem 
imel to izjemno srečo, da sem bil v tem času 
na štirih občnih zborih društev izgnancev v sredini, iz katere 
izhajam, in kjer je seveda bila tudi ta dilema, kot 
je bila potem tudi med nami prisotna vedno, v zraku. 
Premalo, predolg rok, premalo, to ni v redu, vendar pa 
na drugi strani seveda tudi bojazen, kaj pa če bomo 
pretirali v zahtevah in ta zakon sploh ne bo doživel 
svojega srečnega konca na tej seji in danes, ko ga 
obravnavamo. In seveda tu se je ta kompromis moral najti. 
Na temelju teh nekaterih razprav smo celo štirje poslanci naše 
poslanske skupine predlagali predsedniku oziroma vodje poslanske skupine ponovno obravnavo 
in oceno, ali bi bilo možno kaj storiti, in to 
prejšnji teden. V poslanski skupini smo tudi to obravnavo znotraj 
poslanske skupine opravili prejšnji teden, v četrtek zvečer, kot danes 
dopoldan ponovno in prišli do skupnega zaključka, da so dejansko 
maksimum možnosti rešitve, ki jih predstavlja zakon, in amandmaji, usklajeni 
v odboru za gospodarstvo. Bili smo zelo veseli informacije, da 
je danes obravnaval amandmaje in zakon sam tudi upravni organ 
oziroma odbor največje skupine, ki jo predstavlja društvo izgnancev Slovenije, 
in zelo vesel sem bil tudi sporočila, da tudi oni 
pravzaprav mislijo tako, da so seveda nezadovoljni z nekaterimi rešitvami, 
da pa bodo še bolj nezadovoljni, če bomo storili v 
tem parlamentu danes karkoli drugega kot to, da bi zakon 
podprli in sprejeli. In mislim da je to prav in 
da je to tisto, k čemur jevsa dosedanja razprava vodila. 
Resnici na ljubo je potrebno le povedati, da pretežni vsebinski 
del v zakonu ostaja in da doživlja tudi še morda 
kakšno izboljšavo. Da so višine opredeljenih odškodnin ostale enake, kot 
smo se dogovorili v drugi obravnavi. Da renta, ki marsikateremu 
od izgnancev v poznih letih pomeni edini mesečni prihodek, ostaja 
kot neizključujoča pravica in da ne usahne potem, ko bo 
upravičenec pridobil odškodnino po tem zakonu. Da konec koncev je 
odbor podprl tudi črtanje 17. člena, po katerem bi se 
sedaj izključevala pravica do pridobitve odškodnin iz tujih skladov in 
ali pa našega sklada. Skratka, da te odškodnine ne bodo 
obdavčene. To mislim, da so dosežki, ki smo jih v 
drugi obravnavi s težavo dosegli in uspeli skupno tudi obraniti 
in pripeljati do sprejema zakona v tretjem branju. Zaradi tega 
seveda bo naša poslanska skupina podprla zakon v celoti in 
bo podprla vse tiste usklajene amandmaje, ki so v glavnem 
nastajali v okviru odbora za gospodarstvo. V imenu poslanske skupine 
zahvaljujem tudi vsem organizacijam upravičencev. Predvsem bi tu moral omeniti 
na prvem mestu društvo izgnancev Slovenije, ki s svojimi 19.000 
člani (mislim, da je taka številka) vseskozi vodi aktiven in 
tudi strpen odnos do počasnosti reševanja tega problema, verjetno po 
načelu: kdor hodi počasi, daleč pride. Mislim, da gre ravno 
društvu izgnancev in drugim organizacijam tudi zahvala, da bo končno 
v slovenskem parlamentu zgodba, ki se vleče že dolga leta, 
zaključena. Verjetno v zadovoljstvo vseh, ki smo v vseh teh 
fazah sodelovali. Še enkrat, s tem zakonom bomo le simbolično, 
čeprav za državo v velikih zneskih, za posamezne upravičence pa 
le simbolično priznali vse trpljenje, ki so ga v različnih 
oblikah doživljali med drugo ali po drugi svetovni vojni številni 
Slovenci in Slovenke, državljani naše države. Hvala lepa.  Hvala 
Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovani državni zbor! Izražam veliko 
zadovoljstvo naše poslanske skupine, da smo končno prišli v tretjo 
obravnavo zakona. Minilo je res veliko let, ko se je 
ta problematika obravnavala, tako v državnem zboru, tako v organizacijah 
civilne družbe, tako v vladi. Končno imamo zakon pred seboj. 
Mislim, da je treba ob tej priložnosti izraziti zahvalo poslancem 
državnega zbora - bilo je rečeno, da se je v 
treh mandatih ta stvar obravnavala - ki so se zavzemali 
za to, da smo končno prišli do te faze, organizacijam 
civilne družbe, pa tudi posameznikom, ki so poslanskim skupinam pošiljali 
veliko število pisem, zahtev, predlogov, včasih tudi osebno obarvanih, pa 
tudi mimo koncepta, ki ga zakon nekako uveljavlja, ampak vendar 
z neko željo, da se ta problematika reši. Škoda se 
mi zdi, da posamezne kategorije niso bolj enotno nastopale. Verjetno 
je znano, da so posamezne kategorije ljudi, ki jim ta 
odškodnina pripada, nastopale ločeno ena od druge. To se mi 
pa zdi neka škoda, ampak stvar je zdaj že mimo. 
Rad bi tu omenil, da se podobni trendi vršijo tudi 
drugje po svetu. Poglejte Nemčijo, da ne govorim o Avstriji, 
kjer pred nekaj leti sploh ni bilo govora, da bi 
zbirali kakšna sredstva za odškodnine, Švico, kjer odpirajo banke, da 
ne govorim celo, da se na Daljnem vzhodu razpravlja o 
teh zadevah. Torej je to nek splošen trend in drugačno 
vzdušje, kot je bilo mogoče pred nekaj leti. Pridružil bi 
se državnemu sekretarju, ki je na začetku rekel, da to 
pravzaprav ni prava odškodnina, kljub temu da zakon govori, da 
je to odškodnina. Ni, ker enostavno to odškodnina ne more 
biti, saj takšna odškodnina za posameznika se ne da izračunati. 
Usoda posameznika in njegovo trpljenje je zelo zelo različno. Zaradi 
tega moramo vzeti na znanje, da so to neki zneski, 
dogovorjeni, če se tako izrazim, ki pa seveda nikakor ne 
morejo odražati trpljenje nekega posameznika. Na koncu tega mojega izvajanja 
bi hotel samo izraziti neko opozorilo, ki pa seveda za 
nas nekako v tem trenutku ne velja. Naši zanamci pa 
tudi mi sami naj se zavedamo - nikoli več nobene 
vojne. DeSUS, poslanska skupina, bomo ta zakon podprli. Hvala.  
Hvala lepa, kolega Delak. Besedo dajem kolegu Janezu Drobniču, predstavil 
bo stališče poslanske skupine Nove Slovenije. Za njim bo dobil 
Spoštovane kolegice in kolegi! Lepo pozdravljeni. Rad bi izrazil stališča 
poslanske skupine Nove Slovenije v zvezi s sprejemanjem zakona o 
skladu za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega in povojnega nasilja. Prej 
je govorec pred mano povedal, da je dobro, da z 
neke kritične distance to vse sprejemamo. Mislim, da je čas 
za kritično distanco že zdavnaj mimo. To ne more biti 
resna pripomba "kritična distanca". Večina tistih, ki bi bili upravičeni 
do teh odškodnin na osnovi tega zakona oziroma osnovnih zakonov 
in tega izvedbenega zakona, je že umrla. To je kriza 
tega zakona in kriza naše družbe, da ni prej zmogla 
besed in dejanj in to opraviti dostojno. Zakon bi moral 
biti sprejet že najmanj pred 10-imi leti. Je bilo zadosti 
kritične distance. Verjamem, da se je vključevalo ogromno skupin. Na 
koncu, dobro, pač ta zakon sprejemamo. Bi pa veljalo pravilo, 
da "mnogo babic, kilavo dete". Na koncu smo dobili nekaj, 
kar je po mojem mišljenju in po mišljenju kolegov iz 
Nove Slovenije nekaj drugega, kot sta bila začrtan cilj in 
osnutek prvega zakona, zlasti če ga povezujemo z ostalimi zakoni, 
ki dajejo temeljno pravico za izplačilo odškodnin. V glavnem bodo 
izplačani tisti, ki so pravzaprav že nekaj dobili po ostalih 
zakonskih predpisih. Temu se ne moremo izogniti. Vključili smo tudi 
civilne invalide vojne in vojne invalide. Jaz odškodninam in rehabilitaciji 
teh oseb, ki jim po človeški in po družbeni ravni 
pripada, ne oporekam. Vendarle pa se moramo ob tem vprašati 
o načelu enakosti. Namreč, so kategorije, ki iz tega zakona 
ne bodo dobile nič. V prvi vrsti to omenjam tistih 
12, 15 ali, ne vem, koliko tisoč pobitih oseb po 
vojni. Drage kolegice in kolegi, te osebe, tudi njihovi svojci, 
ne bododobili nič. Še enkrat ponavljam, nič. Tisti neposredno pobiti 
po vojni. Ta osnovni zakon o popravi krivic je napisan 
tako, da so pač upravičene samo tiste osebe, ki so 
upravičene do družinske pokojnine. To pa iz logike stvari ne 
morejo izpolniti teh pogojev. Torej gre za pravzaprav en fenomen 
prazne odškodninske pravice. Temu se pač ne bomo mogli izogniti, 
temu dejstvu, kakorkoli obračamo. Zato reči, opravili so svoje delo, 
opravili smo s temi odškodninami, približno nas bodo stale 45 
milijard. In to obesimo na mlado generacijo. Ko bomo to 
povedali, moramo jasno povedati. Ta mlada generacija ne bo dala 
niti tolarja za odškodnine, ki bi jim pripadale po merilih 
pravičnosti. Osebe oziroma njihovi svojci, bližnji za te pobite osebe 
neposredno po vojni. Na koncu koncev imamo tudi v zakonu 
o pokojninskem in invalidskem zavarovanju dikcije za udejstvovanje v revolucionarnih 
obdobjih se priznajo posebne oblike pokojninskih dodatkov in drugih privilegijev. 
S tem seveda se relavitizira ta zakon, ki naj bi 
nekako naredil čistino s to zgodovino. Tako težko rečemo, da 
so simbolične nagrade. Za nekatere niso, so morda to dodatki, 
recimo k že dodeljenim, dobrodošli. Za druge pač nič. Z 
vidika pravičnosti bom postavil vprašanje. Kakšna pa je razlika med 
ukradenim otrokom recimo da je bil star 2 leti, 3 
leta, 4 leta, ki ga je ukradel, recimo, ki ga 
je ukradla stran fašističnega terorja, ali pa ukradeni otrok že 
po koncu vojne v smislu revolucionarnega nasilja? Glede otroka in 
odnosa do odškodnine in do socialne pravičnosti je to povsem 
irelevantno. Ta zakon oziroma zakon o popravi krivic oziroma zakon 
o žrtvah vojnega nasilja pa to razlikuje. Torej padli smo 
na osnovnem kriteriju enakosti oseb in to ni dobro. Vlada 
Republike Slovenije, Bajukova vlada, je pripravila amandmaje, da bi te 
težave in te nelogičnosti zakona popravila. Očitno te pobude niso 
ušesa, zato imamo zakon, ki je takšen, kot je. Je 
pa res, da je to izvedbeni predpis. Če bi bila 
volja, bi tudi v ta izvedbeni predpis vnesli določila, ki 
bi lahko to stvar rešila. Naslednje, na kar bi opozoril 
kot problematično, so izplačila, ki neposredno temu sledijo - če 
neposredno temu sploh sledijo, to je vprašanje. Kot sem omenil, 
kasnimo s sprejemanjem zakona. Ko pogledamo določila, kdaj bodo ti 
upravičenci oziroma vlagatelji dobili sredstva, bo to težko, bo to 
pozno in do takrat bo, resnici na ljubo ali na 
žalost, umrlo še dosti teh upravičencev ali pa sploh ne 
bodo do teh sredstev prišli. Vlada s svojimi predlogi pomika 
to mejo na leto 2004. Naslednje, kar bi veljajo še 
dodati k temu - to je seveda neposredno povezano z 
zakonom o skladu za popravo krivic - je, da se 
te odškodnine uveljavljajo po specifičnem predpisu, ne pa po osnovnem 
predpisu, kazenskem zakonu in splošnih določbah tega predpisa. To je 
problem. S tem se, seveda, zopet postavljajo ti oškodovanci v 
dve različni poziciji: eni uveljavljajo po reviziji, torej po postopku 
kazenskega zakona, drugi pa po zakonu o popravi krivic - 
zopet dvojno merilo. Če na koncu povzamem, ni razloga, da 
bi temu zakonu zaploskali, vendar v imenu tistih udeležencev, tistih 
upravičencev, tistih oškodovancev, ki tega niso dobili, smo v Novi 
Sloveniji za to, da se zakon, čeprav takšen kot je, 
vendarle sprejme. Smo pa pripravili amandmaje, ki naj bi to 
tudi izboljšali. Hvala lepa.  Hvala lepa vam, kolega Drobnič. 
Besedo dajem kolegu mag. Vizjaku, ki bo predstavil stališča poslanske 
skupine socialdemokratske stranke. Za njim je kot zadnja poslanska skupina 
prijavljena poslanska skupina Slovenske nacionalne stranke in za njo kolega 
Barovič. Prosim, imate besedo.  Spoštovani predsednik državnega zbora, spoštovani 
predstavniki vlade, spoštovani predsednik društva izgnancev Slovenije, spoštovani tudi ostali 
gosti, predstavniki zainteresiranih skupin, spoštovane kolegice in kolegi poslanci! Že 
šesto leto je, odkar sprejemamo ta zakon. Kolega Avšič je 
opozoril, da so tu že trije mandati poslancev in tega 
državnega zbora. Opozarjam, da gre za starejšo populacijo, ki je, 
bi rekel, podvržena umrljivosti bistveno bolj, kot druga, mlajša ali 
srednja generacija. Gre hkrati tudi za simbolično odškodnino. Mislim, da 
ni za ploskati, da je danes ta zakon, za ploskati 
bi bilo, da je ta zakon bil pred petimi leti 
na naših klopeh oziroma na klopeh takratnega sestava. Žrtve vojnega 
nasilja so v pogajanjih skozi to obdobje teh šestih letih, 
zlasti društvo izgnancev, vseskozi popuščale. Vseskozi so popuščale pod pritiski 
vlade, češ, moramo skrbeti za proračun, moramo skrbeti za javne 
finance in je stalno zniževala višino odškodnine in roki so 
se vlekli v prihodnost. V drugem branju je bil dosežen 
skrajni kompromis, tako med predstavniki vlade kot med predstavniki žrtev 
vojnega nasilja oziroma med predstavniki vseh, ki so upravičeni po 
tem zakonu. Državni zbor je torej v drugem branju sprejel 
ta kompromis in ta kompromis ni danes pred nami. Sedanji 
odbor za gospodarstvo vlaga amandmaje, s katerimi se v poslanski 
skupini delno strinjamo, ne moremo se pa strinjati z dvema 
temeljnima vsebinskima amandmajema, ki se nanašata na rok za izplačilo 
prvega obroka odškodnine. To se pravi, sploh za rok izplačila 
odškodnine, ki ga zopet prestavljajo v naslednje leto, in seveda 
bodo sestavljale del odškodnine. Mislim, da je to nedopustno, da 
se to že dogovorjeno v drugam branju zopet pohodi in 
se zopet pritiska na to populacijo, to starejšo populacijo, v 
smislu simboličnih odškodnin. Mislim, da to ni korektno, ni v 
redu in teh amandmajev v socialdemokratski stranki ne bomo podprli. 
Sramotno nizka obrestna mera, obrestovanje obveznic, to se pravi TOM+1, 
kot predlaga odbor za gospodarstvo, kar ponuja opcijo mešetarjenja s 
temi obveznicami na račun simboličnih odškodnin izgnancev. Le spomnimo se, 
kako so nekateri mešetarili s certifikati, ko so hodili od 
vrat do vrat in seveda kupovali za neke simbolične zneske 
te certifikate. Tako bodo sedaj izkoriščali to razni finančni mogotci 
in hodili in seveda zbirali te certifikate, jih plačevali v 
50% vrednosti ali še nižje. Zakaj? Zato, ker so sramotno 
obrestovane in niso interesantne. Gospod Pirkmajer oziroma predstavnik vlade je 
tu omenil, da gre za kompromis s proračunom. Poglejte. Govorimo 
o zakonu o skladu. Zakon o skladu govori o namenskem 
zbiranju denarja za to. Po podatkih, ki jih imam, je 
zbranih v tem skladu že približno sedem milijard tolarjev v 
letošnjem letu, kar omogoča izplačilo odškodnin tudi v letošnjem letu. 
Gre za krpanje proračunskih lukenj na račun žrtev vojnega nasilja. 
Gre za to, da bomo oziroma da boste zapolnili nekatere 
finančne vrzeli, ki so nastale s tem skladom, s tem 
denarjem, ki je namenjen žrtvam vojnega nasilja. In zopet varčujejo, 
ta generacija zopet varčuje, kot je varčevala že celo življenje 
za nek boljši prihodnji jutri, za neko boljšo prihodnost. Mislim, 
da bi bilo iz korektnosti do te starejše populacije in 
do korektnosti iz, do žrtev vojnega nasilja prav, da bi 
to odškodnino izplačevali čim prej, vsaj v simboličnem znesku že 
v letošnjem letu. Poslanska skupina Socialdemokratske stranke bo seveda zakon 
podprla, ker ve, da je to prav in ker ve, 
da kljub temu, da je že zdavnaj rok mimo, bomo 
to podprli. Ne moremo pa podpreti teh amandmajev, ki bistveno 
slabšajo način izplačila, rok izplačila in zneske izplačila in obrestno 
mero, kar je bilo že dogovorjeno in kar zdaj vlada 
oziroma posredno odbor za gospodarstvo predlaga ponovno in ruši s 
tem dano besedo. Poudarjam še enkrat, pred nami je zakon, 
ki naj bi popravil krivice, jih pa ne more, jih 
zgolj na simbolni ravni popravlja. Zato se mi zdi zelo 
nekorektno in tako v naši poslanski skupini tudi menimo, da 
samo tako dolgo vlekli s tem in sedaj, ko bi 
bil čas, da rečemo tem žrtvam vojnega nasilja, dobili boste 
denar v 30 dneh po pravnomočni odločbi, mi rečemo, ne 
dragi, dobili boste denar v 30 dneh, vendar ne prej 
kot, 15.1.2002. To ni v redu in, za ta amandma 
poslanska skupina Socialdemokratov ne bo glasovala. Glasovala bo pa za 
to, kar je v osnovnem tekstu zakona za tretje branje. 
Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega mag. Vizjak. Besedo dajem 
kolegu Bogdanu Baroviču. Predstavil bo stališča poslanske skupine Slovenske nacionalne 
stranke in s tem bomo izčrpali predstavitve stališč poslanskih skupin. 
Prosim imate besedo, kolega Barovič.  Gospod predsednik, izvršna veja 
oblasti, predstavniki, državni zbor, spoštovani gosti. Zelo kratek bom. V 
poslanski skupini Slovenske nacionalne stranke nismo proti odškodninam, rentam upravičencem. 
V poslanski skupini Slovenske nacionalne stranke pa nasprotujemo sprejemu tega 
Prvič, ker menimo, da bo resničnim žrtvam vojn ta zakon 
naredil in ne odpravil veliko in nepopravljivo krivico. Drugič, ker 
menimo, da bi morala dobiti vsaka kategorija žrtev svoj zakon, 
ki bi temeljil na dokazanih zgodovinskih dejstvih. Tretjič, ker se 
v poslanski skupini slovenske nacionalne stranke ne strinjamo, da bomo 
Slovenci sami sebi plačevali odškodnino za nekaj, česar nismo storili 
mi, in jo bodo plačevali še naši otroci in še 
naši vnuki. In četrtič, odškodnina pod navedenimi pogoji predloga zakona 
bi bila za žrtve vojnega nasilja opravičljiva, če bi se 
tako vlada kot tudi državni zbor obvezala, da bosta le-to 
od okupatorjev, z vsemi pravno dovoljenimi sredstvi, izterjala, ker škodo 
mora plačati tisti, ki jo je povzročil. Hvala lepa.  
Hvala lepa, kolega Barovič. S tem smo zaključili s predstavitvami 
stališč poslanskih skupin. Za razpravo, ki je dana na voljo 
poslancem, se je za neomejen čas prijavil samo kolega Brenčič; 
za vse ostale, v skladu (...) (Ugovor iz klopi.) Ne? 
Pardon, pri amandmaju k 17. členu - ne boste razpravljali 
pred tem? (Ne.) Prav. Želi kdo od drugih kolegic in 
kolegov besedo? (Ne.) Potem zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje 
o 29 vloženih amandmajih, k tretjemu branju predloga zakona o 
skladu za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega in povojnega nasilja. Da 
bi lažje sledili temu glasovanju, ki predstavlja, kot je bilo 
rečeno v nastopih vodij poslanskih skupin, finale večletnega prizadevanja za 
ureditev tega vprašanja, predlagam, da imamo pred seboj dokument, ki 
ima številko 26, za 3. redno sejo državnega zbora, EPA 
1101 , z dne 21. februarja. V skladu s tem 
seznamom prijavljenih amandmajev bomo tudi odločali. Ali smem prositi spoštovane 
kolegice in kolege, da pri svojih kolegicah in kolegih vljudno 
pogledajo, kako je z njihovimi karticami v glasovalnih napravah. Povedal 
sem že, da se bomo poskušali na posvetu z vodji 
poslanskih skupin dogovoriti za neko pravilo, za neko uzanco, ki 
bo poslej samoumevno urejala to vprašanje; zaenkrat takega dogovora ni 
in do takrat velja ta kolegialni dogovor, da imajo kolegi 
pravico poseči v glasovalno napravo svojega soseda. Ugotavljam, da je 
v dvorani navzočih 53 kolegic in kolegov, da je državni 
zbor sklepčen in da lahko odloča. Tako bomo šli najprej 
k amandmaju k 2. členu, in sicer, da se tretji 
odstavek 2. člena spremeni tako, kot se glasi v nadaljevanju; 
to je amandma odbora za gospodarstvo. Želi kdo razpravljati o 
tem? (Nihče.) Glasovalo je 55 kolegic in kolegov. Za amandma 
je glasovalo 42, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 
42.) (Proti nihče.) Tako je amandma sprejet. K 8. členu 
vlada Republike Slovenije predlaga, da se drugi odstavek 8. člena 
črta. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Glasujemo o amandmaju k 
8. členu. Glasovalo je 57 kolegic in kolegov, 53 jih 
je predlog podprlo, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 
53.) (Proti nihče.) Tako je amandma k 8. členu sprejet. 
K 9. členu vlada Republike Slovenije predlaga amandma, po katerem 
se črta drugi odstavek. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Glasujemo. 
Navzočih je 59 kolegic in kolegov, za je glasovalo 50, 
6 je temu nasprotovalo. (Za je glasovalo 50.) (Proti 6.) 
Amandma k 9. členu je sprejet. K 10. členu predlaga 
amandma poslanska skupina socialdemokratske stranke. Vlada in matično delovno telo 
ta amandma podpirata. Gre za amandma, da se v prvem 
odstavku 10. člena spremeni besedilo tako, kot se glasi v 
amandma vlade - pardon - to je drugi amandma k 
10. členu, da se drugi odstavek spremeni tako, kot se 
glasi v nadaljevanju besedila amandmaja. Želi kdo besedo o dveh 
amandmajih k 10. členu? (Da.) Prosim, kolega Barovič.  Hvala 
da bi želeli zamenjavo četrte in pete alinee, bomo glasovali 
proti. Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo besedo? (Nihče.) 
Potem bomo odločali o amandmajih posebej. Najprej o prvem, o 
amandmaju poslanske skupine socialdemokratske stranke Slovenije. Glasujemo. Glasovalo je 60 
kolegic in kolegov, 55 jih je predlog podprlo, 3 so 
mu nasprotovali. (Za je glasovalo 55.) (Proti 3.) Amandma k 
10. členu je sprejet. Sedaj glasujemo o amandmaju pod zaporedno 
številko dva, vlagatelj je Vlada Republike Slovenije. Glasujemo. Glasovalo je 
60 kolegic in kolegov, 57 jih je predlog podprlo, nihče 
mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 57.) (Proti nihče.) Tako 
je predlog sprejet. K 11. členu je vloženih 9 amandmajev. 
Glasovali bomo po vrstnem redu, kot so zapisani v seznamu. 
Sprašujem, ali želi kdo besedo za razpravo. Prosim kolega Barovič. 
 Hvala lepa. Ker se vsi ti členi navezujejo na 
škodo v znesku 200 tisoč tolarjev in gre predvsem tu 
za razločevanje ali vsakemu potomcu ali vsem skupaj, če prav 
razumem. Naj povem samo to, da je bilo po podatkih, 
ki sem jih dobil od društva izgnancev, seveda v Zasavju, 
leta 1946 izračunano, da bi takrat moral vsak posameznik dobiti 
odškodnino v tej višini. Če so ti podatki, ki sem 
jih prejel v pogovoru s prizadetimi napačni, pa se opravičujem. 
Hvala.  Hvala lepa. Naj obvestim, da sta amandmaja pod 
zaporednima številkama 2 in 5 umaknjena. Želi še kdo razpravljati? 
(Ne.) Razpravo zaključujem in odločamo o amandmajih po vrstnem redu. 
Najprej o amandmaju, ki ga vložil odbor za gospodarstvo, da 
se prvi odstavek spremeni tako, da se glasi, kot je 
zapisano v besedilu na koncu druge strani vašega pregleda. Glasujemo. 
Glasovalo je 61 kolegic in kolegov. 40 jih je predlog 
podprlo, 12 mu je nasprotovalo. (Za je glasovalo 40.) (Proti 
12.) Ugotavljam, da je sprejet. Amandmaji pod zaporednimi številkami 2, 
3 in 4 so postali brezpredmetni, pet je umaknjen. Ugovor 
kolega Potrč. Prosim.  Hvala lepa. Jaz se opravičujem, ampak 
amandma na amandma vlade je postal brezpredmeten. Moram reči, da 
je to zelo pomembna vsebina, za katero smo se dogovorili, 
ker pojasnjuje, kaj je izvedbena vsebina zakona o žrtvah vojnega 
oziroma o skladu za poplačilo vojne odškodnine. Izgleda, da je 
formalno tako potem izpadlo, bomo vzeli pač na znanje. Hvala. 
Gospod predsednik! Vsekakor je amandma vlade za prvi odstavek brezpredmeten, 
ker je bil izglasovan amandma odbora. S tega vidika je 
tudi, glede na to, kako je formalno podan amandma na 
amandma vlade, tudi brezpredmeten, ker ni podan kot amandma na 
amandma odbora.  Potem ostajam pri prvem stališču, da so 
amandmaji pod številkami 3 in 4 brezpredmetni, peti je pa 
umaknjen. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 6 
na četrti strani našega seznama. Želi kdo besedo o amandmaju 
na amandma vlade Republike Slovenije? (Ne.) Glasujemo. Glasujemo o amandmaju 
pod zaporedno številko 6 na 4. strani pregleda. Glasovalo je 
60 kolegic in kolegov. 24 jih je predlog podprlo, eden 
mu je nasprotoval. (Za je glasovalo 24.) (Proti eden.) Ugotavljam, 
da je predlog sprejet. Na isti, 4. strani, bomo glasovali 
o amandmaju pod zaporedno številko 7. Gre za amandma vlade 
Republike Slovenije, da sedanji tretji odstavek postane šesti odstavek, in 
se spremeni tako, da se glasi, kot navaja besedilo v 
nadaljevanju. Glasujemo. Glasovalo je 60 kolegic in kolegov. Za jih 
je bilo 53, nihče temu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 
53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo o 
amandmaju pod zaporedno številko 8. Gre za amandma odbora za 
gospodarstvo, da se doda nov zadnji odstavek. Besedilo je zapisano 
na koncu 4. strani v seznamu. Glasujemo. Glasovalo je 60 
kolegic in kolegov. 59 jih je predlog podprlo, nihče mu 
ni nasprotoval, tako je sprejet. (Za je glasovalo 59.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Na 5. strani imamo 
k 12. členu vloženih šest amandmajev. Želi kdo besedo k 
amandmajem k 12. členu? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na 
glasovanje. Najprej bomo glasovalo o amandmaju vlade Republike Slovenije, da 
sedanji prvi odstavek postane tretji odstavek, in se spremeni tako, 
kot se glasi besedilo v nadaljevanju. Glasujemo. Glasovalo je 60 
kolegic in kolegov. 56 jih je predlog podprlo, eden mu 
je nasprotoval. (Za je glasovalo 56.) (Proti eden.) Ugotavljam, da 
je predlog sprejet. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2, 
gre za predlog vlade Republike Slovenije. Glasujemo o amandmaju. Navzočih 
je 59 kolegic in kolegov. Amandma je podprlo 51, nihče 
mu ni nasprotoval, zato je sprejet. (Za je glasovalo 51.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Pod zaporedno številko 
3 imamo amandma odbora za gospodarstvo. Glasujemo o amandmaju odbora 
za gospodarstvo. Izmed navzočih 60 poslancev in poslank jih je 
56 amandma podprlo, nihče mu ni nasprotoval, zato je amandma 
pod zaporedno številko 3 sprejet. (Za je glasovalo 56.) (Proti 
nihče.) Pod zaporedno številko štiri bomo odločali o amandmaju, ki 
ga predlaga vlada Republike Slovenije. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno 
številko štiri. 58 kolegic in kolegov je glasovalo o njem, 
54 ga jih je podprlo, nihče mu ni nasprotoval. (Za 
je glasovalo 54.) (Proti nihče.) Amandma pod zaporedno številko štiri 
je sprejet. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko pet na 
šesti strani pregleda. Predlagatelj je vlada Republike Slovenije. Glasujemo. Glasovalo 
je 59 kolegic in kolegov, 52 jih je amandma podprlo, 
eden mu je nasprotoval. (Za je glasovalo 52.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko pet na šesti 
strani pregleda sprejet. Na koncu šeste strani pregleda imamo amandma 
vlade Republike Slovenije. O njem bomo glasovali. 59 kolegic in 
  Vabim vas v dvorano državnega zbora, da bi 
še enkrat preverili glasnost svojih prenosnih telefonov. Motijo tiste, ki 
govorijo. V dvorano vabim tudi predsednika vlade Republike Slovenije in 
ga lepo pozdravljam, da je prišel. Kolegice poslanke in kolege 
poslance vljudno vabim, da pridejo v glavno dvorano državnega zbora, 
da bi nadaljevali sejo. Navzoče prosim za mir v dvorani. 
Mislim, da bomo lahko kmalu začeli. Spoštovane kolegice poslanke in 
kolegi poslanci, gospe in gospodje! Pričenjam nadaljevanje 3. seje državnega 
zbora Republike Slovenije. Obveščen sem, da so zadržani in se 
današnje seje ne morejo udeležiti naslednji kolegi in kolegice - 
po seznamu se pozna, da je čas počitnic: Davorin Terčon, 
dr. Miha Brejc, Cvetka Zalokar Oražem, Roman Jakič, Maksimiljan Lavrinc, 
Jože Jerovšek, Janko Veber, Bogomir Vnučec, Feri Horvat, Lidija Majnik, 
Franc Sušnik, Zmago Jelinčič, Janez Janša, Roberto Battelli, Maria Pozsonec, 
Alojz Peterle in kolega Aleksander Merlo. Ostali bi morali biti 
prisotni v dvorani. Vse pravlepo pozdravljam in vas prosim, da 
z vstavitvijo kartice v glasovalno napravo ugotovimo navzočnost v dvorani. 
Ugotavljam, da je v dvorani navzočih 49 kolegic in kolegov, 
da je državni zbor sklepčen in da lahko odloča. Nadaljujemo 
3. redno sejo. Na sejo sem povabil predsednika vlade Republike 
Slovenije dr. Janez Drnovška in predstavnike vlade Republike Slovenije. Vse 
prav lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 3. seje državnega zbora bomo 
pričeli z obravnavo prekinjene 1. točke dnevnega reda, to so 
vprašanja in pobude poslank in poslancev. Na prvi dve vprašanji 
opozicijskih poslancev bo odgovarjal predsednik vlade dr. Janez Drnovšek. Pri 
tem naj spomnim, da je kolega iz poslanske skupine Slovenske 
nacionalne stranke Zmago Jelinčič vztrajal pri tem, da nazačetku te 
seje postavi vprašanje vladi in je na vprašanje dobil deloma 
usten, deloma bo dobil pa še pisen odgovor v tem 
smislu. Nima možnosti ponovno zastaviti vprašanja predsedniku vlade. Predsednik vlade 
lahko, če želi, dopolni odgovor, ki ga je dal državni 
sekretar v ministrstvu za zunanje zadeve, mu pa tega ni 
potrebno storiti, ker je bila dana s strani vlade obljuba 
za pisni odgovor. Tako bo predsednik vlade odgovarjal na dve 
preostali poslanski vprašanji s strani opozicije. V nadaljevanju seje bo 
zbor prešel na obravnavo 26. točke dnevnega reda, to je 
na predlog zakona o skladu za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega 
in povojnega nasilja, nato na obravnavo 6. točke, to je 
na predlog pomorskega zakonika, ter zatem prešel na obravnavo preostalih 
točkpo vrstnem redu dalje. V zvezi z napovedano nadaljnjo obravnavo 
prekinjene 4. točke, to je predloga zakona o letalstvu, vas 
obveščam, da je zbor danes ne bo opravil, ker niso 
pripravljeni uskladitveni amandmaji. V zvezi s prekinjeno obravnavo 5. točke, 
toje predloga zakona o dopolnitvi zakona o zagotavljanju socialne varnosti 
slovenskim državljanom, ki so upravičeni do pokojnin iz republik nekdanje 
njimi jih je 52 ta amandma podprlo, nihče mu ni 
nasprotoval, zato je sprejet. (Za je glasovalo 52.) (Proti nihče.) 
K 13. členu imamo na sedmi in osmi strani pregleda 
vložene tri amandmaje pod zaporednimi številkami, pri čemer je amandma 
pod zaporedno številko ena, predlagatelj je poslanska skupina DeSUS, umaknjen. 
Drži? (Da.) Želi kdo besedo? Prosim, mag. Vizjak! Za njim 
kolega Kelemina.  Hvala lepa, spoštovani predsednik, za besedo. Ta 
amandma zadeva bistvo moje razprave, ki sem jo imel v 
imenu poslanske skupine socialdemokratov. Gre za to, kdaj je prvi 
obrok odškodnine izplačan. Po osnovnem tekstu zakona gre za 30. 
oziroma v roku 30-ih dni po pravnomočni odločbi. Po predlogu 
odbora za gospodarstvo pa gre za podobno dikcijo, vendar ne 
prej kot 15.1.2002. To pomeni, da se rok za prvi 
del odškodnine premika v naslednje leto in seveda v naslednje 
proračunsko leto. Sprašujem tudi predstavnika vlade, ali drži podatek, da 
se je v sklad za poplačilo vojne odškodnine že steklo 
približno sedem milijard tolarjev in kaj misli s tem denarjem 
početi na račun tega, da ne bodo izplačevali upravičence po 
tem zakonu. Mislim, da gre zopet za prikrajšanje za pridobljeno 
pravico. Mislim, da gre za varčevanje in da gre za 
pokrivanje proračunskega primanjkljaja na račun žrtev vojnega nasilja. Zato bom 
vsekakor podprl to, kar je bilo predloženo za tretje branje, 
amandmaja odbora pa ne bomo podprli. Hvala.  Hvala lepa 
za besedo. Spoštovani vsi skupaj. Posebej seveda pozdravljam predsednika društva 
izgnancev, gospoda Deržiča, in druge predstavnike upravičencev. Sicer sem pričakoval, 
da bo danes tribuna polna, vendar sem tudi zadovoljen, da 
je vsaj nekdo prišel spremljat ta zakon. Kar bi pa 
želel povedati v zvezi s tem amandmajem, je pa to, 
da tega amandmaja žal ne morem podpreti. Namreč, gre za 
veliko prevaro, ki jo je sedanja koalicija izvršila nad vsemi 
upravičenci. Sicer je bilo rečeno, češ, da so bili s 
predstavniki upravičencev na seji odbora doseženi neki dogovori, dosežen nek 
kompromis. Jaz trdim, da temu ni tako, da je to 
laž. Bil sem na tem odboru in upravičenci niso o 
ničemer odločali, ampak so samo sedeli tam in poslušali in 
čakali, kaj bodo člani odbora odločili. Torej niso odločali o 
ničemer in tam ni bil dosežen nikakršen kompromis. Dobili so 
samo tisto, kar so poslanci odločili. Da gre za veliko 
prevaro, je prav gotovo res, kajti vsi roki, ki so 
že tako ali tako bili nerazumni pri sprejemanju tega samega 
zakona in vseh ostalih prestavitev in podaljševanja izplačevanja odškodnin upravičencem, 
so se ti roki zdajle drastično podaljšali v prihodnost. Poslabšali 
so se pogoji vseh tistih razprav, ki smo jih imeli 
v prejšnjem mandatu državnega zbora. LDS pač govori, da podpira 
vse amandmaje, ki so po moji oceni, logično, da jih 
podpira, ker so v škodo upravičencev. Tudi Združena lista podpira 
vse amandmaje, ki so v škodo upravičencev. Tudi DeSUS velikodušno 
podpira vse amandmaje, ki so v škodo upravičencev. Osebno teh 
amandmajev ne bom podprl. Če ne podpremo 13. člena amandmajev, 
potem ostane 13. člen takšen, kot je v prvotnem zakonu. 
Ta pa v bistvu daje bistveno boljše pogoje upravičencem in 
s tem bi se seveda ta država na najbolj korekten 
način oddolžila vsem upravičencem za vse tisto, kar so v 
ničesar vam nismo vzeli in vam tudi nismo ničesar dolžni 
dati. S taki parolami in s takimi načeli, ne vem, 
kdo si lahko to pravico vzame. Mislim, da več, kot 
so ti ljudje dali za svojo domovino, ne more dati 
nihče drug. Dali so svoja življenja, svoje trpljenje in vsa 
ta nagrada, ki zdajle se jim deli na osnovi težke 
finančne situacije, ki v tej državi vlada, ampak za to 
niso krivi niti upravičenci, nobene žrtve, ampak je kriv tisti, 
ki s to državo že desetletje upravlja. Nikakor se ne 
morem strinjati s temi predlogi in bom seveda tudi proti 
temu. Moram povedati samo še to, da je celo gospod 
Kavčič, ki deli pravico in deli nekako tudi upravičencem njihovo 
usodo, celo podaljšal rok iz, pri drugem amandmaju, s 15.9.2001 
na 15.1.2002. Oglasil se bom še pri 14. členu. Pričakujem 
od vseh tistih, ki ste iz prejšnjega mandata in ki 
ste prej podpirali upravičence, tako združene liste kot DeSUS-a in 
vseh ostalih, da amandmaja k 13. členu ne sprejmemo, temveč 
pustimo prvotno besedilo iz druge obravnave. Hvala lepa.  Hvala 
za besedo. (Ugovor iz klopi.)  Replika? Replika na kolega 
Kelemino? Imamo opravka z intuicijo po desetih letih staža. Kolega 
Sok, imate besedo.  Mislim, da ta intuicija tudi drži. 
Tudi v naši poslanski skupini ne moremo podpreti tega amandmaja. 
Poglejte, žrtve vojnega nasilja, kot so izgnanci, taboriščniki, ukradeni otroci, 
mobilizirani v nemško vojsko v letih 1941-1945, te žrtve čakajo 
na svojo pravico že 55 let. Samo če omenim podatek, 
mobiliziranih v nemško vojsko je bilo 80.000 mladih slovenskih fantov, 
starih v povprečju med 22 in 24 let. Danes od 
vseh teh živi še kakšnih 6.000, ki bi bili do 
tega upravičeni. Ti ljudje so danes zelo v letih, ti 
ljudje so v tistih letih, ko umirajo. Nam, v naši 
poslanski skupini se nam zdi, da je vsako zavlačevanje nepotrebno 
in v bistvu, bi lahko rekel, izgovor ali pa, ne 
vem, pričakovanje, da čim manj teh ljudi pride do svoje 
pravice. Mi tega amandmaja ne bomo podprli in tudi vas, 
če vam je res do tega, da ti ljudje čim 
prej to, kar jim gre, dobijo, predlagamo in vas prosimo, 
da tega amandmaja ne podprete, pač pa da ostane tekst, 
kot je v 13. členu tega zakona. Hvala lepa.  
Replika, kolega Anderlič.  Ja, se mi je prav zdelo. 
Tako gospodu Vizjaku, Kelemini in tudi gospodu Soku moram povedati, 
da mi je žal, da na tak način poskušajo govoriti, 
da gre za zavajanje, da gre za prevare, da gre 
za odvzemanje nekomu nečesa, kar mu tako ali tako pripada 
in kar eni hočete dati, drugi pa nočemo dati. Seveda, 
če bi bilo to tako enostavno, bi najbrž ta zakon 
sprejeli že v prejšnjem mandatu, če ne prej, vsaj v 
zadnjega pol leta prejšnjega mandata. Pa zaradi zapletenosti situacije in 
zaradi truda, da se naredi zakon, ki bo na eni 
tisto, kar ta zakon mora zajeti, in poplačal, česar se 
poplačati z denarjem ne da, ampak kljub vsemu neko nadomestilo 
zagotovil, in na drugi strani vendarle upošteval realne možnosti te 
države, možnosti, ki jih seveda vsako leto opredeljujemo s proračunom 
in seveda z viri, ki so na razpolago. V tistem 
delu na prvi pogled, ko rečete, da, se je že 
steklo sedem milijard in kje je ta denar, vi ga 
razdelite. Ni tako enostavno. Kot veste, proračunska logika je že 
taka, da je potrebno to peljati skozi proračun kot odhodek. 
Jaz želim samo reči, da liberalna demokracija v vsakem primeru, 
in tudi v tem primeru, je usklajevala to tako dolgo 
in na tak način, da smo skupaj s koalicijskimi partnerji 
prišli do, in tudi s predstavniki zainteresiranih in prizadetih organizacij, 
da je mogoče ob upoštevanju potreb države in predvsem tudi 
sanaciji 20 in več milijard neplačanih računov iz zadnjega polletja 
preteklega leta, ki so breme te države in jih je 
treba skupaj, tako poslanci, vlada, kot tudi državljani, na nek 
način, da razumejo, za kaj gre. Jaz sem prepričan, da 
je dogovor, ki je bil dosežen, kompromis, in je nepotrebno 
kazati s prstom na druge, češ, mi bi dali, ampak 
oni ne dajo, ker so manj humani, ker so pač 
taki, kakršni so. Mi smo te stvari uskladili. Verjamem, da 
je na tak način, kot je bilo tudi pojasnjeno predstavnikom 
organizacij, kompromis, ki ni najboljši, ki ni dober. Tudi mi 
bi najraje videli, da se stvari naredijo včeraj, ne danes. 
Ampak gospod Sok, ta zakon govori o tem, da ne 
glede na to, ali je, če se slučajno komu zgodi, 
da ne bo dočakal tega ali pa seveda je sedaj 
v tej situaciji, da pač zares ne bo mogel dočakati, 
da ta pravica ne izgine po tem zakonu. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Ta razprava je sedaj zelo podaljšala seznam 
prijavljenih. Po vrsti bodo dobili besedo cenjeni kolegi Avšič, Kavčič, 
državni sekretar Pirkmajer, kolega Potrč, Drobnič, Kelemina in Vizjak. Vi 
imate repliko? Na gospoda Anderliča. Prosim, imate besedo.  Hvala 
je, bi rekel, stvar tega, kdaj bomo denar porabili. To 
je problem in tu je kompliciranost. Ni kompliciranost v tem, 
da je 100 nerešenih zadev ali pa da jih je 
manj ali pa da jih je več. Gre za to, 
da vlada oziroma vladajoča koalicija zavlačuje z izplačilom te odškodnine. 
To je bistvo in to je popolnoma enostavna stvar. To 
ni komplicirana zadeva. Iz zakona so jasno razvidni prihodki, ki 
so osnova za izplačilo odškodnine. Ti prihodki so bili, jaz 
sem vprašal, kaj je z njimi. Če so bili prihodki, 
je korektno, pošteno, da so tudi odhodki namenski. To se 
pravi, za žrtve vojnega nasilja. To je vsa preprosta logika. 
Tu ni nobenih kompliciranih rešitev, ki bi opravičevala šestletno zgodbo 
tega zakona. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kolega Avšič, za 
njim kolega Kavčič. Replika? Kolega Barovič, komu replicirate?  Gospodu 
Čisto na kratko. Sklicujem se na 4. točko predstavitve naše 
poslanske skupine. Mislim, da tu ni problem niti rok, temveč 
je problem denar, ki pa, sklicujem se na 4. točko, 
bi ga morali plačati tisti, ki so škodo povzročili. Seveda 
pa je vprašanje, če je bil ta denar, mi vemo, 
da je bil leta 1946 in 1947 bivši državi v 
veliki meri že izplačan. Kje in kam je šel tisti 
denar, namenjen reparacijam in žrtvam? Torej še enkrat poudarjam, problem 
ni rok, problem ni v tem, da bodo mnogi čakali. 
Problem je v tem, zakaj mora Slovenija plačevati nekaj, kar 
sama ni storila ali v veliki meri ni storila. Hvala. 
 Hvala lepa. Kolega Kavčič, pardon, kolega Avšič ima najprej 
besedo. Za njim kolega Kavčič in državni sekretar.  Hvala 
lahko takšna, kot smo jo začeli ob obravnavi zakona, ko 
smo ocenili resničnost položaja, na eni strani, zavedajoč se dejstva, 
da predolgo traja sprejem tega zakona, in na drugi strani 
seveda tudi možnosti, ki jih finance, pa ne samo proračuna, 
ampak celoten skup javnih financ, omogočajo. Seveda je zelo "komot", 
če se lahko tako izrazim, razpravljati v opoziciji o tem 
in reči, da je vse skupaj zanič, kerje tudi opozicija 
verjetno prepričana, da bomo zakon sprejeli. Bo pa seveda lahko 
tudi razglašala, kako so pa želeli doseči več. To je 
pač možno in to je lahko v opoziciji. Naša odgovornost 
je pa seveda nekoliko drugačna. Pripeljati besedilo takšnega zakona, ki 
bo imelo potrebno število glasov. Kolegi iz moje poslanske skupine 
vedo, da nas je kar nekaj s tega območja, kjer 
je veliko število upravičencev. Kar nekaj aktivnosti smo peljali v 
prid možnim izboljšavam in prišli do te točke, v kateri 
se moramo seveda odločiti, da zakon podpremo. Ob amandmaju za 
13. in 14. člen pa bo moral povedati še nekaj. 
Če amandmaji ne bi bili sprejeti, potem je že vprašljiv 
sam zakon. Preberite si osnovni tekst 13. in 14. člena, 
kjer v 13. členu celo pravi, da bodo obveznice že 
konec letošnjega leta izplačljive, in mi povejte, kako se lahko 
to doseže. Če ne bo člen spremenjen, piše v 13. 
členu, zadnji odstavek, da bodo obveznice, to je tistih 40%, 
izplačljive letos konec leta. Maloprej smo pa sprejemali pri 12. 
členu postopek, ki bo stekel do odločbe in tako dalje. 
In vemo, da bo pravzaprav cel postopek ravno ujel letošnje 
leto do konca leta in ni tako narobe ta prvi 
obrok postavljen. Večja dilema so morda obveznice. In drugo, v 
14. členu - da se še tega dotaknem, ker bom 
potem tudi tiho - piše, da se obrestuje s TOM 
+ 3%, vendar že, mislim, da s 30.9.2000. Moramo vedeti, 
kje smo in kateri datum (...) (Zvonjenje mobilnega telefona.) (...)je 
danes, in da je pač eno leto, odkar smo zakon 
v drugem branju sprejeli.  Ali vas lahko prekinem? Nekomu 
zvoni mobilni telefon.  Oba člena je treba spremeniti. Se 
opravičujem! Hvala lepa.  Vsi se opravičujemo vam, ampak nekomu 
že nekaj časa zvoni mobilni telefon in moti. Prosim, imate 
Zaključil bom s tem, da pozivam poslance, da smo strpni 
pri tem in da ta dva amandmaja podpremo, če hočemo 
sploh, da bomo zakon pripeljali h koncu. Hvala lepa.  
Replika, mag. Vizjak.  Hvala lepa, gospod predsednik, za besedo. 
Moram replicirati, čeprav ne želim. Replicirati moram zaradi tega, ker 
ni pošteno, da če se denar namensko zbira in se 
to počne točno iz virov, ki jih opredeljuje ta zakon, 
ni pošteno, da se potem sklicujemo na nekaj, da denarja 
ni in da moramo paziti na proračun, javne finance in 
tako dalje. To ni pošteno! Če se denar zbira in 
denar je, ga dajmo za ta namen! To je ena 
stvar. Druga stvar je pa, skrajno nepošteno se mi zdi, 
da se pod tem amandmajem postavlja vprašanje celotnega zakona. Mislim, 
da temu ni tako. Mislim, če bi bilo kako sorazmerje 
porušeno, se dajo uskladitveni amandmaji oziroma se da korektno zadeva 
rešiti. To je čisto navadno izsiljevanje, češ, da bi glasovali 
proti temu, v tem smislu, da bi potem vse skupaj 
padlo. Poudarjam, da sem za ta zakon in ga bom 
v vsem podprl, vendar ne morem pa biti za nepoštenost, 
se pravi, za tako poštenost, da se rok plačila kljub 
že zbranemu denarju pomika v prihodnost. Hvala.  Hvala lepa. 
S tem smo izčrpali replike. Besedo dajem gospodu Kavčiču. Gospod 
Kelemina, imate besedo kasneje, če ni replika. Prosim, gospod Kavčič. 
 Hvala lepa, gospod predsednik. Poglejte, Slovenci imajo nekaj stoletij 
svojo državo, in ko nas tujci opazujejo, se sprašujejo, pa 
zakaj niste nekoliko bolj pozitivni, zakaj ste tako zajedljivi med 
seboj. Vendar današnja diskusija lepo ilustrira to širino pogledov in 
ilustrira tudi povsem logične elaboracije, ki gredo v smeri, dajte 
manj denarja, potem elaboracije ki imajo logiko, dajte več denarja, 
dajte prej denar (...)No, te stvari, te razmisleke bi bilo 
treba poskusiti združiti. Seveda nismo šli v smeri skrajševanja, ampak 
to, kar je gospod Vizjak rekel, da ni pošteno, to 
velja pojasniti. Treba je samo razumeti, da ima proračun seveda 
svoj dohodkovni in svoj likvidnostni aspekt. To pomeni, če želimo 
skozi proračun denar, ki se je pričrpal, izplačati, mu moramo 
najti njegovo odhodkovno postavko. In odhodkovne postavke vseh šest let 
ta denar, ki je dejansko bil nabran v proračunih, ki 
ste jih vi, spoštovani kolegi z daljšim stažem, sprejemali, še 
ni dobil. Danes se pogovarjamo o tem, da prvič damo 
zakonsko osnovo, da bo ta denar iz proračuna lahko šel. 
Tu ni mesto za diskusijo o pošteno ali nepošteno. Tudi 
vsako lahkotno poigravanje s proračunom je seveda logično. Jaz spoštujem 
opozicijske poslance, da v tej smeri poskušajo seveda svoje misli 
razlagati. Mi poslanci koalicije, tokratne, smo se morali potruditi, da 
smo v mejah, v maksimalnih, torej v mejah dosega proračuna 
prihodnjega leta našli rešitev, da ta zakon postane realnost. To 
pomeni, da bo zadeva, po domače rečeno, "za cingljala" z 
januarjem prihodnjega leta. In zato seveda, če rečemo, zakaj pa 
ne bi TOM+več obresti. Ta sprememba, ki ste jo predlagali, 
pomeni 1,6 milijarde tolarjev več. Če se odgovorno obnašamo do 
proračuna in želimo izpolniti obveznosti, potem moramo seveda na te 
edini, s katerim poskušamo nekaj popraviti za nazaj. Ne vem, 
če ste si vzeli toliko časa in izračunali, koliko nas 
stane zakon o denacionalizaciji. Zakon o denacionalizaciji obremenjuje to in 
mlajše generacije s 4 in pol milijarde mark. Recimo, da 
je vse upravičeno, vse čisto, ampak mi jih bomo morali 
zaslužiti. In skozi proračune države Slovenije bodo te milijarde mark 
morale priti. Zato do neke mere seveda lahko poslušamo lahkotno 
poigravanje, zakaj ne bi več, zakaj ne bi prej, ampak 
argumenti so pač taki, da je zakon s temi finančnimi 
parametri, kot ga amandmaji odbora za gospodarstvo predlagajo, s temi 
finančnimi parametri je izvedljiv in torej dosega maksimalne možnosti državnega 
proračuna Republike Slovenije.  Hvala lepa, kolega Kavčič. Državni sekretar 
Pirkmajer je zaprosil za besedo.  Hvala lepa, gospod predsednik. 
Prej sem povedal, da so pri tem zakonu sodelovale tri 
sestave državnega zbora. Tudi pri pripravi predloga za tretjo obravnavo 
sta bili dve vladi in dva državna zbora. Če bi 
sprejeli zavrnitev amandmaja, ki ga je predlagala vlada leta 2001, 
bi ostal osnovni tekst, ki pa, kot je že bilo 
povedano, govori nekaj, o čemer je bil konsenz v državnem 
zboru, da ne pride v poštev. Namreč, da se prvi 
obrok izplača v 20%, drugi obrok 40% - 12 mesecev 
za tem - in tretji obrok 40% v obveznicah in 
todo konca leta 2001. Ta stvar je bila nesprejemljiva, tudi 
za vlado, ki je obravnavala predlog tega zakona v letu 
2000. Vlada dr. Bajuka. In je sprejela rešitev, ki je 
osnova tudi za amandma, ki ga je predlagala sedanja vlada. 
Besedilo skoraj identično, z izjemo tistega znanega, da se prvi 
obrok izplača ne prej kot leta 2002. To je res, 
vendar bi želel povedati tudi, kakšna je bila alternativa. Alternativa 
je bila, da ker gre za zakon, ki naj bi 
obremenjeval proračun leta 2001, da se obravnava zakona opravihkrati z 
državnim proračunom. To bi pa pomenilo, da bi se sprejem 
zakona zavlekel za nekaj mesecev in da bi imel nedvomne 
implikacije na proračun leta 2001. Po tem: v dogovorih med 
vlado in med poslanskimi skupinami, res da samo tokratne pozicije, 
je bila potem sprejeta ta rešitev. Vendar ima rešitev, ki 
je bila sprejeta, tudi neko prednost za upravičence. Namreč po 
predlogu, ki ga je vlada leta 2000 sprejela, naj bi 
se obveznice izročale kot tretji obrok odškodnine. Sedaj pa se 
obveznice naj bi izročalehkrati s prvim obrokom, kar je sigurno 
za upravičence ugodneje. Moram pa seveda potrditi, da je res, 
da so se v skladu natekla sredstva. Po podatkih ministrstva 
za finance do konca prejšnjega leta je šlo za 5,759 
milijard tolarjev. To je res. Vendar bi morale biti tudi 
te reflektirane v likvidnostnem načrtu proračuna za leto 2001. Tu 
smo pa zopet na začetku zgodbe, kjer je šlo za 
to, da bi pač o tem odločali hkrati, ko se 
odloča o državnem proračunu. Jaz še vedno sodim, da je 
za upravičence ugodneje, da se sprejme zakon tako, kot ga 
predlaga vlada. Alternativa temu pa seveda je, da - potem 
je zelo verjetno, da zakon v celoti ne bi bil 
sprejet, kajti 12. člen v takšni dikciji, kot je osnovni, 
pač ni realno pričakovati, da bi ga kdorkoli lahko podprl. 
Verjetno tudi današnja opozicija je prejšnja pozicija, ne bi mogla. 
Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod državni sekretar. Še trije 
kolegi so prijavljeni za razpravo k 13. členu. Po vrstnem 
Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi. Prav bi 
bilo, da se ob razpravi na današnji seji spomnimo tudi 
našega skupnega dela, ne samo koalicije, ampak tudi opozicije, na 
matičnem delovnem telesu, ko smo oblikovali amandmaje. Jaz sem si 
beležil vsa glasovanja in lahko jih greste gledat tudi po 
ali naj bi realna obrestna mera bila en odstotek, tako 
kot piše sedaj v predlogu, ali na bi bila tri 
odstotke, je bilo glasovanje prisotnih kolegic in kolegov različno. Glasovanje 
je bilo 5:4, predlog za tri odstotke ni bil izglasovan. 
V vseh ostalih primerih ni za noben predlog, noben predlog, 
ki je bil sprejet, bil dan kakršenkoli glas proti. Noben, 
v nobenem primeru. Tudi poslanci opozicije niste nasprotovali predlaganim rešitvam. 
To pomeni, da niste, bi rekel, od seje odbora do 
danes prišli do novih spoznanj, oziroma to ne pomeni, da 
se vam ne bi zdelo, da je na seji državnega 
zbora bolj pomembno govoriti pač dopadljive stvari, kotpa realno ocenjevati 
razmere na seji matičnega delovnega telesa; in predvsem za slednje 
gre. Jaz bi pa rad zaradi naše skupne vednosti povedal, 
da je po mojem prepričanju edino korektno, če zakon s 
spremembami, ki jih predlagamo, gledamo v celoti. In sicer, če 
gledamo: ne samo višino odškodnine, ki je bila deloma v 
manjši meri spremenjena od drugega branja; če gledamo roke izplačila, 
ki so bili spremenjeni; če gledamo dejstvo, da bo danes 
7 tisoč upravičencev popolnoma upravičeno sprejelo odškodnino po zakonu in 
odškodnino zaradi prisilnega dela v državah Avstrije in Nemčije, kar 
če bi bil sprejet zakon v juliju mesecu, ne bi 
bil primer, da smo zdaj v zakon vključili tudi pravico, 
da dobijo za umrlimi dediči pravico do koriščenja sredstev; da 
bo izplačilo,kot je gospod Pirkmajer povedal, oziroma vročitev obveznic opravljena 
takoj z izplačilom prvega obroka. In na koncu je zelo 
korektno povedati še nekaj. Gospe in gospodje vsi se zavedamo, 
da bo zakon, recimo, z vso srečo stopil v veljavo 
morda tam okoli 15. marca, kakšen dan kasneje in da 
bo potem treba izdati odločbe. In najbrž vsi vemo, da 
precejšnje število odločb ne bo izdanih v 14 dneh ali 
pa v enem mesecu, ampak da bo potrebno nekaj mesecev, 
da bodo odločbe izdane. In tisti od upravičencev, s katerimi 
sem doslej o tem govoril, so mi rekli, da je 
tudi to možen argument za bolj pravično izplačilo prvega obroka, 
da bo - upajmo - velika večina vseh upravičencev v 
roku naslednjih šestih, sedmih mesecev ali pa tričetrt leta lahko 
dobila odločbe in da bo izplačilo res mogoče opraviti v 
tem prvem obroku vsem v približno istem času, ne pa, 
da se nam bo dogajalo to, kar se nam je 
dogajalo pri zakonu o žrtvah vojnega nasilja. Ko smo pet 
let, nekaj jih imamo še zdaj, dve, tri leta pa 
zelo intenzivno imeli upravičene kritike in spore do državnega zbora, 
do upravnih enot, pa tudi med seboj, med žrtvami vojnega 
nasilja, ki so uspele prej zbrati podatke, prej priti do 
odločbe v upravni enoti, prej izposlovati revizijo na ministrstvu za 
delo in dobiti pravico do rente,ostali so pa čakali dve 
ali tri leta. Zdaj bo, jaz upam in verjamem in 
prav bi bilo potruditi se v vladi, da se odločbe 
res po uradni dolžnosti, tako kot je, v naslednje tričetrt 
leta izdajo, da bo potem vsem približno istočasno prvi obrok 
odškodnine izplačan in da tudi na tej točki ne bo 
teh nepotrebnih razlik. In na koncu samo naslednje. Vsi, ki 
smo uvodoma govorili, smo rekli, da je zakon daleč od 
tega, da bi bil idealen. Vsi smo rekli, da je 
škoda, da je sprejet pozno. Ampak hkrati pa rekli, da 
se nam zdi, da smo našli neka razmerja, ki so 
ki so približno sprejemljive. Jaz moram reči še enkrat, da 
jih bom podprl: ne v prepričanju, da so idealne in 
dobre, ampak še enkrat v prepričanju, da so možne in 
da so boljše, kot bi bile tiste, ki bi jih 
bili sposobni sprejeti julija pod pritiskom neposrednih volitev, pod katerimi 
smo takrat bili, in konca seje državnega zbora, boljše tudi 
za upravičence. Iz čistega zadovoljstva pa prav gotovo ni. Jaz 
bi tudi, če je možno, poslanke in poslance opozicije, čeprav 
jih razumem, da je prav zagovarjati večje pravice, prosil, da 
upoštevajo, da je tudi glede na obveznosti, ki jih imamo 
iz proračuna, pač treba na realne stvari računati. Kar zadeva 
pa sredstva. Res je: tudi mi v razpravah, tudi na 
odboru, smo na to opozorili. 5,7 "circa" milijarde tolarjev je 
na račun sklada zbranih sredstev. Je. Ta sredstva so samo 
od upravičencev in od nikogar drugega, in za nobenega drugega 
ne smejo biti uporabljena. Ampak: uporabljena v ta namen tudi 
bodo, da bibila kooperativna, jih je treba v plus in 
v minus dati v proračun in se sprijazniti s tem, 
da bo skupni obseg proračuna povečan, da bo za druge 
namene, ne za te, za druge namene potem tudi zadolževanje 
proračuna povečano, da bo zaradi drugih namenov, poudarjam še enkrat, 
ne teh, tudi obremenitev, bi rekel, prihodkov ostalih povečana in 
da pač moramo, na žalost, to celoto z vso odgovornostjo 
v koaliciji tudi obravnavati. Hvala.  Hvala lepa, kolega Potrč. 
Še dve razpravi sta pred nami. Imate repliko, kolega Kelemina? 
Rad bi opozoril samo na to, da ste takoj prijavljeni 
za nastopom kolega Drobniča in predlagam, da potem tudi zaključimo 
razpravo. Dajem najprej besedo kolegu Drobniču, potem pa vam, nihče 
drug ni za razpravo prijavljen in bomo glasovali. Prosim, kolega 
Drobnič!  Hvala lepa, za besedo. Temu, kar se sedaj 
dogaja, bi lahko rekli eno mešetarjenje. Sredstva so, sredstev ni, 
ker je Bajukova vlada kriva, da jih ni, so na 
računu, vendar niso na posebnem računu v skladu. Torej, če 
sredstva so, če so upravičenci, če imajo izdane odločbe in 
čakajo ta zakon, ki je izvedbeni akt, da se izplačajo 
te, potem ni nobenih razlogov, da to izplačamo. Poleg tega 
se torej pojavljajo tudi tolmačenja, "odločbe bodo izdane z zamudo". 
Seveda, izdane bodo z zamudo, morda pol leta, eno leto, 
ne vem. To pomeni, da sploh nismo resni pristopili v 
okviru letošnjega proračuna, da bomo kaj sploh storili in izplačali 
na osnovi tega zakona. To je problematično, saj vsi (...)- 
signifikantno. Torej, lahko govorimo o dostojanstvu, vprašljivem dostojanstvu, tega zbora. 
Jaz se strinjam, da oziroma nimamo kaj dosti razpravljati, če 
smo dostojni, potem tisto, kar imamo namero narediti, naredimo in 
za kar imamo tudi sredstva. Nisem za to, da se 
likvidnostna sredstva, ki so za ta namen, porabljajo za druge 
namene. Tudi za mašenje oziroma premoščanje likvidnostnih težav vlade. Toliko, 
čisto na kratko. Zato tudi ne bom podprl amandmajev.  
Najprej kolega Kelemina in potem kolega Potrč. Najprej kolega Kelemina. 
Prosim!  Hvala lepa za besedo. Najprej bi repliciral gospodu 
Potrču. Res je tisto, kar je prej povedal, da na 
odboru do 14. člena dejansko ni bilo nobenih pripomb in 
kolikor toliko, vendar sem osebno pričakoval, da bomo vsaj v 
14. členu, če smo jih že čisto slekli skoraj, tako 
rekoč, omogočili oziroma sprejeli amandma, s katerim bomo obrestno mero 
povečali z 1 na 3, kar bi bilo edino še 
realno in kar bi bilo, vsaj malo, nekako obliž na 
vse tisto, za kar smo jih ogoljufali pri vseh ostalih 
amandmajih in členih. Vendar potem, ko smo prišli do tega 
14. člena, se to ni zgodilo.  13. člen je 
da ni bilo nobenih pripomb. Res je, da smo se 
s 13. členom mi še strinjali - osebno sem se 
strinjal, ker sem pričakoval, da bomo le toliko korektni, da 
bomo sprejeli v 14. členu nekaj, kar bo vsaj rahel 
obliž dalo na vse to, za kar smo jih opeharili 
v prejšnjih amandmajih. Vsem zagovornikom, ki ste prej govorili o 
realni možnosti te države in tako naprej, bi vas pa 
samo vprašal in povedal: kdo pa, mislite, da je zavozil 
te javne finance v tej državi in kdo se potem 
poigrava z usodo te države? Le tisti, ki ste imeli 
oblast v svojih rokah, opozicija se prav gotovo ne more 
poigravati z usodo te države, ker o ničemer ne odloča; 
odločate o vsem vi in vi ste te finance zavozili 
in denarja, trdim, je tudi za ta projekt dovolj, samo 
če bi se ga hotelo poiskati. Več kot 6 milijard 
dolgov ima ta država, pa bi imela pač še kakšen 
milijonček zraven - dolarjev, ker govorim o dolarjih, ker se 
zunanji dolg meri pač v dolarjih - in bi lahko 
še kakšen kredit vzeli na ta račun. Ampak zelo zanimivo 
je pa to, da je Slovenija marsikje zelo radodarna in 
marsikje kaj financiramo in pomagamo in razmetavamo z denarjem, ko 
pa gre za naše lastne ljudi, za Slovence, ki so 
trpeli, ki so upravičeni do nekega nadomestila, takrat se pa 
zadeva ustavi in takrat smo pa pripravljeni na njihovih hrbtih 
začeti varčevati in vse razloge navesti, samo da ne bi 
bilo treba izplačati. No, in ker so se upravičenci utrudili 
od vse te borbe, tako dolgo ste jih vozili okoli, 
razumete, v krogu, da so se totalno utrudili in danes 
nimajo več moči in danes so pripravljeni sprejeti, karkoli jim 
boste ponudili, samo da bo zadeva šla skozi. In tega 
se vi, seveda, močno zavedate. Trdno sem prepričan, da bodo 
tudi upravičenci do naslednjih volitev pozabili, kdo jih je ogoljufal 
in vas bodo zopet veselo volili. Sploh pa ne gre 
za to, da bi si hotel, recimo, nabrati neke politične 
točke ali karkoli drugega - ne, hvala, jaz jih, upam, 
ne bom več potreboval - mislim pa, da si ti 
ljudje, ki so za Slovenijo nekaj dali, zaslužijo tisto, kar 
smo jim v bistvu že v prejšnjih obravnavah obljubili. Obljubili 
smo jim pa nekaj več, kot jim danes dajemo. Če 
gre zasluga prejšnjim članom državnega zbora za sprejete amandmaje in 
sprejeto vsebino zakona, potem gre prejšnjim. Ta sklic jim bo 
te pravice, ki so že bile nekako vtkane v ta 
zakon, v nadaljevanju vzel. To je dejstvo. Tisto, o rokih, 
ko govorite, gospod Pirkmajer in gospod Avšič, jaz mislim, da 
tudi ni glavni razlog. Vse to se seveda na osnovi, 
tudi če hočete na koncu, lahko, v kolikor bi to 
bilo v neskladju, ta rok spremeni s kakšnim amandmajem sekretariata. 
Tako, da to ne more biti tisti razlog. Dejstvo pa 
je, gospod Pirkmajer, da je za vlado 13. člen nesprejemljiv 
bil tudi v prejšnjem mandatu, to priznam, in ste vi 
to vedno zagovarjali. Samo veste, v tem državnem zboru ne 
oziroma v tej državi ne odloča vlada o teh zadevah, 
ampak državni zbor in državni zbor bo odločal, čeprav vlada 
nasprotuje. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Kelemina. Jaz ne 
smem vsebinsko poseči v razpravo, vendar bi želel cenjene kolegice 
in kolege opozoriti, da se argumenti za eno ali drugo 
odločitev ponavljajo skozi replike. Dva sta sedaj prijavljena, kolega Potrč 
in Džuban. Predlagam, da bi potem sklenili to razpravo in 
odločali o amandmajih. Najprej kolega Potrč in za njim kolega 
Džuban.  Hvala lepa, gospod predsednik. Glede na vsebino razprave 
gospoda Drobniča in gospoda Kelemine je vsaka replika nesmiselna. Hvala 
lepa.  Kolega Džuban! Se lahko izklopite kolega Potrč?  
Hvala lepa, gospod predsednik. Javljam se k repliki na kolega 
Kelemina, ker se mi zdi njegova razprava neprimerna, nenavadna in 
neokusna in še kaj. To pa zaradi tega, ker se 
zadeva povsem zavrti v napačno smer, ne v rešitve, ki 
so v 13. členu. Če zgodbo zavrtimo nekoliko nazaj, potem 
je zelo nenavadno, da se on na tak način zavzema 
za pravice žrtev, predvsem vojnega nasilja. Jaz se strinjam o 
nasilju, enem in drugem, tudi povojnem. Vendar očitno: govorimo o 
enih, mislimo na druge in to na način, ki ni 
primeren. Če bi LDS res hotel, da bi zadrževal ta 
zakon in preprečeval povračilo škode žrtvam vojnega nasilja, ima tokrat 
priliko takšno, kot ima z ozirom na rezultat volitev, kot 
vi pravite, ki se je zgodil pač po volji ljudstva: 
in to ne počne. Ravno naši kolegi, med katerimi je 
Avšič bil, pa Kavčič itn., so peljali rešitve v smislu 
možnosti države - to, kar je bilo velikokrat rečeno in 
kar smo slišali na razne načine. Pač pa bi jaz 
nekaj drugega rekel. Od vas smo pa lahko slišali tudi 
marsikaj drugega. Eno alternativo bom potegnil. Vi niste priznavali avnojskih 
sklepov, ki podobno zadeve rešujejo. In bi tisti, ki so 
povzročali krivice oziroma rodili žrtve vojnega nasilja, bi tokrat dvakrat 
bili poplačani, če bi mi razvrednotili avnojske sklepe. Ampak ti 
niso tema današnjega razgovora. Pač pa tudi nekaj drugega se 
je dogajalo. Če bi upoštevali to, kar ste vi sprejeli 
kot varianto pri žrtvah nasilja, da to ni bilonasilje s 
strani okupatorja, pač pa je bila krvava revolucija, potem bi 
se zgodilo to, da ti ljudje ne bi dobili nič. 
In če bi bil en drugi rezultat na volitvah, bi 
se lahko zgodilo obratno kot danes govorite. In z ozirom 
na to, jaz razumem vaše kolege, da zagovarjajo variante, ki 
so boljše za te žrtve ene in druge, ampak vaš 
način pa ni dober. Ker ste vi imeli tudi drugo 
opcijo, kjer ste drugače okarakterizirali te ljudi, ki so bili 
žrtve naci-fašističnega nasilja. In ni dobro, da tako govorite, da 
tako nastopate in da tokrat drugače zastopate. Vi in mi 
imamo različna in mnoga pisma ljudi, ki so bili prizadeti 
tako ali drugače. In ti ljudje, ki gledajo eden drugemu 
pod prste, kako se je komu krivica poravnavala, nas opozarjajo 
tudi na razne zgodbe, ki so se zgodile, da so 
se skrili med te žrtve tudi razni, o katerih jaz 
ne bi želel govoriti, ki sploh sem ne spadajo, predvsem 
v povojnem času. Ampak pustimo jim na miru, da ne 
obveščam, da bo matično delovno telo ta zakon obravnavalo jutri 
na svoji seji. Spoštovane kolegice in kolegi, še enkrat lep 
pozdrav vsem z željo za dobro delo danes in do 
konca te seje. Prehajamo na PREKINJENO 1. TOČKO DNEVNEGA REDA, 
TO JE NA VPRAŠANJA IN POBUDE POSLANK IN POSLANCEV. Poslanski 
vprašanji predsedniku vlade dr. Drnovšku bosta postavila v imenu dveh 
poslanskih skupin gospoda Marko Diaci in kasneje za njim Alojz 
Sok. Kolega Marko Diaci, imate besedo. Prosim.  Hvala za 
s pravnim statusom Unicefa v Sloveniji in prostovoljnega prispevka Republike 
Slovenije Unicefu. Med Unicefom in takratno Federativno ljudsko republiko Jugoslavijo 
je bil 20. novembra 1947 podpisan sporazum, s katerim je 
bil Unicefu v Jugoslaviji določen poseben status. Sporazum je med 
drugim v svojem 6. členu določal, da je dejavnost Unicefa 
na območju FLRJ oproščena vseh carin, davkov, taks in drugih 
dajatev. Čeravno ustavni zakon za izvedbo temeljne listine o samostojnosti 
in neodvisnosti Republike Slovenije v 3. členu zagotavlja, da na 
ozemlju Slovenije veljajo mednarodne pogodbe, ki jih je sklenila Jugoslavija 
in se nanašajo na Republiko Slovenijo, pa vlada omenjenega sporazuma 
ni vključila v pregled mednarodnih pogodb, ki zadevajo Slovenijo in 
zato tudi ni bil vključen v akt o notifikaciji mednarodnih 
pogodb drugim pogodbenim strankam. V več pogovorih, ki jih je 
imel slovenski odbor za Unicef s predstavniki ministrstev za zunanje 
zadeve, delo, družino in socialne zadeve ter urada predsednika vlade, 
je bila obravnavana tudi možnost, da Republika Slovenija sklene z 
Unicefom nov sporazum. Prve podlage za pripravo sporazuma je Unicef 
že pripravil. Iz nerešene statusne problematike verjetno izhaja tudi nizek 
prostovoljni prispevek vlade Republike Slovenije Unicefu. Po 10. točki 26. 
člena zakona o davku na dodano vrednost je slovenski odbor 
za Unicef še vedno oproščen davka, vendar samo na področju 
neposredne prodaje. Slovenski nacionalni odbor 20% Unicefovih izdelkov proda sam, 
ostalih 80% prodajo distributerji. Slaba plat tega sicer uspešnega sistema 
prodaje in odvajanja sredstev za Unicef pa je ravno v 
tem, da prodaja prek posrednikov onemogoča oprostitve davka na dodano 
vrednost, saj zakon določa, da so humanitarne organizacije oproščene davka 
na dodano vrednost od prometa blaga in storitev le, če 
gre za zbiranje denarnih sredstev izključno za lastno korist organizacije 
in če ni verjetno, da bi takšna oprostitev vodila k 
izkrivljanju konkurence. Do uvedbe davka na dodano vrednost je bil 
slovenski odbor za Unicef v celoti oproščen prometnega davka od 
prodaje Unicefovih izdelkov, od njegove uvedbe pa letno plača že 
okoli 30 milijonov tolarjev davka, kar pomeni resen izpad prispevka 
Unicefu. Po prepričanju Unicefa bi bila najbolj smiselna in ustrezna 
nekaterih primerov, ki so s špekulacijami šli med tiste, ki 
so bili prizadeti. In tako smo mi videli problem, ki 
ga rešujemo na način, kot je v tej državi možen 
in ob času, ki je sprejemljiv. Hvala lepa.  Hvala 
lepa. Kolega Kelemina se je prijavil, ker je bila v 
razpravi omenjena tudi tema o avnojskih sklepih, predlagam, da o 
njej ne vodimo naprej razprave, ker je samo zelo, zelo 
posredno lahko predmet tega zakona. Zato predlagam, da kolega Kelemina, 
da se o temu ne (...)  Hvala lepa za 
besedo in hvala za opozorilo in prav bi bilo, da 
bi že prejšnjega govorca na to opozorili in bi seveda 
prosil gospoda Džubana, naj mojo opredelitev do teh vprašanj pusti 
pri miru, ker ne ve, kakšne so, ker jih nikdar 
še nisem izrazil v tem državnem zboru. Nikdar! Če pa 
imate dokaze, da sem jaz povedal nekaj v nasprotju z 
NOB in karkoli drugo in imate trdne dokaze proti meni, 
jaz samo zagovarjam določeno pravico, nisem takrat živel, nisem teh 
zadev doživljal in ne morem o tem soditi. In tudi 
nobeden drugi nima pravice, lahko samo razpravlja lahko samo razpravlja 
na osnovi zgodovinskih dejstev, pričevanj in tako naprej, ne morem 
pa soditi. In moja resnica je lahko tudi katera druga 
ali pa kakorkoli hočete, vendar ne mi tega očitati, pa 
naši poslanski skupini, ker mi ne zagovarjamo nobenih imaginarnih interesov, 
ampak tokrat interese upravičencev v skladu z zakonom o skladu 
poplačila vojne škode in drugih zakonov, ki so na to 
navezani. In popolnoma nič drugega. Vse ostalo, konstrukte, ki se 
jih vi izmišljujete, si kar pripišite sebi; svojo pripadnost dokažite 
zdajle pri tem glasovanju. Zato vam lahko rečem na koncu 
to, da ste vi sami največja žrtev vaše zablode.  
Prosim, kolega Avšič.  Čisto kratko repliko in poziv kolegom, 
da gremo nazaj in da obravnavamo ta zakon in da 
obravnavamo amandma k 13. členu - mislim, da se še 
spomnimo, da smo pri 13. členu - in da je 
škoda, res je škoda to govoriti o opeharjenju, goljufanju in 
podobno. Dajmo se zavedati, da z zakoni, ki smo jih 
pred leti sprejeli, smo dali pravico, s tem zakonom moramo 
dati pa še obseg te pravice. In če bi nekomu 
nekaj vzeli, bi lahko govorili o goljufiji. Mi danes šele 
odločamo o tem, koliko in kakšen obseg pravic lahko ta 
država na temelju seveda lastnih sposobnosti da. Hvala lepa.  
Predlagam, da zaključimo razpravo. Smo pri 13. členu. Prosim, da 
usmerimo pozornost na 7. stran našega pregleda amandmajev. Ker je 
umaknjen amandma pod zaporedno številko 1, bomo najprej glasovali o 
amandmaju odbora za gospodarstvo pod zaporedno številko 2. Glasujemo. V 
dvorani je navzočih 61 kolegic in kolegov. Za amandma pod 
zaporedno številko 2 je glasovalo 41, nasprotovalo pa 15 poslank 
in poslancev. (Za je glasovalo 41.) (Proti 15.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 3, 
predlagatelj je odbor za gospodarstvo. Glasujemo. 61 kolegic in kolegov 
je glasovalo. 47 jih je ta predlog podprlo, 4 so 
mu nasprotovali. (Za je glasovalo 47.) (Proti 4.) Ugotavljam, da 
je predlog sprejet. Prehajamo na 8. stran, k 14. členu. 
amandma poslanske skupine DeSUS umaknjen, zato bomo glasovali samo o 
prvem. Želi kdo o njem besedo? Kolega Kelemina.  Hvala 
lepa za besedo, še enkrat in upam, da zadnjič. Opredelil 
se bom samo do tega, da tega člena ne bom 
podprl, tako kot 13. ne. Namreč, v teh dneh sem 
bil tudi na nekaterih srečanjih z upravičenci in ko sem 
jim razložil, kaj je v bistvu odbor za gospodarstvo sprejel, 
niso mogli verjeti, da je to res. Umakniti sedaj izplačevanje 
teh obveznic do leta 2008 celo, takrat bo zadnja izplačljiva, 
če bo zakon sprejet, in z enoodstotno obrestno mero, veste, 
da če bodo upravičenci te obveznice prodali takrat, ko jih 
bodo dobili, če bodo hoteli takoj denar imeti da bodo 
prekupčevalci dali zanje mogoče niti polovične vrednosti ne, in bodo 
izgubili še tisto malo, kolikor smo jim dali v prejšnjih 
členih, in sedaj ponovno zaradi odmika izplačila jemljemo. Tako da 
bodo res dobili najmanj, kar je sploh možno, zato tega 
ne bom podprl. Če bi bilo tu vsaj 3%, bi 
bila to neka realna vrednost in bi bilo to za 
bistveno večjo vsoto možno prodati kadarkoli, in to ne bi 
bila katastrofa za državo, naredili pa bi dobro, humano gesto 
in pokazali dobro voljo države do teh upravičencev. Tako smo 
jih pa slekli do nagega. Zaradi tega za ta amandma 
ne bom glasoval.  Hvala, kolega Kelemina. Želi še kdo 
besedo? Kolega Vizjak. Predlagam, da sicer ne ponovimo razprave o 
13. členu. Prosim, kolega mag. Vizjak.  Ne, hvala lepa. 
Sam se nerad ponavljam, zato bom tu izrazil samo svoje 
stališče v zvezi s 14. členom, ki se sicer vsebinsko 
nanaša na 13. člen in je težko govoriti ločeno, vendar 
kljub temu. Oprl bi se pa samo na sramotno nizko 
obrestno mero, TOM + 1. Vedeti morate, da obveznice s 
tako nizko obrestno mero - ne poznam primera, da bi 
se obrestovale, oziroma poznam ga, danes bomo izglasovali enega. To 
odpira možnost - poudarjam še enkrat - mešetarjenja s temi 
obveznicami, ko bodo na dom teh upravičencev prihajali ljudje z 
denarjem in izkoriščali stisko teh socialno šibkih slojev upravičencev po 
tem zakonu, in seveda od njih za smešne denarje odkupovali 
te obveznice. Zakaj? Zaradi tega, ker te obveznice so nizko 
obrestovane in nezanimive za upravičence in se jih bodo želeli 
tudi znebiti. Mislim, da s tem delamo še eno krivico 
tem ljudem, ki si jo v tej starosti in po 
tem trpljenju ne zaslužijo. Hvala.  Hvala lepa, mag. Vizjak. 
Kolega Kavčič!  Imam kratko repliko, sicer zelo zanimivo - 
ognjevit nastop mojih kolegov. Rad bi samo malo zadevo dopolnil 
v strokovnem smislu. Obveznice bodo izdane takoj, v najkrajšem času, 
ne v osmih letih, tako kot je ušlo gospodu Kelemini. 
In drugič bi rad povedal, da ne bi komu ostal 
napačen vtis - koncipiran je izredno kakovosten vrednostni papir. Vrednostni 
papirji so instrument vsake razvite družbe, vsakega gospodarstva, in take 
vrste papir z državno garancijo bo lahko imel zelo visoko 
ceno na tržišču. Ideja tega pa niso visoki donosi - 
s tem seveda se vsi strinjamo - ampak, da ohranja 
izplačilo realno vrednost. To je z vsebino tega papirja zagotovljeno. 
Kolega Kelemina želite pojasniti, verjetno nesporazum.  Hvala lepa. Jaz 
se opravičujem, gospod Kavčič. Samo, jaz bi vas prosil, vi 
dobro veste, o čem govorim in ne ponarejati mojih izjav. 
Ve se, da bo zadnja obveznica izplačljiva leta 2008 - 
o tem govorim. O tem govorim. Lahko jih bodo, seveda, 
ko jih bodo dobili upravičenci, prodali. Marsikdo, razumete, od starejših 
ljudi, če ne bo imel nekega suporta zraven, jih niti 
prodati ne bo znal, in bo umrl in bodo mogoče 
celo propadle. Tudi na to računate. Tudi na to računate! 
To je nesprejemljivo, razumete, z nobenim argumentom tega ne morete 
obrazložiti. V bistvu smo jim dejansko naredili najmanj, kar smo 
jih lahko naredili. Prav zaradi tega se ne strinjam s 
takim amandmajem.  Mag. Vizjak, želite replicirati tudi vi kolegu 
Kavčiču? Prosim, kratka replika.  Hvala lepa. Samo toliko bi 
repliciral, da se obveznica ne ceni po lepoti, po izgledu, 
po dizajnu, po kakovosti papirja, temveč po donosnosti, zapadlosti oziroma 
po finančnih efektih obveznice. Samo toliko. In ta obveznica je 
skrajno nezanimiva in finančno, bi rekel, neatraktivna. Hvala.  Hvala 
o amandmaju pod zaporedno številko ena. Vlagatelj, predlagatelj je odbor 
za gospodarstvo. Glasujemo. Navzočih je 61 kolegic in kolegov, za 
amandma je glasovalo 41, proti njemu pa 16 kolegic in 
kolegov. (Za je glasovalo 41.) (Proti 16.) Ugotavljam, da je 
sprejet. K 17. členu imamo vloženih sedem amandmajev, od katerih 
je amandma, sta dva amandmaja redakcijske narave. Želi kdo razpravljati 
o amandmajih k 17. členu? Prosim, kolega Potrč! Pardon, kolega 
Brenčič je, kolega Potrč, prijavljen pred vami, prijavil se je 
pisno. Se opravičujem, imate besedo, kolega Brenčič. Prosim!  Se 
spoštovani gospod predsednik, kolegice in kolegi poslanci. Ob vsem spoštovanju 
do ljudi, do upravičencev po tem zakonu, ki so trpeli, 
na katerih se je izvajalo nasilje in ob vsem absurdu 
do tega, da povzročitelj tega nasilja - to je okupator 
oziroma njihovi pravni nasledniki - tem ljudem niso odškodnine poravnali, 
moram ob amandmaju, ki predvideva ali veleva črtanje 17. člena, 
vendar spregovoriti. Najprvo pa sledeče. Zakaj ima ta zakon tako 
dolgo pot? Vsako sprenevedanje je odveč: samo zato, ker ta 
zakon prinaša takšno obremenitev državnega proračuna, da kljub vsem lepim 
besedam, ki so bile ob tem zakonu spregovorjene, ta zakon 
ni mogel biti kaj posebno hitro realiziran. Kaj določa 17. 
člen? Predvsem to, da je upravičenec, ki pridobi odškodnino za 
storjeno mu nasilno dejanje dodatno še iz drugih naslovov, upravičen 
do odškodnine po tem zakonu le do skupne višine odškodnin 
v obsegu 2 milijonov. Pri tem želim ponovno poudariti, da 
je odškodnina, ki jo prinaša ta zakon, predvsem veliko moralno 
dejanje te države do dogodkov iz preteklosti. In nikakor to 
ni njena dolžnost. Predstavlja pa tako velik obseg sredstev iz 
državnega proračuna, še predvsem glede na situacijo javnih financ, kakršna 
člena, kot ga predlaga poslanska skupina združene liste, ki je 
le povzetek zahtev nekaterih, že kar malo agresivnih in nestrpnih 
združenj, ki v tej odškodnini vidijo zgolj le svoje pravice. 
Nič pravic nekaterih drugih upravičencev. Tudi glede na dopise, ki 
jih prejemam, ne jemljejo v realni ozir zmožnost te države 
in črtanje tega 17. člena pomeni za državni proračun dodatno 
preko 7 milijard sredstev. To ne pomeni samo dodatno obremenitev 
državnega proračuna, ampak pomeni tudi diskriminacijo med posameznimi upravičenci, saj 
bodo nekateri, v kolikor se ta člen črta, prejemali odškodnino 
iz več naslovov; drugi upravičenci pa za povsem enako ali 
še nasilje večje, večje oblike, hujše dimenzije, bojo pa prejemali 
odškodnino samo po tem zakonu. Resnično ne razumem, tako - 
vsaj zame - neodgovornega ravnanja znotraj vladne koalicije, predvsem pa 
seveda v prvi vrsti vlade in njenega predsednika, da temu 
amandmaju tokrat ne nasprotuje. Temu amandmaju je nasprotovala najprej že 
vlada dr. Drnovška, potem vlada dr. Bajuka in potem na 
začetku zopet vlada dr. Drnovška. Sedaj pa kar naenkrat temu 
vlada več ne nasprotuje, kot da je nek nov vir 
prišel v državni proračun, ki omogoča brez kakršnega pomisleka sproščanje 
tako velike obremenitve proračuna. Jaz ne bom ob tem govoril 
ali analiziral, čemu je to postopanje. Mi je pa popolnoma 
jasno, čemu. Ob tem moram povedati sledeče. Dosedanja aktivnost tako 
vlade kot tega državnega zbora v tem začetem mandatu je 
praktično usmerjena zgolj v krčevito zmanjševanje pravic ali že v 
obstoječih zakonih pridobljenih pravic, v zmanjševanje in postopnost uvajanje pravic 
v zakonih, ki so v proceduri, in vse to z 
eni samim vzrokom: da je stanje v javnih financah in 
državnem proračunu takšno, kot to veleva in pogojuje. Opozoril bom 
na sledeče. V tretjem branju imamo zakon o socialnem varstvu, 
ki daje denarno pomoč res za, bi rekel, premostitev revščine 
na neko novo višino. V tem zakonu smo veljavnost ali 
uporabnost tega zakona krepko premaknili daleč v konec tega leta, 
ker v državnem proračunu ni denarja. Brez vsakih sprenavedanj, tako 
je. Opozoril bi na to, da so v proceduri zakoni, 
ki bodo zmanjševali pravice in jih v daljšem obdobju uveljavljali, 
kot je zakon o starševstvu. Imamo zakon o pediatrični kliniki 
in dobro vem, kakšno bo razpravljanje v tem državnem zboru 
ob sprejemanju državnega proračuna, ker ga ne izvajamo. Dobro vem, 
kakšno bo razpravljanje poslancev ob sprejemanju proračuna glede nujne potrebe 
investicije drugega tira v Koper in tako naprej. In nenazadnje: 
ob tem ko šolsko ministrstvo ni v stanju opraviti finančnih 
obveznosti do neke občine iz leta nazaj v višini borih 
65 milijonov, da občina Cerknica že tri mesece praktično vzdržuje 
neko nesolventnost v občinskem proračunu. Ob vsem tem, veste, je 
ukrep črtanje tega amandmaja tisto, česar jaz - žal, ob 
vsem spoštovanju, kot sem povedal, do te minimalne odškodnine, ki 
jo upravičenci pričakujejo - ne morem podpirati. Predvsem tudi zato, 
ker je to, kot ga jaz vidim, diskriminatorni ukrep znotraj 
upravičencev. Rekel bi samo še to: če se črta ta 
člen, potem bom najbrž kot poslanec tega državnega zbora revidiral 
svoj odnos do ukrepov, ki so nujno potrebni v podporo 
socialno šibkim za premagovanje revščine, ki jih imamo 3%. Trdno 
sem prepričan, ob vsem spoštovanju do upravičencev, zelo malo teh 
upravičencev sodi v ta krog. Revidiral bom tudi svoj odnos 
do krčenja nekaterih pravic, ki so v proceduri, in so 
ti zakoni namenjeni v skladu s časom in potrebami v 
17. člena drastično spreminjamo koncept zakona, tako kot ga je 
koncept zastavil v prvem branju, da se za isto storjeno 
krivico iz enega naslova priznava limit iz tega naslova, samo 
tista sredstva, ki so do tega limita in niso pridobljena 
iz drugih virov. Povedal bom samo to, da to ne 
zmanjšuje mojega odnosa do tega zakona, zmanjšuje oziroma me postavlja 
v takšen odnos, da lahko rečem, da se morda ne 
zavedamo, kakšno je stanje v naši družbi, da lahko tako, 
z levo roko obremenimo trenutni državni proračun in javne finance 
za nekaj let z 10 milijardami. Zelo bom zadovoljen, če 
bom morda od kolega Kavčiča, ki je zelo produktivno sodeloval 
pri tem zakonu, slišal tudi pri tem členu podobno razpravo, 
kot jo je imel pri 13. členu. 13. člen zelo 
malo spreminja in je bil amandma,ki smo ga zavrnili, veliko 
bolj upravičen, ker so ta sredstva dejansko že pritekla, kot 
pa amandma, ki tako rekoč državnemu proračunu nalaga novih prek 
7 milijard sredstev in predvsem postavlja upravičence v diskriminatoren odnos. 
lepa. Kolega Potrč, imate besedo.  Hvala lepa. No, gospod 
Brenčič je povedal mnogo svojih pogledov, povezanih s stanjem v 
zvezi s tem amandmajem, predvsem pa tudi poglede v zvezi 
z reševanjem drugih aktualnih vprašanj proračuna v naši državi. Povedal 
je pa tudi, kako se je on in prek njega 
najbrž še kdo, predvsem pa poslanska skupina,v času, odkar smo 
skupaj v koaliciji, prizadeval, da do črtanja 17. člena ne 
bi prišlo. In to je eden od razlogov, zaradi katerega 
smo toliko časa tudi usklajevali pripravljeno besedilo, in morda bi 
ga kakšen mesec ali pa dva pred tem sprejeli. V 
zvezi z razpravo gospoda Brenčiča bi rad povedal najkrajše naslednje. 
Kar zadeva znesek, je točen - gre za cca 7 
država do mnogihnamenov, so ugotovitve točne. Moram pa reči, gospod 
Brenčič, da ob poudarjanju združene liste ni najbolj korektno govoriti 
o obveznostih, ki so nastajale z odločitvami prejšnje vlade, o 
problemih, ki jih mora ta koalicija reševati, in podobne stvari, 
ker ste pač vi v prejšnji koaliciji bili, poslanke in 
poslanci združene liste ne. Pomagamo pa po najboljših močeh skupaj 
z vami in skupaj z liberalno demokracijo in DeSUS-om, stanje, 
kakršno je, pač reševati. Kar zadeva pa razlogov, zaradi katerih 
smo predlagali črtanje tega člena, bi jih rad povedal in 
so po mojem mnenju vsaj vredni, da se jih sliši, 
če jih že vi osebno ne boste mogli sprejeti. Poglejte. 
V zakonu o skladu za poplačilo odškodnine vojnega in povojnega 
nasilja v 1. členu piše, da se s tem ustanavlja 
sklad za poplačilo odškodnine za negmotno škodo. Negmotno škodo - 
5. členu piše, "iz sklada se odplačujejo: prvič odškodnine za 
telesno in duševno trpljenje in drugič odškodnina za izgubo življenja 
bližnjega." To so nameni, zaradi katerih se ustanavlja ta sklad. 
Ti nameni so popolnoma drugačni od namenov, zaradi katerih se 
bodo prisilnim delavcem izplačevale odškodnine za opravljeno prisilno delo v 
Nemčiji, za opravljeno prisilno delo. Zaradi tega govoriti o tem, 
da gre za enako podlago, in zato da je možno 
in da se sme to dvoje sploh med sabo primerjati 
ocene. Lahko vzdrži pogled in pristop, ampak realne ocene, gospod 
Brenčič, ne. Poleg tega je v sredstvih sklada za poplačilo 
prisilnega dela izrecno rečeno, da so to individualne pravice, ki 
jih dobivajo posamezniki iz teh tujih skladov in ki jih 
ni mogoče in se jih ne sme kompenzirati s kakršnimikoli 
drugimi pravicami in podlagami, ki jih daje država, katere državljani 
to iz tujine, iz tujih skladov dobivajo. To je drugo 
dejstvo, ki ga je treba upoštevati in ki govori o 
tem, da to dvoje ni primerljivo. Tretje. Mi smo koncipirali 
obveznosti iz tega zakona najprej že z zakonom o lastninjenju 
leta 1991, kasneje z zakonom o žrtvah vojnega nasilja in 
drugih zakonih v letu 1995 in od takrat naprej obveznost 
obstoja, obveznost za poplačilo negmotne škode, za telesno in duševno 
trpljenje. V tistem času je bilo popolnoma nejasno, ali bo 
in kdaj bo eventualno ustanovljen sklad in ali bodo in 
kdaj bodo upravičenci iz Slovenije posamično iz tega sklada nemškega 
in avstrijskega lahko dobili kakšna sredstva. In dejstvo, da je 
bilo sprejemanje zakona o skladu za poplačilo vojne odškodnine tako 
dolgotrajno in je prišlo v čas, ko so približno že 
znani upravičenci in ko je približno znano, kakšna bo višina 
sredstev, ki jih bojo dobili, in približni roki - govorim 
zanalašč približno, ker vse v detajle znano ni - zdaj, 
po tolikih časih primerjati in kompenzirati to dvoje, ko bi 
zakon o skladu moral biti že pred leti sprejet, tudi 
po mojem mnenju ni prav in ni korektno. Zaradi tega 
sem jaz prepričan, da bi se v primeru, če bi 
se zagotovila ta kompenzacija, ustvarila neenakost po zakonu zaradi tega, 
ker bi nekateri po našem, državnem, slovenskem zakonu dobili upravičenje, 
drugi, ki so pretrpeli podobno, da ne bom govoril enakem, 
ker je to enostavno silno težko primerjati, podobno gorje, poleg 
tega pa nesporno bili tudi na prisilnem delu, pa te 
pravice ne bi dobili iz slovenskega zakona, ker bi jim 
jo dal nekdo drug. Jaz mislim, da bi s tem 
bila pa res neenakost ustvarjena in da bi bila podlaga 
za presojo, ali je ta neenakost sprejemljiva ali ne. Zato, 
gospod Brenčič, jaz lahko soglašam z vami, da je to 
dodatna obremenitev proračuna. Če lahko sploh o obremenitvah govorimo. Ali 
pa, da so za to potrebna sredstva iz proračuna. Ampak 
govoriti, da je teh 7 milijard razlog, zaradi katerih bo 
sociala propadala, zaradi katerih bodo otroški dodatki vprašljivi, zaradi katerih 
bodo družinski prejemki vprašljivi, na ta način govoriti, gospod Brenčič, 
je nekoliko prekruto in prehudo. Ne govorim pa, da ne 
bo teh 7 milijard v naslednjih pet, šestih, sedmih letih 
pomenilo tudi eno milijardo letno in to cca 1 promilo 
proračuna in da to niso pomembna sredstva. So pomembna! Samo 
zaradi teh se ne bi smel porušiti proračun v celoti 
in samo ta del diskusije je, po mojem, z vaše 
strani prepotenciran. Hvala.  Hvala lepa. Zdaj tudi pri tem 
amandmaju se je seznam podaljšal. Najprej kolega Avšič, potem kolega 
Brenčič. Saj so vse replike. In ker so vse omejene 
na 5 minut, predlagam, da gremo po tem vrstnem redu. 
Kolega Avšič, Brenčič in Rokavec. Prosim.  Hvala lepa. Torej, 
prej je bilo govora o nekem goljufanju in opeharjenju in 
podobnih zgodbah. Jaz osebno sem prepričan, da tega ni bilo 
in da je bilo ob treznem razmisleku odločeno tako, kot 
smo odločili. Vendar sem pa prepričan, da če bi ne 
črtali 17. člena, pa bi o opeharjenju ali pa o 
govorili. Kajti, tako kot je gospod Potrč pred mano opredelil 
oba problema ali pa obe vsebini, se seveda jaz tudi 
k temu pridružujem, da ne bi tega ponavljal. Dejstvo pa 
je, seveda, da ne moremo na noben način pomešati denarja, 
ki ga pričakujejo prisilni delavci v tujini v času druge 
svetovne vojne iz tujih skladov, z obvezo, ki jo je 
ta državni zbor sprejel ob sprejemu zakona o žrtvah vojnega 
nasilja in še ostalih dveh zakonov. In to obvezo smo 
mi na delnem poplačilu - rekli smo, simbolnem poplačilu - 
tudi na račun tega, ker je naša nekdanja država del 
sredstev, ki so prišla v državo, namenila takrat za razvoj 
gospodarstva, infrastrukture in podobnega, in se sedaj prek odškodninskega sklada 
vračajo kot simbolično poplačilo za žrtve vojnega nasilja in druge 
upravičence po tem zakonu. Druge države, med njimi seveda Nemčija, 
so pod pritiskom, vsi vemo, največjega lobija na svetu - 
židovskega lobija - pravzaprav tudi šele po tolikem času pričele 
podoben problem razreševat. In le v malem delu se mi 
priključujemo in to tudi na podlagi naporov tega istega društva 
izgnancev Slovenije, ki smo ga nekajkrat imenovali, in njihovega pridnega 
dela in evidentiranja vseh dogodkov, ki so ga najbolj temeljito 
v državi opravili. V teh dneh v okviru teh društev 
izpolnjujejo obrazce - in to gre za individualno zadevo, kot 
je bilo že poudarjeno, in ta individualna vloga bo ali 
pa ne bo uspešno zaključena. Naš zakon pa seveda pokriva 
vse tiste, ki jih opredeljuje, in zaradi tega menim - 
bomo podprli črtanje 17. člena in s tem opredelili slovenski 
sklad in ga oddvojili od tujih skladov, ki so formirani 
za neko drugo področje. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega 
ki so trpeli nasilje. To je, kot sem že prej 
povedal, veliko moralno dejanje te države zdaj, te Slovenije, če 
jim je za to odškodnino, hvala bogu, oziroma za to 
trpljenje dal odškodnino povzročitelj. Ni upravičen v tem, da mi 
dodatno bremenimo državo. Kar pa se tiče tega, da si 
samo jaz prizadevam za ohranjenje vladnega predloga 17. člena, ni 
povsem res. Do 2.2. tega leta je ta vladna koalicija, 
ta vlada, temu črtanju še ostro nasprotovala. In prav zaradi 
teh argumentov, ki sem jih prej povedal, gospod Potrč, ste 
vi rekli, da sem dajal prekrute in prehude primerjave. Kaj 
pa delamo v tej začetni koaliciji drugega, kot samo krčimo 
pravice? In komu krčimo te pravice?Komu jih krčimo? Ne delamo 
drugega do zdaj, niti vlada niti državni zbor, kot samo 
to, kako za prvo silo najhuje nevtralizirati stanje v javnih 
financah in zmožnosti te države. In vsako sprenevedanje je povsem 
odveč! Bom pa prebral, ker imam še tri minute, kako 
se je vlada opredelila do tega. "Predlagatelji amandmaja zastopajo stališče, 
da je treba upravičencem izplačati odškodnino, neodvisno od tega, ali 
so prejeli odškodnino tudi z drugih virov, namenjenih za isti 
namen, kot je namen sklada za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega 
in povojnega nasilja. Gre za primere upravičencev, ki so upravičeni 
tudi do odškodnine iz nemških in avstrijskih virov. Navzlic temu, 
da pri izplačilih iz naših, nemških ali avstrijskih virih ne 
gre za odškodnino, ki bi v smislupredpisa o obligacijskih razmerjih 
bila odmerjena za odpravo povzročene škode, ampak gre za priznavalnino 
žrtvam vojnih in povojnih dogodkov, ne moremo spregledati dejstva, da 
predlaganega amandmaja za pridobitev izplačila iz dveh različnih pravnih naslovov 
za enako vrste škode. Temeljni namen izplačil iz našega sklada 
je, da oškodovanci, ki zaradi pretrpljenega nasilja niso prejeli nikakršne 
tuje odškodnine, pridobi pravico po naših predpisih iz naslova solidarnosti. 
Razumljivo je, da v primeru, ko jim pri premagovanju povzročenih 
težav individualno pomaga tuja država, potreba po domači pomoči odpade 
oziroma se izplača le do višine, ki jim skupaj s 
tujimi sredstvi pripada po naših predpisih." Jaz se sprašujem, ali 
je vlada po 2. 2. leta 2001 našla dodatni vir 
v proračunu, da sedaj ne nasprotuje temu amandmaju, ali pa 
smo res v enem čudnem, začaranem krogu te države, ko 
po eni strani ugotavljamo, da navsezadnje, ne vem, bomo prenehali 
izplačevati nekatere zakonske obveze, ki so državljanom dane, po drugi 
strani bomo pa s takim amandmajem enostavno povzročali obremenitev državnega 
proračuna za sedem in toliko milijard, to pa ni, veste, 
70 ali 700 milijonov. Govorimo o sedem milijardah. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Kolega Rokavec, vi ste zadnji prijavljeni in 
potem bomo glasovali.  Hvala za besedo. Problem, namreč sprejemanja 
tega zakona in dolgotrajnosti sprejemanja tega zakona, je predvsem v 
več zadevah. Prvič, časovna odmaknjenost od dogodkov, ki so posledica 
sprejemanja tega zakona; drugič verjetno to, da je bivša država 
nekaj teh sredstev pridobila od okupatorskih držav in jih na 
nek način vključila čisto za druge potrebe; nekaj je pa 
nesposobnost bivše države in tudi te diplomacije, da bi dejansko 
od okupatorjev izterjala dejansko višino vojne odškodnine za povzročeno trpljenje 
na tem območju. Mislim, da s predlaganim amandmajem k 17. 
členu delamo ponovno neenakopravnost med upravičenci. Nekatere kategorije, ki so 
mogoče po trpljenju, ki so ga v tem obdobju doživele, 
bile bolj upravičene do višjega nadomestila, bodo s tem amandmajem 
v neenakopravnem položaju in bomo ponovno delali neenakopravnost med upravičenci. 
Kar se pa tiče finančnega vidika, se pa popolnoma strinjam 
s kolegom Brenčičem. In mislim, da bo zelo zanimivo, zelo 
zanimivo gledati v prihodnjih mesecih in pa letih, kako se 
bo ta državni zbor in ta država obnašala do reševanja 
nujnih potrebnih socialnih vprašanj, najsi bo pri povišanju socialne pomoči 
kdaj bo ta rok začel veljati najsi bo pri zakonu 
o starševstvu in družinskih prejemkih. Kako bo ta država naklonjena 
ugodni demografski politiki te države ali pa eventualno širitvi krogov 
upravičencev iz naslova žrtev vojnega nasilja? Verjetno bo takrat izjava 
finančnega ministra ali pa posameznih predstavnikov vlade, država je v 
pravic ali pa uvedbi minimuma za preživetje. In ob današnjem 
izglasovanem amandmaju bom o tej problematiki vedno, kadar bo tak 
amandma v parlamentu, vas opozoril. Ker mislim, da bomo na 
nek način "šparali", po domače povedano, tam, kjer mislim, da 
ni dobro. Hvala lepa.  Zaključujem razpravo o - prosim 
da lahko jasen odgovor na vprašanje, ki nima vsebinske narave, 
predpisi Nemčije, Avstrije in drugih držav, ki so zavezane za 
odplačilo teh škod, pogojujejo način oblikovanja predpisov v državah, katerih 
državljani so upravičenci do teh odškodnin? Oziroma vprašamo drugače. Ali 
se zaradi tega lahko zgodi, da upravičenci iz teh držav 
ne dobijo sredstev, če država teh upravičencev v svojih predpisih 
to ureja pogojno? Hvala lepa.  Mislim, da je za 
to pristojnejša vlada, seveda če želi sekretariat dati svoje stališče, 
ga lahko da, ampak pozval bom dr. Pirkmajerja, da to 
stori. Ste strinjate? Prosim dr. Pirkmajer. Prosim imate besedo.  
Hvala lepa. Predpisi direktno tega ne preprečujejo in ni nikakršnega 
pogojevanja med predpisi, ki sta jih sprejeli Nemčija in Avstrija, 
ter predpisi držav, kjer so doma upravičenci. Torej tega ni. 
Pač pa lahko povzamem na kratko še razpravo, ki je 
po 2. februarju pripravila vlado do tega, da je spremenila 
svoj odnos do vloženega amandmaja. Tisto, kar je gospod Brenčič 
prebral, je stališče vlade, ki je še vedno obstajalo kot 
tehtno stališče, ki je zagovarjalo mnenje nasprotovanja amandmaju. Izražena so 
bila pa kasneje tudi še drugačna stališča. Stališče urada oziroma 
službe za zakonodajo, ki je opozorila, da utegne stvar biti 
sporna z ustavnega stališča, ko govori o enakih pravicah za 
državljane, o enakosti pred zakonom Tako bi bilo pa lahko 
neko dejansko stanje različno o vrednoteno, glede na to, ali 
so izpolnjeni še nekateri dodatni pogoji, ki jih tuje države 
postavljajo. Druga stvar, ki jo je zastopalo zlasti zunanje ministrstvo, 
da so sredstva, ki jih namenjajo tuji skladi, namenjena odškodnini 
oziroma humanitarni pomoči žrtvam vojnega oziroma nacističnega nasilja, ne pa 
zmanjševanju bremen nacionalnih proračunov. Ti argumenti so naposled prevladali tudi 
nad razlogi, o katerih je obširno govoril gospod Brenčič, kakor 
da bi slišal tudi finančne strokovnjake vlade. In tako je 
vlada umaknila svoje zadržke do sprejema tega amandmaja. Toliko v 
pojasnilo. Hvala.  Hvala lepa. Zdaj pa res zaključujem razpravo 
o tej točki in prehajamo na glasovanje. Če bo amandma 
poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov k 17. členu, da 
se namreč ta črta, sprejet, so vsi za njim brezpredmetni. 
Glasujemo o amandmaju poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov. V 
dvorani je navzočih 59 kolegic in kolegov. Predlog je podprlo 
33, nasprotovalo pa mu je 20. (Za je glasovalo 33.) 
(Proti 20.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in da so 
vsi ostali amandmaji irelevantni. Tako da lahko zdaj na koncu 
glasujemo le še o amandmaju k 18. členu, ki predvideva, 
da se člen črta; predlagateljica je vlada Republike Slovenije (imate 
ga kot zadnjega zapisanega na 11. strani) . Želi kdo 
razpravljati o njem? (Ne.) Dajem ga na glasovanje. Glasujemo. Navzočih 
je 60 kolegov in kolegic. 45 je amandma k 18. 
členu podprlo, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 45.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. S tem smo 
zaključili glasovanje o amandmajih. Sprašujem sekretariat, ali je prišlo do 
Gospod predsednik, hvala lepa za besedo. Sekretariat ugotavlja, da je 
zaradi sprejetih amandmajev k 11. členu besedilo tega člena pravzaprav 
postalo neusklajeno, ker se ob spremenjenem prvem odstavku drugi odstavek, 
ki je ostal v osnovnih verziji, ne more več uporabljati 
v osnovnem pomenu. Menimo tudi, da je glede na spremenjeno 
besedilo tretjega odstavka treba, bom rekla, celotno besedilo drugega in 
tretjega odstavka preurediti.  To je poseg redakcijske narave, ali 
(..)?  To ni samo poseg, mislim, ni močen poseg, 
ampak je vsebinski poseg. Hvala lepa.  Zahtevate prekinitev, da 
to stori? Želite za uskladitveni amandma? Koliko časa za to 
potrebujete? Vlada, koliko časa je potrebno za uskladitev?  Gospod 
Torej, če bo vlada to storila, in vabim jo, da 
to stori, potem bomo imeli samo še eno glasovanje in 
po 68 mesecih, ko je bila ta tema prisotna v 
državnem zboru, to vprašanje tudi zaključili. Zato vas vabim, dr. 
Pirkmajer, da se na vladi zavzamete, da bi pripravili uskladitveni 
amandma in da bi potem lahko glasovali o zakonskem predlogu 
v celoti. Mislim, da ima ta zakonski osnutek svojevrsten rekord 
v parlamentarnih klopeh, kot rečeno, po mojem izračunu 68 mesecev, 
na tej seji državnega zbora pa bi končno lahko to 
stvar tudi dokončno uredili. Kolega podpredsednika bom povabil, da pride 
in nadaljuje sejo, ki bo trajala do 18.00 ure. Kolegice 
poslanke in poslance pa naj obvestim, da smo iz vlade 
dobili predlog državnega proračuna Republike Slovenije in da bomo danes 
dali dodelitev matičnim delovnim telesom za njegovo obravnavo. Prosim!  
Spoštovani kolegi in kolegice! Prehajamo na 6. TOČKO DNEVNEGA REDA 
- OBRAVNAVA PREDLOGA POMORSKEGA ZAKONIKA - hitri postopek. Predlog zakonika 
je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Vidim, da 
predstavniki vlade prihajajo. Želi predstavnik vlade besedo? Izvolite. Dajmo se 
prosim malo umiriti!  Torej, spoštovani! Osnovni cilj, kateremu smo 
sledili pri pripravi tega pomorskega zakonika, ki ima prav tako 
dolgo brado, kot smo danes že slišali, in ki je 
danes v državnem zboru, je združitev vse do sedaj veljavne 
pomorske zakonodaje v Republiki Sloveniji v enem samem zakonu, in 
to je ta pomorski zakonik. Predstavljeni pomorski zakonik sledi zahtevam 
tovrstne evropske zakonodaje, ponuja pa tudi rešitve, ki jih v 
do sedaj veljavni pomorski zakonodaji ni najti, smo jo pa 
stalno pogrešali. Pri tem mislim predvsem na poglavja, ki obravnavajo 
suverenost Republike Slovenije na morju, gospodarske javne službe v pomorstvu, 
financiranje gospodarskih javnih služb, inšpekcijsko nadzorstvo nad ladjami in nad 
ki bi zagotovila posredno davčno oprostitev skozi refundacijo plačanega davka 
na dodano vrednost iz državnega proračuna v obliki prostovoljnega prispevka 
Unicefu. Takšno rešitev pozna denimo Švedska. Kljub temu, da so 
imeli lani sodelavci Unicefa in slovenski odbor za Unicef s 
predstavniki države vrsto sestankov na to temo, pa se do 
danes ni še nič premaknilo. To je toliko bolj neprijetno, 
ker bo letos jeseni posebno zasedanje generalne skupščine OZN na 
temo otrok, Slovenija pa je tudi kandidirala za članstvo v 
izvršnem odboru Unicefa za obdobje 2002 do 2004. Zato bi 
postavil poslansko vprašanje: Kako in kdaj namerava Vlada Republike Slovenije 
rešiti pravni status Unicefa v Sloveniji? Drugič: Kdaj namerava prostovoljni 
prispevek Unicefu dvigniti na ustrezno raven? In tretjič: Kako misli 
rešiti vprašanje določitve humanitarne dejavnosti, kadar gre za posredniško prodajo 
blaga, katere izkupiček je namenjen dejavnosti humanitarnih organizacij? Za odgovor 
se vam najlepše zahvaljujem. Hvala.     Hvala 
razumem kot iniciativo, kot opozorilo, da ponovno proučimo problematiko Unicefa 
- vprašanje obdavčitve, vprašanje statusa in ugodnosti te organizacije v 
Sloveniji oziroma odnos Slovenije do Unicefa. V preteklosti, ob obravnavi 
različnih zakonskih projektov, ki so bili v obravnavi tudi v 
državnem zboru, očitno ta tema ni bila deležna posebne ali 
zadostne pozornosti. Res pa je, da je ravno v zadnjem 
času prišlo do nekaterih pobud, tudi na moj urad in 
tudi je bil že organiziran sestanek v tejzvezi. Bi bilo 
potrebno nekatere rešitve preveriti, najbrž uskladiti z višjimi standardi na 
tem področju, tudi z mednarodno prakso. V tem smislu bi 
bil moj odgovor na vaše vprašanje, da bom na podlagi 
tega vašega vprašanja zahteval dodatna pojasnila, odgovore in predloge, kako 
v najkrajšem času ustrezno urediti to področje, in takšen odgovor 
bomo predložili vam, gospod poslanec, in tudi državnemu zboru bo 
vlada inicirala tiste predloge, ki bi potem uredili ta odprta 
vprašanja. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod predsednik. Imate dopolnilno 
vprašanje, kolega Diaci? (Ne.) Hvala lepa. Drugo in zadnje vprašanje 
predsedniku vlade bo postavil v imenu poslanske skupine Nove Slovenije 
kolega Alojz Sok. Prosim!  Hvala za besedo, gospod predsednik. 
Spoštovani predsednik vlade, spoštovani ministri, drugi predstavniki vlade, spoštovane poslanke 
in poslanci! Rad bi dr. Drnovšku zastavil vprašanje v zvezi 
z zakonom o telekomunikacijah. Znano nam je, ali pa znano 
vam je, da je vlada dr. Andreja Bajuka v septembru 
leta 2000 vložila v parlamentarno proceduro zakon o telekomunikacijah, ki 
je poleg ostalega vseboval tudi določbe o vračilu vlaganj v 
razvoj telefonije. Tako fizične osebe kot lokalne skupnosti, ki so 
v letih 1974 do 1997 po pogodbah, bodisi z lokalnimi 
skupnostmi ali pa po pogodbah s takratnim PTT, vlagale denar 
slovenski ladijski register in pa posodobljeno je poglavje o prekrških. 
Na osnovi mnogih usklajevanj smo se odločili, da poglavja "Morsko 
dobro" ne bomo vključili v pomorski zakonik. Tovrstno ureditev prevzema 
zakon o vodah, ki to poglavje ureja tako za morje 
kot za celinske vode. Sodimo, da je prav, če je 
ta tematika urejena v enem samem zakonu, saj so tudi 
osnove iste. Prejšnje besedilo pomorskega zakonika, katero je pred dvema 
letoma državni zbor že obravnaval, je bilo rezultat te prve 
obravnave in prek 170 vloženih amandmajev in različnih mnenj. Poleg 
tega je bila vrsta poglavij, katerih pomorski zakonik, tudi v 
tako imenovanem drugem branju, sploh ni vseboval. Zato, da bi 
zadevo napravili kvalitetnejšo in da bi manj dela bilo tudi 
v parlamentu, kjer je prek 170 amandmajev bilo treba obravnavati, 
smo združili odgovore v teh amandmajih, združili poglavja, ki so 
manjkala, in izdelali gradivo, ki je v bistvu naslednik gradiva 
izpred dveh let. Temu v prid je bilo treba upoštevati 
tudi dejstvo, da prejšnje besedilo ni vsebovalo nekaterih poglavij, brez 
katerih v pomorstvu v bistvu sploh ne moremo delati. Namreč, 
pristaniška dejavnost in upravljalec pristanišča, gospodarska javna služba, financiranje javne 
gospodarske službe, inšpekcijsko nadzorstvo, kot sem ga že omenil, in 
pa slovenski ladijski register so tisti, brez katerih ne moremo 
zakona operacionalizirati. Pa še nekaj se je dogodilo. Pri vključevanju 
Republike Slovenije v Evropsko skupnost je treba prilagoditi tudi pomorsko 
zakonodajo evropski zakonodaji. Tudi to je bil vzrok temu, da 
smo odločili državnemu zboru ponuditi novo besedilo, ki dosedanje spremembe 
na tem področju že upošteva in jih prejšnje v celoti 
ni moglo upoštevati. Na področju pomorske zakonodaje smo priča nenehnim 
izboljšavam in novim dognanjem. Zato vsako odlaganje sprejemanja pomorskega zakonika 
pomeni zastarevanje pomorskega zakonika. Nesporno je, da bo tudi predlagani 
pomorski zakonik doživljal še spremembe, saj so aktivnosti, ki delujejo 
v tej smeri, zelo živahne. Praktično vsaka večja pomorska nesreča 
prinaša nove in nove zahteve pri urejanju pomorske zakonodaje. Tudi 
zaveza, ki izhaja iz resolucije o pomorski usmeritvi Republike Slovenije, 
nam to nalaga. Republiki Sloveniji je potreben pomorski zakonik tudi 
zaradi naslednjih zavez in zakonskih rešitev. Zaveza usklajevanja z evropsko 
zakonodajo. Sprejem pomorskega zakonika spada v evropsko zakonodajo. Sprejem tega 
zakona je bil predviden do 31. decembra 1999, kar pomeni, 
da ta zaveza ni izpolnjena in z njo zamujamo. Posledice 
še nesprejetega pomorskega zakonika pa se kažejo posledično v naslednjem. 
Koncesijske pogodbe za izvajanje gospodarskih dejavnosti na področju koprskega tovornega 
pristanišča, ki je najemnik infrastrukture na tem področju, ni mogoče 
skleniti, ker je pomorski zakonik edini pravni akt, ki to 
omogoča. Brez njega ni mogoča sklenitev koncesijske pogodbe. Drugič. Opredelitev 
pristaniške infrastrukture. V Republiki Sloveniji ne obstaja zakon, ki bi 
opredeljeval pristaniško infrastrukturo ter pristojnost države nad spremembami oziroma posegi 
v to pristaniško infrastrukturo. Opredelitev pristaniške infrastrukture in pristojnosti države 
nad spremembami tovrstne infrastrukture, vključno z varnostjo in javnostjo tovornega 
pristanišča, je posebnega pomena za to državo. Tretjič. Lahko rečemo, 
da naloge upravljalca pristanišča brez z zakonom urejenih rešitev ni 
mogoče izdelati in skleniti koncesijske pogodbe. Ne nazadnje, četrtič. Gospodarske 
službe brez tovrstnih določb ni mogoče vzpostaviti, režima gospodarskih javnih 
služb na področju pomorskega prometa. Prosti pretok storitev, spoštovani, prosti 
pretok storitev, ki ga zahteva evropska zakonodaja, sedaj ni omogočen, 
saj ga sedanja zakonodaja, pomorska zakonodaja celo prepoveduje v obliki 
kabotaže. Pomorski zakonik to prepoved odpravlja. Tehnični nadzor na sposobnostjo 
ladje za plovbo. Sedanja ureditev ni v skladu z zahtevami 
evropske zakonodaje. Tovrstna evropska zakonodaja natančno določa, kateri klasifikacijski zavodi 
smejo ugotavljati sposobnost ladje za plovbo. Do sedaj veljavna ureditev 
v Republiki Sloveniji določa tudi klasifikacijski zavod, ki ga evropska 
zakonodaja ne priznava. Gospodje! Slovenski ladijski register. Z določili tega 
poglavja se razbremenjuje delo rednih sodišč, saj so le-ta sedaj 
obremenjena z delom, ki ga bo v bodoče opravljala uprava. 
Dalje, čoln in definicija čolna. Pomorski zakonik povzema definicijo evropske 
zakonodaje. Do katerih izmer se plovilo šteje kot čoln? Današnja 
veljavna pomorska zakonodaja se močno razlikuje od evropske zakonodaje. Danes 
je ladja že od 12 metrov naprej. V bodoče, po 
evropski zakonodaji je ladja od 24 metrov naprej. Do 24 
metrov je pa vse čoln. In s tem v zvezi 
seveda tudi vsa problematika, ki je s tem povezana. In 
na koncu bi povedal še to. Inšpekcijsko nadzorstvo in prepoved 
vplutja ladij. Veljavna pomorska zakonodaja ne pozna termina pristaniške državne 
kontrole, ali kot ga imenujejo, PSC - "port state control". 
Ta "port state control" je sestavni del pariškega memoranduma, katerega 
pridružena članica je postala Republika Slovenija 18. maja 2000. To 
je sicer veliko priznanje Sloveniji kot pomorski državi. Delavci, ki 
že opravljajo tovrstno kontrolo, so izšolani v institucijah, za svoje 
delo pa so dobili potrebna pooblastila pri tej instituciji. In 
zaradi tega, ker status tega "port state controla" pri nas 
noben zakon ne rešuje, praktično ti ljudje delujejo v skladu 
z evropsko zakonodajo in ne v skladu z našo veljavno 
trenutno zakonodajo. Skoraj bi rekli "na črno", čeprav morajo ta 
svoj posel opravljati. Naštete točke predstavljajo le največja neskladja med 
obstoječo pomorsko zakonodajo in zahtevano pomorsko zakonodajo. Smatramo, da iz 
vsega navedenega izhaja, da so podane izredne potrebe države, ki 
narekujejo čimprejšnje sprejetje pomorskega zakonika in tako tudi nujnost čimhitrejšega 
uresničevanja resolucije o pomorski usmeritvi Republike Slovenije. Gospod predsedujoči, to 
je bila moja kratka predstavitev. Seveda smo tukaj pripravljeni, da 
odgovarjamo na vsa eventualna vprašanja. Hvala.  Hvala lepa. Predlog 
zakonika je obravnaval odbor za infrastrukturo in okolje kot matično 
delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu 
zakonika. Prosim. Predsednik odbora.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Kolegice 
in kolegi! Odbor za infrastrukturo in okolje je obravnaval pomorski 
zakonik dvakrat. In sicer smo ga obravnavali 7. februarja in 
pa 15. februarja. Člani odbora so imeli ob razpravi mnenje 
sekretariata državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve, amandmaje vlade 
in pa amandmaje poslanca kolega Aurelia Jurija. Prav tako smo 
tudi proučevali mnenje komisije za politični sistem državnega sveta Republike 
Slovenije z dne 19.6.2000. V okviru splošne razprave na seji 
odbora 7. februarja smo podprli obravnavo in sprejemanje predloga pomorskega 
Hkrati je odbor pozval predstavnike predlagatelja predloga zakonika, da skupaj 
s predstavniki sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve ter strokovne 
službe odbora oblikuje še dodatne predloge za oblikovanje amandmajev, tako 
da bo v celoti upoštevano mnenje sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve. 15. februarja je odbor obravnaval posamezne člene pomorskega 
zakonika. Na podlagi predloga, ki so ga pripravili predstavniki predlagatelja, 
sekretariata, je odbor sprejel naslednje amandmaje, ki so na strani 
od 3 do 11. Se opravičujem, do 15. Da jih 
ne berem vseh, skupaj jih imate v pregledu. Odbor je 
razpravljal tudi o drugihvloženih amandmajih in podprl amandmaje vlade Republike 
Slovenije k 6., 8., 11., 12., 16., 23., 25. členu, 
potem za novi 25.a člen, k členu 27 in tako 
naprej, kar je prav tako navedeno na strani 15. Ni 
pa podprl amandmaje vlade Republike Slovenije k členu45 in 770. 
Ni se opredelil do amandmaja vlade Republike Slovenije k 7., 
145., 150., 185., 187. členu, ker smatramo, da so ti 
amandmaji s sprejemom amandmajev bili brezpredmetni. Član odbora gospod Aurelio 
Juri je napovedal umik svojih amandmajev k 31. členu za 
novo III. poglavje, "pogodba o pristaniških prekladalnih storitvah". Odbor je 
po opravljeni razpravi o posameznih členih zakona sklenil predlagalti državnemu 
zboru Republike Slovenije, da predlog pomorskega zakonika - hitri postopek 
- sprejme skupaj z amandmaji odbora in amandmaji vlade Republike 
Slovenije, ki jih odbor podpira. Odbor je tudi soglašal, da 
je še nekaj odprtih vprašanj pri pripravi amandmajev. Zato smo 
se dogovorili, da vlada, sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve 
in strokovne službe odbora pripravijo morebitne amandmaje, ki jih potem 
povzame eden od članov odbora. Te amandmaje imate v pisni 
obliki, ki jih je predložil gospod Juri, in so usklajeni 
med vlado in sekretariatom. Potem odbor predlaga državnemu zboru še, 
da sprejme dodatni sklep, ki bi se naj glasil: "Državni 
zbor Republike Slovenije pooblašča sekretariat državnega zbora za zakonodajo in 
pravne zadeve, da skupaj s predlagateljem ob pripravi končnega besedila 
pomorskega zakonika opravi potrebne redakcijske izboljšave." In še na koncu. 
V imenu odbora se zahvaljujem predstavnikom sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve, vlade in pa naše strokovne službe, da so 
se kljub obilici amandmajev uskladili in pripravili dejansko material, da 
lahko danes o njem odločamo. Hvala lepa.  Hvala lepa, 
gospod predsednik. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Aurelio Juri, 
združena lista. Mario Gasparini, LDS, in Sok, Nova Slovenija.  
Hvala, gospod podpredsednik. Pomorci in vsi, ki imajo karkoli početi 
na morju, seveda zakonito, si bodo s sprejetjem pomorskega zakonika 
končno oddahnili. Oddahnili se bodo še posebej, seveda, njegovi snovalci 
in vsi tisti, ki smo si prizadevali, da bi ta 
zakonik prestal parlamentarno obravnavo in sprejem že daljnega leta 1993, 
tako kot je določal ustavni zakon za izvedbo ustave Republike 
Slovenije. Očitno je bil zalogaj prevelik, kljub temu, da ni 
šlo za neko novo odkritje v naši pravni ureditvi. Nič 
pravno urejena ter uspešna na tem področju je bila Slovenija 
v bivši zvezni jugoslovanski ureditvi. Kljub temu se je priprava 
990 členov z izredno specifično vsebino "vis-a-vis", kot smo slišali 
od državnega sekretarja, stalno razvijajočih se mednarodnih predpisov na področju 
pomorstva in "vis-a-vis" evropske zakonodaje, pokazala vendarle kot pretrd oreh, 
torej kot ne povsem enostavna operacija. 990 členov predstavlja najdaljši 
zakon v naši pravni ureditvi. Res je tudi, roko na 
srce, kolegice in kolegi, da ko bi politika v vseh 
teh letih pokazala do pomorstva malce več posluha, tako kot 
je to zmogla takoj po osamosvojitvi ob oblikovanju in sprejetju 
resolucije o pomorski usmeritvi Slovenije - sicer je bilo, seveda, 
tisto besedilo, tista resolucija, bistveno bolj enostavna kot sam zakonik 
- torej, če bi bila posluh in pozornost večja, in 
tudi danes ni zaslediti pretirane pozornosti niti v tej dvorani 
- žal, klopi so prazne, tudi balkon je prazen, in 
to kaže v določeni meri na odnos Slovenije do te 
panoge - bi bil zakonik že zdavnaj pod streho, zagotovo 
pred 31. decembrom 1999 in si ne bi zaradi časovnega 
zamika prislužili kar dveh opominov, nežnih sicer, ampak vendarle pomembnih, 
s strani evropske komisije, ki nas dvakrat opozarja v svojih 
rednih letnih poročilih o napredku na zamudo pri tem zakoniku. 
V poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov pomorski zakonik podpiramo. 
Obžalujemo, da je bilo potrebnega toliko časa, da bi se 
znašel na naših klopeh, smo pa zadovoljni, da je bil 
ta čas vendarle koristno naložen v pripravo takih rešitev, ki 
bi naj danes prestale relativno enostavno in tekočo obravnavo. Veliko 
je resda amandmajev, kar imate v svojih gradivih, k temu 
smo tudi sami prispevali, so pa vsi - slišali smo 
državnega sekretarja Roškarja in tudi predsednika odbora za infrastrukturo Gerenčerja 
- od prvega do zadnjega plod intenzivnega in uspešnega usklajevanja 
med vsemi kvalificiranimi nosilci interesov ob tem zakoniku, torej med 
vlado, med pomorskim gospodarstvom, med pomorskim pravom in tako naprej. 
Seveda, in vsi ti amandmaji bodo deležni tudi naše podpore. 
Hvala.  Hvala lepa. Besedo ima gospod Gasparini, LDS.  
Gospod predsedujoči, spoštovani predstavniki vlade, kolegice in kolegi! Res, gospod 
Aurelio in jaz, ki sva Primorca, pa še kdo bo 
kaj govoril, druge pa tako ali tako ne zanima dosti 
ta materija. Takoj na začetku moram reči, da bo poslanska 
skupina LDS podprla pomorski zakonik, in to predvsem, če smem 
pripomniti, ker je Slovenija postala pomorska država, ne toliko zaradi 
tega, kar ste vi prej povedali, zakaj potrebujemo ta zakon, 
pač pa predvsem zato, ker imamo morje. No, to naše 
morje, kot veste, je zelo majhno, vendar je zelo pomembno 
za nas, predvsem z gospodarskega, turističnega, potniškega pa ribiškega razloga, 
če hočete, čeprav v manjši meri, ampak je zagotovo pomembno. 
Za domačine pa ni toliko pomemben mogoče ta zakon. Jaz 
pričakujem, da bo vlada v čim krajšem času dala v 
razpravo zakon o morskem ribištvu. Potem bomo drugače mogoče tam 
sodelovali, mislim domačini, ker ta zakon ima sigurno svojih 700 
členov, ki govorijo o stvareh, ki se tičejo pravzaprav vseh 
pomorskih držav, torej predvsem temeljijo na različnih sporazumih, dogovorih, deklaracijah, 
kar se nas tiče tukaj v Sloveniji, pravzaprav so tista 
prva poglavja, prvih pet poglavij, če prvega damo proč. Govorimopredvsem 
o suverenosti morja, do kam segajo teritorialne vode, čeprav tam 
zdaj piše, kakšna je geografska širina ali pa dolžina - 
bi bilo lepo, ampak je druga plat medalje. Upajmo, da 
bo v kratkem tudi to. Jaz ne bi ponovil tistega, 
kar je gospod sekretar povedal, ampak nekaj bi vam povedal 
vseeno. Kaj se na tisti majhni površini, morski površini, v 
tako imenovanem Piranskem zalivu pa Koprskem zalivu dogaja? Kaj vse 
imamo? To se hitro našteje. Če vzamemo kot primarno luko 
Koper s svojim tovornim prometom pa tudi potniškim, pa naprej 
no, imamo še tri luke, pa nekaj manjših. Imamo pa 
potniški promet, predvsem v letnem času. Imamo turizem, imamo tri 
marine, dve večji v Izoli in v Luciji, pa manjšo 
v Kopru. Imamo ladjedelnico, in "vidi zlomka" tam notri v 
enem členu piše, pač da imamo tudi, torej se govori 
o ladjedelnici, kot da bi v Izoli delali ladje, ampak 
tega nismo sposobni. Ampak upajmo, mogoče da bomo kje, ne 
vem, v bodočnosti zgradili tudi kakšno ladjo, ampak do zdaj 
delamo samo nekaj plastičnih, pa nič drugo. Imamo še policijo, 
imamo še mornarico. Da ne govorim o naših ribičih, domačih, 
imamo dve marinokulturi, pa še soline dam zraven in to 
bi bilo vse. Torej mogoče sem kaj pozabil. Ampak na 
tisti majhni površini se odvija zelo gost promet in prav 
zaradi tega je dobro, da je ta stvar torej, da 
je to zakonsko urejeno. No, in zato tudi pozdravljamo ta 
zakon. No, kot rečeno pričakujemo še drugega. Zakaj traja toliko 
let, smo že slišali argumente, ampak jaz vzamem kot razlog 
predvsem to, da smo postali pomorska država v samo 10 
dneh, da smo deset let in do sedaj pač uporabljamo 
stare jugoslovanske zakone in neke predpise iz Republike Slovenije. Druga 
stvar je to, da nas obvezujejo različne deklaracije, kot sem 
prej rekel, razni sporazumi, mednarodni, ki govorijo o pomorskem pravu, 
in to je vse, to je bilo treba dati na 
eno mesto, in zato je tako obširno to področje in 
zakon vsebuje tistih 1000, skoraj 1000 členov. Poleg tistega poglavja, 
ki govori o suverenosti Republike Slovenije na morju, gotovo so 
zelo važna poglavja oziroma členi, ki govorijo o varnosti plovbe, 
ki o bo treba urediti, po mojem mnenju to še 
ni urejeno, potem o pristaniščih, redu v pristaniščih, pa tudi 
redu v celotnem teritorialnem morju. Imeli smo velike težave, kar 
se tiče tako imenovane pomorske pilotaže. Vi veste, kreganje, ki 
je bilo pred leti. Mislim, da tudi tukaj, s tem 
zakonom bo to urejeno in s koncesijami itn. No, tako 
da tudi tukaj bo enkrat prišlo do ureditve tega problema. 
Ostala poglavja, kot sem že rekel, so bolj tehnična. Na 
to nas je že opozoril državni sekretar in mi se 
s tem strinjamo in seveda bomo tudi podprli amandmaje k 
zakonu. Tako da z naše strani ne bo nobenih težav. 
Pozabil sem, da imamo še enega ladjarja, torej Splošno plovbo 
v Portorožu, ki tudi uporablja našo luko. Tako da še 
za njega bo gotovo dobrodošel ta zakon. No, na koncu 
še enkrat ponovim, da se bomo v Liberalni demokraciji Slovenije 
odločili, da podpremo ta zakon in da bomo tudi ta 
dopolnila. Osebno pa bi želel, da čimprej pride na dnevni 
red tudi zakon o morskem ribištvu, ki bi predstavljal za 
domačine, za ribiče ureditev teh problemov, ki jih imamo vsako 
leto, če ne drugo s ciplji, ki na srečo so 
prišli v mrežo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo ima 
Hvala za besedo, gospod predsedujoči! Glede na to, da poslancev 
ni v parlamentu, verjetno to ni odnos do tega zakona, 
ampak zdi se mi, da odnos do dela v tem 
parlamentu. Poglejte, na zaslonu je številka 44, mislim pa, da 
nas je malo več kot 30.  Spoštovani gospod Sok, 
moram vam žal sedaj prekiniti besedo, ker ste me opozorili, 
da je samo 44 poslancev, kar pomeni, da zbor ni 
sklepčen in prosim, če (....)Še en moment, prosim. Izvolite nadaljevati. 
Prosim poslance, ki so v avli ali kje drugje, da 
se nam pridružijo.  Torej, razpravljam verjetno lahko, predsedujoči?  
Tako je.  Verjetno so odšli pustovat, saj najbrž danes 
res ni najprimernejši dan za razpravo o takšnem zakonu, ki 
je, kot je bilo že povedano, zelo obsežen. Zdi se 
mi torej, da lahko tudi drugi, ki nismo Primorci, kaj 
rečemo o tem zakonu; seznanjen sem namreč, da ima tudi 
Švica pomorski zakon. Stališče poslanske skupine Nove Slovenije je v 
zvezi s tem zakonom takšno, da je s tem zakonom 
na enem mestu urejeno tisto, kar je bilo sedaj po 
več zakonskih predlogih. Zakon kot tak bo omogočil sprejem koncesijske 
pogodbe z Luko Koper, uredil bo delovanje gospodarskih javnih služb, 
kakor tudi opredelil javno infrastrukturo in pa obveznost države na 
tem področju. V naši stranki pa se postavlja vprašanje, ali 
je smiselno, da ima ta zakon po teh amandmajih, ko 
jih bomo sprejeli, tisoč členov. Zdi se nam, da bi 
brez velike škode lahko kar nekaj teh členov iz tega 
zakona izpadlo, kajti gre za področja, ki so urejena v 
zakonu o obligacijskih razmerjih, kakor tudi v zakonu o upravnem 
postopku. Če pa predlagatelj misli, da je smiselno in da 
je na enem mestu potrebno, da so zapisani vsi ti 
členi, nekateri torej tudi po dvakrat, pa bomo v Novi 
Sloveniji tudi takšno odločitev sprejeli in ta zakon skupaj s 
predlogi amandmajev, ki jih je predložila vlada in ki jih 
je sprejelo matično delovno telo, tudi potrdili. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Se želijo oglasiti še predstavniki drugih poslanskih skupin? 
Prosim, gospod Pohorec, DeSUS.  Hvala lepa. Bom zelo kratek, 
ker sem zakon, ki je zelo obsežen, resda bolj bežno 
pregledal, ga obdelal, delno pa poznam tudi sedanjo zakonodajo, ki 
ureja plovbo po morju, rekah, jezerih, prekopih, še iz naše 
bivše države. Rekel bi, da imamo Slovenci res dokaj majhen 
kos morja, vendar smo lahko na ta del ponosni in 
nas tudi ta košček morja uvršča med pomorske dežele in 
temu ustrezno moramo imeti tudi ustrezno zakonodajo, da se bomo 
lahko primerjali in ravnali enako kot druge evropske pomorske dežele 
in celo druge dežele sveta. Zakon in predlagane amandmaje bomo 
podprli. Bi pa ob tem postavil vprašanje predstavnikom vlade oziroma 
sestavljavcem zakona v zvezi - mogoče ne sodi sem, pa 
vendarle - doslej je zakonodaja obravnavala tudi vprašanje plovbe po 
rekah, jezerih, prekopih, na nek način, kolikor pač v obsegu 
sedanje Slovenije ta plovba obstaja. Vendar obstaja in bi jo 
poseben zakon ali je to prepuščeno - kaj jaz vem 
- neki stihiji bodočega ravnanja na teh vodah Republike Slovenije. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi še kakšen predstavnik poslanske 
skupine? Vidim, da ne želi. Besedo dajem poslankam in poslancem. 
Pisno se ni prijavil nihče. Zaradi tega omejujem razpravo na 
pet minut. Razpravljati želi gospod Franco Juri.  Aurelio.  
se na kratko še oglasil, seveda ob tem, da bi 
rad pojasnil to, kar je tudi že predsednik odbora. Bi 
se priporočil kolegu Soku za podporo, tudi pri amandmajih, ki 
sem jih jaz vložil in ki pomenijo, seveda, uskladitveni amandma 
na osnovi pripomb sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve. Pri 
čemer, približno 15 jih je, kot vidite, bosta vlada in 
sekretariat sproti lahko potrjevala, ali je v taki obliki amandmaja 
intencija, seveda, upoštevana. Kot veste, sem jaz umaknil svoja dva 
vsebinska amandmaja prav zaradi boljših rešitev, ki smo jih našli 
skupaj z vlado in sekretariatom. Zato se priporočam seveda za 
podporo, ne samo amandmajem odbora, ampak tudi tistim, ki sem 
jih jaz vložil. Ko sem že pri besedi, pa bi 
v zvezi s pomorstvom tudi nekaj rad povedal, o čemer 
je že delno kolega Gasparini načel temo. Gre za to, 
da ko bomo spravili pod streho ta zakonik, ki je 
globalni ali pa krovni zakon za pomorstvo, seveda naj naša 
pozornost do pomorstva ne upade. Jaz se priporočam vladi in 
vsem tistim ministrstvom, ki imajo kaj početi z morjem, ne 
mislim samo na promet in zveze, mislim tudi na notranje 
zadeve, na obrambo, na znanost, na finance ne nazadnje, na 
okolje in prostor, da vzamejo iz predala - baje dokumentacija 
obstaja - neko že dolgo, zelo staro zamisel o ureditvi 
obalne straže, ki naj bi družno izvajala naloge, ki jih 
danes razpršeno izvajajo ta ministrstva na morju. Vi veste, da 
imamo mornarico, imamo pomorsko policijo, imamo upravo za pomorstvo, ministrstvo 
za okolje, ki tudi skrbi za morje, in seveda ministrstvo 
za finance, ki vse to plača, in seveda vse te 
strukture porabljajo svoja plovila, svoje samostojne strukture, ki, veste, nekaj 
stanejo. Jutri je dan pomorstva. Mi bomo počastili, zgleda, ta 
dan s sprejetjem tega zakonika na najboljši način. Jutri bomo 
krstili novo plovilo uprave Republike Slovenje za pomorstvo, večnamensko reševalno 
plovilo, in je to pohvalno. Pojutrišnjem bomo krstili novo plovilo 
pomorske policije, pa novo plovilo mornarice, pa če bomo enkrat 
ustanovili tudi finančno policijo, bo imela tudi svoje plovilo. Glejte, 
vse to je pohvalno, ampak vse to ogromno stane. In 
temu služi, torej boljši usklajenosti, večji racionalizaciji, boljšemu skupnemu, družnemu 
izvajanju teh nalog tudi obalna straža, po izkušnjah, ki jih 
poznamo drugje po svetu. Neka zamisel, neko osnovno gradivo že, 
menda, obstaja. Seveda pozivam vlado, da to potegne iz predala 
in prouči, ali bi bila naša sedanja vlada bolj prizanesljiva 
kot vse dosedanje do te zamisli. Ne nazadnje, tudi obala 
je kratka imamo težave s privezi, veste, in vsako novo 
pomol. In če se bomo kar tako, stihijsko in neusklajeno 
razvijali naprej, ko bo vsak zase skrbel, bomo prišli do 
situacije, ko ne bomo niti imeli kam spraviti vseh teh 
plovil. Zato pravim še enkrat, dajem pobudo, idejo, izziv, da 
vlada premisli, ali bi lahko potegnili kako pametno potezo tudi 
na tem področju. Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo 
od poslancev razpravljati? Prosim, gospod Gasparini.  Hvala lepa, predsedujoči. 
Še dve vprašanji imam v zvezi s tistim, kar je 
gospod Aurelio rekel - pristaniščna infrastruktura. V Piranu smo dobili 
novo carinsko, policijsko in ne vem še kakšno pristaniško zgradbo, 
v kateri se opravljajo vse te stvari, carinske zadeve, promet 
potnikov in tako naprej. No, obljubljeno je bilo, da se 
bo nadaljevalo v Izoli pa v Kopru. Zanima me, kdaj 
se bo to zgodilo v Izoli in kdaj v Kopru. 
To je bilo že pred petimi leti, ko sem bil 
še v Izoli, in tako naprej. Druga stvar, ki me 
zares zanima: Kaj ste mislili s tem poglavjem o ladjedelništvu, 
torej o gradnji ladij - tega ni, no. Hvala lepa. 
 V razpravi imamo zakon, nimamo poslanskih vprašanj vladi. Želi 
še kdo od poslancev razpravljati? Prosim, gospod Gasparini.  Gospod 
 Hvala lepa za pripombo. Želi še kdo od poslancev 
razpravljati? Izgleda, da ne. Ker ne želi nihče več razpravljati, 
zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, to je na 
razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakonika. Zboru predlagam, 
da skladno z drugo alineo 189. člena poslovnika po končani 
razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje 
skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. 
Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 
ena tretjina navzočih poslancev. Glasujemo. (Se oproščam, pozabil sem kartico 
tam.) Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
40, proti nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlog sprejet. Sedaj bi seveda morali preiti na 
obravnavo amandmajev, pa glede na to, da manjka do konca 
delovnega časa samo še par minut, prekinjam sejo in jo 
nadaljujemo jutri ob 10. uri. Prosim, da še malo prisluhnete 
naslednjemu obvestilu. Jutri, 28.2.2001, bo državni zbor nadaljeval zasedanje s 
prekinjeno 4. točko dnevnega reda, če bo pripravljen uskladitveni amandma, 
nato bo prešel na prekinjeno 5. točko, če se bo 
odbor za zdravstvo, delo, družino in socialno politiko opredelil do 
vloženih amandmajev. V nadaljevanju bo zbor prešel na prekinjeno 26. 
točko, če bo pripravljen uskladitveni amandma, ter nato na prekinjeno 
6. točko ter po dnevnem redu dalje, s tem da 
bodo vse točke v sklopu odbora za notranjo politiko, 8., 
10., 25., 29. točka, obravnavane v četrtek oziroma v petek. 
telefonije, bi naj ta vlaganja v določeni meri dobila povrnjena. 
Zakon je predvideval, da je zavezanec za vračilo Republika Slovenija, 
in sicer se vlagateljem povrne razlika med ceno telefonskega priključka 
danes in ceno, ki so jo plačali takrat za pridobitev 
telefonskega priključka. Znesek se poračuna po tečaju nemške marke, in 
sicer na dan vplačila, in se nato ob vrnitvi preračuna 
nazaj v tolarje. Znesek se izplača v roku 12 mesecev 
po sprejemu tega zakona oziroma po izvedbi lastninjenja Telekoma, privatizacije 
Telekoma. Torej, vse te določbe v sedanjem zakonu o telekomunikacijah 
manjkajo, zato vas, predsednik slovenske vlade, dr. Drnovšek, sprašujem: Ali 
se je politika te vlade do tega vprašanja menjala, ali 
lahko naši občani, ki so po nekaterih območjih, predvsem na 
podeželju, plačevali - oprostite, da se izrazim v nemških markah, 
ampak tako so bile takrat te pogodbe sestavljene - ki 
so plačevali ponekod tudi 7.000 nemških mark in več, ali 
lahko ti naši državljani pričakujejo, da bodo del teh sredstev 
v procesu privatizacije Telekoma dobili povrnjen? Sam vam bom, dr. 
Drnovšek, zelo hvaležen za jasen odgovor na to vprašanje in 
mislim, da vam bodo hvaležni tudi naši državljani, ki iz 
tega naslova pričakujejo neko vračilo. Vem, da določeni ministri vaše 
vlade temu vračanju niso naklonjeni, zelo pa me zanima, kakšno 
je vaše stališče. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Sok. 
Predsednik vlade, imate besedo.  Spoštovani gospod poslanec! Vlada se 
je odločila, da bo zakon o telekomunikacijah, ki je v 
proceduri v državnem zboru, omejila na funkcionalna vprašanja telekomunikacij. Vračanje 
vložkov, o katerih ste govorili, vložkov v telefonske priključke zasebnim 
državljanom v preteklem obdobju pa bi reševali v sklopu privatizacije 
Telekoma in predvidoma s posebnim zakonom. Res je, da je 
bilo na to temo precej razprav, različnih pogledov, na koncu 
tudi do stališča ustavnegasodišča. Razumljivo je, da država seveda težko 
prevzema različne številne obveznosti na mnogih področjih in pri tem 
vzdržuje neko konsistentnost javne porabe, vendar je na koncu, in 
mislim, da upravičeno, prevladalo stališče, da je to vprašanje pač 
odprtoin da ima torej očitno, glede na stališče ustavnega sodišča, 
tudi pravno podlago, vendar da ga je treba, tako kot 
morda v drugih podobnih primerih, reševati v sklopu privatizacije in 
zagotoviti ustrezno povračilo sredstev ali pa ustrezno participacijo v sredstvih 
Telekoma, torej skozi poseben zakon, skozi posebno rešitev, ki bo 
to reševala. Hvala.  Hvala lepa. Imate dodatno, dopolnilno vprašanje? 
Prosim, Sok.  Ja, hvala lepa. Glede na to, da 
predsednik vlade ni odgovoril na vprašanje, kaj lahko iz tega 
naslova pričakujejo državljani Republike Slovenije, torej odgovoril je predvsem splošno, 
da se to da rešiti z zakonom. To seveda vemo 
vsi. Rad bi pa od vas, dr. Drnovšek, slišali, čisto 
konkretno. Torej jaz sem omenil neke številke, lahko še dodatno 
povem. V eni od naših, slovenjegoriški občini so izračunali, da 
je vsak, ki je pridobil telefon v letih od 1997 
do 1990 (?) , plačal za ta priključek 3 tisoč, 
se opravičujem, nemških mark. Tako so bile te pogodbe sestavljene. 
Glede na to, ker gre za zelo aktualno vprašanje, jaz 
skladu z 29. členom poslovnika državni zbor odločil, da se 
v zvezi s tem problemom opravi v državnem zboru javna 
razprava. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kolega Sok, ko smo 
zadnjič zaključevali to točko dnevnega reda, sem opozoril, da v 
skladu s poslovnikom dve poslanski skupini, poslanski skupini socialdemokratov in 
Nove Slovenije, nimata možnosti na naslednji seji zahtevati te pravice. 
Ta pravica pripada poslanskima skupinama na vsaki drugi seji državnega 
zbora. Želite obrazložiti svoj predlog?  Hvala lepa. Rad bi 
samo pojasnil, da to predlagam kot poslanec, ne kot poslanska 
skupina.  Enako. Velja enako. Vi postavljate ta poslanska vprašanja. 
 Če lahko preberem. Dovolite. Torej 29. člen poslovnika pravi: 
"Poslanec, ki je postavil poslansko vprašanje, lahko predlaga, naj se 
o odgovoru vlade opravi razprava v državnem zboru. O tem, 
ali in kdaj se opravi razprava, odloči državni zbor brez 
razprave in brez obrazložitve glasu. Vsak poslanec lahko predlaga, kdaj 
naj se opravi razprava. Razprava se lahko opravi najprej po 
preteku 48 ur od sprejema sklepa." Hvala lepa.  Predsednik, 
verjetno na naslednji seji. Glede na to, da bi bilo 
primerneje, da vlada pripravi torej neka izhodišča in neke potem 
jasne rešitve, ki so že v pripravi, in zagotovi seveda 
ustrezne odgovore. Danes lahko ponovim približno takšen odgovor, kot sem 
ga že posredoval. Torej obstaja seveda razlog, obstaja pripravljenost vlade, 
da predloži ustrezne zakonske rešitve državnemu zboru, ki bo o 
tem odločil. Seveda pa danes kot predsednik vlade ne morem 
govoriti vnaprej, kakšen zakon bo vlada predložila, ker ga mora 
predložiti ustrezno resorno ministrstvo vladi. Vlada o tem odloča in 
seveda predsednik vlade ima pač te svoje koordinativne pristojnosti. Lahko 
pa, in vsekakor bom na podlagi vašega, tudi današnjega vprašanja, 
čim prej in da vlada čim hitreje predloži to rešitev 
državnemu zboru. Hvala.  Hvala lepa. Ugotavljam, da se sklicujete 
na prvi odstavek 29. člena, ne na drugi. Ta pravi, 
da poslanec, ki je postavil poslansko vprašanje, lahko predlaga, da 
se o odgovoru vlade opravi razprava v državnem zboru in 
da državni zbor brez razprave in obrazložitve glasu odloči o 
tem, ali in kdaj se opravi razprava o poslanskem vprašanju. 
Preden bi glasovali, vas sprašujem, imate predlog, kdaj bi razpravljali, 
če bi večina tako odločila.  Hvala lepa. Strinjam se 
tudi s tem predlogom dr. Drnovška, da se ta razprava 
opravi na prvi naslednji seji, če sem ga pravilno razumel. 
Dobro. Potem predlagate, da bi o tem razpravljali, še vedno 
v skladu s prvim odstavkom 29. člena? Prav. Potem bo 
o tem zdaj z glasovanjem brez obrazložitve glasu odločil državni 
zbor. Glasujemo torej o predlogu poslanca kolega Soka, da bi 
o tem postavljenem poslanskem vprašanju odločali na naslednji seji državnega 
zbora. Glasujemo! V dvorani je navzočih 58 kolegic in kolegov. 
Za jih je glasovalo 21, proti pa jih je bilo 
31. (Za je glasovalo 21.) (Proti 31.) Ugotavljam, da vaš 
predlog kolega Sok, ni bil sprejet. Gospod predsednik vlade, zahvaljujem 
se vam za navzočnost pri tej točki dnevnega reda. To 
točko dnevnega reda tudi zaključujem. Prehajam, v skladu z našim 
delovnim dogovorom, na 26. TOČKO DNEVNEGA REDA, to je na 
TRETJO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O SKLADU ZA PLAČILO ODŠKODNINE ŽRTVAM 
VOJNEGA IN POVOJNEGA NASILJA. Predlog zakona je v obravnavo zboru 
predložila vlada Republike Slovenije. Sprašujem vlado, ali želi pri tem 
besedo. Prosim, imate besedo za govorniškim odrom, dr. Pirkmajer. Prosim, 
imate besedo. Vse ostale prosim za mir.  Gospod predsednik, 
spoštovane poslanke in poslanci! Pred vami je predlog zakona o 
skladu za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega in povojnega nasilja - 
je pripravljen za tretjo obravnavo, to je za končno odločanje. 
Ob njem je tudi vrsta amandmajev. Preden bi sporočil stališče 
vlade do posameznih amandmajev, bi želel spomniti na to, da 
se s tem zaključuje zelo dolgo delo. Predlog zakona za 
prvo obravnavo je sprejela vlada aprila leta 1995 in od 
tedaj dalje ta zakon roma iz enega državnega zbora v 
drugi, danes ste tretji državni zbor, ki o tem odloča 
in bo, upam, tudi dokončno odločil. Zakon za tretjo obravnavo 
je predložila vlada julija 2000 in potem se je nova 
vlada v januarju 2001 opredelila še do nekaterih, do takrat 
vloženih amandmajev. Ob tem velja opozoriti, da je vsebina zakona 
dokaj zapletena prav zaradi števila amandmajev, ki so bili vloženi 
na to dokaj občutljivo temo. Stališča, ki so potem bila 
dosežena v dogovoru med poslanskimi skupinami in potem potrjena tudi 
na odboru za gospodarstvu, ki je matično delovno telo, sledijo 
nekaterim načelom. Prvo načelo, ki je bilo od vsega začetka 
vodilo pri sestavi zakona, je načelo, da gre pri zakonu 
o skladu za izvedbeni zakon, to se pravi, da se 
s tem zakonom ne priznavajo nove pravice žrtvam vojnega in 
povojnega nasilja. Od tega načela so pripravljavci zakona v dotedanji 
fazi delno odstopili in to je tudi sprejel državni zbor, 
in to takrat, ko je šlo za vprašanje nekaterih kategorij, 
ki jim v takrat veljavnih zakonih ni bil priznan status 
vojnega oziroma povojnega nasilja. To stališče je sedaj dokončno vlada 
spremenila in, mislim, na tem področju dosegla tudi konsenz z 
večino v tem državnem zboru, da se namreč omeji krog 
na tiste, katerim je bil status priznan s tremi temeljnimi 
zakoni, katerih izvedba je prepuščena zakonu o skladu za poplačilo 
vojne odškodnine. Dogovorjeno je tudi bilo, in mislim, da vam 
je matično delovno telo predlagalo tudi ustrezne sklepe, da če 
se pokaže potreba po tem, da se krog upravičencev razširi, 
da se to stori s temeljnimi zakoni in ne z 
zakonom o skladu za poplačilo vojne odškodnine. Ta stvar je 
pomembna tudi iz proceduralnih razlogov, kajti zakon želi doseči, da 
se odškodnina izplača čimprej. To pa pomeni, da se ob 
izplačevanju odškodnine ne bi ponovno preverjala upravičenost posameznih kategorij. Drugo 
odprto vprašanje je zadevalo višino odškodnine, ki se izplačuje posameznim 
povzeta v 10. členu zakona in po zadnji razpravi na 
matičnem delovnem telesu, ki se sklada tudi s stališči vlade, 
gre za to, da se krog upravičencev oziroma da se 
višine odškodnine za posamezne upravičence določijo tako, kot so bile 
določene v predlogu za drugo obravnavo. Tako, da smo pustili 
ob strani diskusije in debate, ki so se pojavljale ob 
pripravi predloga za tretjo obravnavo. Tretja točka, na katero bi 
želel opozoriti in ki je predmet številnih amandmajev, zadeva način 
plačila. Varianta, ki jo vlada predlaga državnemu zboru, je ta, 
da se odškodnina izplača v dveh obrokih po 150.000 tolarjev 
v gotovini, in to najkasneje januarja 2002 prvi obrok, drugi 
obrok pa v dvanajstih mesecih zatem, se pravi, v letu 
2003. Tu gre za pomemben kompromis, ki je bildosežen, da 
se ne poseže pretirano v obremenitve državnega proračuna v najbližjem, 
se pravi, v letu 2001. Za preostanek se izdajo obveznice 
(to je tudi stari predlog) , ki se obrestujejo z 
obrestno mero TOM + 1% točka in naj bi bile 
izplačevane od 15. septembra 2004 do 15. septembra 2008, ko 
bi bil poravnan tudi zadnji obrok. Novo pri tem je 
to, da se obveznice izročajo kar se da kmalu, najkasneje 
pa skupaj s prvim denarnim obrokom, to se pravi januarja 
leta 2002. Še en sklop vprašanj je, ki sicer za 
predlagatelja ni bil toliko sporen, kot je bil sporen za 
nekatere poslanske skupine znotraj državnega zbora in tudi službo za 
zakonodajo, to je vprašanje dedovanja pravic. Varianta, ki je pred 
vami, predlaga, da se prizna odškodnina slehernemu upravičencu, ki si 
je pridobil status žrtve vojnega nasilja, in da se ta 
pravica deduje. To pomeni, kdor je po veljavnih zakonih pravočasno 
vložil zahtevek za status žrtve vojnega nasilja in mu je 
bil ta status priznan, s tem pa po zakonu o 
žrtvah vojnega in povojnega nasilja tudi odškodnina, se smatra, da 
gre pri tem zakonu samo za izračun odškodnine, se pravi, 
da ta odškodnina pripada njemu, če je pa med tem 
časom umrl, pa seveda gre v zapuščinsko maso, iz katere 
se potem deduje. Še eno, in to je predzadnje, pomembno 
vprašanje, ki je bilo prisotno zlasti ob tretji obravnavi - 
to je vprašanje, ali se dovoli kumulacija pravic iz naših 
zakonov in iz zakonov, ki so jih sprejele nekatere tuje 
države (mislim zlasti na Nemčijo in Avstrijo) . Tu so 
bila stališča dokaj različna inpredlog zakona, ki je pred vami, 
predlog zakona sam tako kumulacijo prepoveduje. Je ne dopušča. Vendar 
so bili vloženi amandmaji, s katerimi naj bi se to 
določilo črtalo, in vlada je na svoji zadnji seji, na 
kateri je obravnavala, umaknila zadržke do tegačrtanja, tako da lahko 
računate s tem, da bo, torej vlada podpira to, da 
se to določilo črta. Vsota je omejena pri izplačilu posamezni 
osebi na znesek 2 milijonov tolarjev. Tudi temu določilu je 
bilo včasih nasprotovano, vendar je ostalo v drugi in tretjiobravnavi. 
In predlagatelj predlaga državnemu zboru, da ga tudi kot takšnega 
sprejme. Ko zakon spremljamo v njegovi zadnji etapi, tik preden 
bo sprejet, bi opozoril še enkrat, da gre pri odškodninah 
za simbolične odškodnine. Kajti predlagatelj se zaveda, da s temi 
odškodninami ni poplačano gorje iz preteklosti, ampak je dana neka 
priznavalnina žrtvam vojnega in povojnega nasilja. Zneski, ki so, kot 
rečeno, vsi pod 2 milijonoma tolarjev, pač niso primerljivi s 
tistim, kar je posameznik trpel in morda tudi s trpljenjem, 
ki ga posamezniki še vedno nosijo s seboj. Kljub temu 
pa želim opozoriti, da ta relativno majhna odškodnina v vsoti 
znese mnogo. Gre za 45 milijard tolarjev, morda kakšno milijardo 
transferji, ki so predvideni za leto 2001, reda velikosti 80 
milijard, to se pravi nekaj malega manj kot dvakratnik teh 
odškodnin. Da so to stroški našega pravosodja za dve leti. 
To se pravi letni stroški pravosodja so nekaj nad 20 
milijard, tukaj gre pa za 45 milijard. Da gre za 
štirikratni znesek proračuna ministrstva za zdravstvo. Se pravi za štiri 
leta za ministrstvo za zdravstvo, kamor sodijo tudi pomoči tistim, 
ki niso zdravstveno zavarovani. In končno, da je letni program 
avtocest za leto 2002 predviden, pardon 2001, predviden v višini 
28 milijard tolarjev. Gre torej za velike zneske, tudi pri 
teh odškodninah, vendar vlada sodi, da gre za primeren kompromis, 
na eni strani med priznavanjem trpljenja pretekle generacije in možnostmi 
sedanje generacije, da tu pride do nekega medgeneracijskega sporazuma o 
tem, kako se te stvari med seboj izravnavajo. Dovolite mi, 
da vas na koncu še poprosim, da zakon podprete. V 
razpravi o posameznih amandmajih bom sodeloval samo, če bom k 
temu posebej povabljen ali izzvan, sicer pa prosim, da zakon 
podprete in s tem zaključite njegovo dolgo pot skozi državni 
zbor. Hvala lepa.  Hvala lepa vam, gospod državni sekretar. 
Želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa, to je odbora za 
je šlo za enega od težjih zakonov. Na odboru smo 
mu posvetili zelo veliko časa. Tudi izven rednih zasedanj smo 
imeli veliko posvetovanj, tako z vladnimi predstavniki kot tudi s 
predstavniki zastopnikov upravičencev po tem zakonu. Trudili smo se, da 
bi pri vsem tem komuniciranju ohranili primerno distanco, pa vendarle 
dovolj globoko razumevanje za žrtve vojnega in povojnega nasilja, ki 
jim je ta zakon namenjen. Ta zakon naj bi sicer 
bil zgolj tehnični, izvršilni zakon treh osnovnih zakonov, vendar smo 
se pri obravnavanju določil tega zakona morali poglobiti v vse 
detajle. Na odboru za gospodarstvo je bil na zadnjem zasedanju, 
tudi ob prisotnosti predstavnikov upravičencev, dosežen kompromis, ki verjetno nikogar 
od udeležencev ni pustil z občutkom polnega zadovoljstva. Vendar menim, 
da nam je bilo vsem jasno, da so sklepi, ki 
jih je odbor za gospodarstvo sprejel, tisti kompromis, ki omogoča 
kar najhitrejšo realizacijo tega zakona in ki tudi predstavlja maksimalni 
možni finančni domet proračunov Republike Slovenije za leto 2000 in 
naprej. S tem zakonom smo se dotaknili zelo delikatne teme, 
soglasja med preteklimi generacijami in med generacijami, ki prihajajo. Treba 
je bilo razmišljati s pozicije tvornega kompromisa med upravičenci po 
tem zakonu, pri katerih je jasno, da tudi večja finančna 
nadomestila, kot jih predvideva ta zakon, nikoli ne morejo povrniti 
trpljenja, ki so ga doživele, in pa med našo generacijo, 
generacijami, ki prihajajo, ki bodo,kakorkoli gledamo na stvari, plačevale posledice 
tega zakona. Zatorej je ta zakon seveda potrebno gledati tudi 
z vidika medgeneracijskega kompromisa. V zadnji fazi je bil dosežen 
pomembnejši finančni učinek s tem, ko je bilo izpogajano z 
vlado, da se pristane na odpravo kumulacije, kar je obremenilo 
ta zakon s 7 milijardami tolarjev, medtem ko so bili 
finančno likvidnostni parametri, tako gotovinskega dela izplačevanja po tem zakonu 
kot tudi obveznic, prilagojeni maksimalnim možnostim proračuna Republike Slovenije. Predlagam 
skupaj z amandmaji odbora, kajti le tako bomo na najhitrejši 
možni način, v situaciji, v kateri smo, prispevali k temu, 
da bodo upravičenci po tem zakonu prišli do odškodnin, ki 
so jim jih namenili temeljni trije zakoni. Hvala lepa.  
Hvala lepa, gospod Kavčič, podpredsednik odbora za gospodarstvo v državnem 
zboru. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Besedo dajem potemtakem 
predstavnikom poslanskih skupin. Prijavljena sta dva. Najprej kolega Brenčič v 
imenu SLS + SKD Slovenske ljudske stranke in za njem 
kolega Potrč v imenu poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov. 
Tukaj je tudi prijava kolege Avšiča v imenu poslanske skupine 
Liberalne demokracije Slovenije. Prosim.  Hvala lepa za besedo, gospod 
predsednik. No, s tem zakonom tako rekoč materializiramo pravice, ki 
jih kot odškodninske pravice upravičencem namenjajo tako imenovani vojni zakoni, 
in sicer zakon o vojnem nasilju, zakon o popravi krivic 
in zakon o posebnih pravicah žrtev v vojni za Slovenijo. 
Poslanska skupina SLS + SKD vsekakor podpira ta zakon. Podpira, 
da se zakon tako rekoč končno sprejme in se velika 
pričakovanja, ki smo jih s tem zakonom porodili v upravičencih, 
tudi izpolnijo. Za nas v poslanski skupini je sprejem tega 
zakona predvsem in v prvi vrsti moralno dejanje sedanje države 
Slovenije, da s finančnim poplačilom žrtvam, ki so trpele trpljenje 
in nasilje okupatorja med 2. svetovno vojno, nasilje režima takoj 
po vojni in nadalje v njegovi vladavini ter žrtvam vojne 
za Slovenijo do neke mere izpolni pričakovanja, kljub temu, da 
je prav gotovo za prenekaterega upravičenca vsota, ki mu jo 
ta zakon dodeljuje za pretrpljeno nasilje, nizka. Ne podpiramo pa 
tega, da se odškodnine za posamezne kategorije nasilja priznavajo v 
takem skupnem obsegu, ki pogojuje višino potrebnega denarja iz državnega 
proračuna, ki presega naše javnofinančne zmožnosti oziroma se zaradi tega 
manjšajo nujne in veliko bolj upravičene in potrebne socialne podpore 
sedanjemu aktivnemu prebivalstvu, ki ta denar v državni proračun tudi 
zagotavlja, ali tudi na račun neizvedbe ali zmanjšanja izvedbe nujnih 
investicij, ki so za javno delovanje družbe nujno potrebne. Potrebno 
je namreč povedati to, da "gros", ampak res "gros" vsega 
denarja v ta sklad prispeva le državni proračun. Nedopustno je 
zato v tretjem branju izvajati posege v zakon oziroma v 
koncept zakona, tako kot to opravlja npr. črtanje 17. člena 
in s tem z ogromno vsotododatno obremeni proračun. Ta vsota 
presega 7 milijard - samo toliko, da vemo, o čem 
govorimo. V poslanski skupini bomo zakon podprli z veseljem, da 
je do tega trenutka prišlo, ne glede na to, da 
to predstavlja premočno obremenitev proračuna in da je to izdatek, 
ki več ali manj le spodbuja potrošnjo in ne varčevanja, 
in da je ta denar v bistvu denar otrokom in 
vnukom žrtev oziroma upravičencev. Zakon bomo podprli ne glede na 
to, da to odškodnino plačuje država oziroma aktivno prebivalstvo sedanje 
države Slovenije, ki ni v ničemer povzročilo trpljenja in nasilja 
žrtev, predvsem žrtev okupatorja v drugi svetovni vojni. Se je 
pa, seveda, predvsem skozi žrtve vojne za Slovenijo ta država 
tudi rodila, zato, če ima ta država do koga tudi 
dolžnosti, ima prav gotovo do žrtev vojne za Slovenijo. Podprli 
bomo zakon kot veliko moralno dejanje te države do svojih 
posameznih poglavjih predloga nacionalnega programa. Prehajamo na razpravo o posameznih 
poglavjih in vloženih amandmajih, in sicer bomo razpravo vodili na 
podlagi pregleda amandmajev z dne 12.2.2001. V razpravo dajem amandma 
za A1 spremembo in amandma k prvi spremembi. Predlagatelj je 
vlada Republike Slovenije, matično delovno telo amandmaje podpira. Želi kdo 
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje, in sicer najprej odločamo 
o amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 38, proti nihče. (Za je glasovalo 
38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. Prehajamo 
na odločanje o amandmaju pod 2. Glasujemo Navzočih je 45 
poslank in poslancev, kar pomeni, da smo nesklepčni. Prosim kolega, 
da se nam hitro pridružita in bomo o drugem amandmaju 
ponovno odločali. Ponovno ugotavljamo sklepčnost. Navzočih nas je 46, kar 
pomeni, da lahko odločamo o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih 
je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, proti 
nihče. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma pod 2 sprejet. Glasujemo še o I. poglavju v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je I. poglavje sprejeto. V razpravo dajem II. 
poglavje, h kateremu ni bilo vloženih amandmajev. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo o II. poglavju. Navzočih 
je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, proti 
nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
bilo II. poglavje v celoti sprejeto. V razpravo dajem amandmaje 
za nove spremembe, in sicer, amandma za 2A spremembo pod 
številko 3, pod 4 amandma na amandma za 2B spremembo 
in pod 5 amandma za 2B spremembo. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo o amandmaju pod številko 
3. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma pod številko 3 sprejet. Prehajamo na odločanje 
o amandmaju pod zaporedno številko 4. Glasujemo. Navzočih je 50 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, proti nihče. (Za 
je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo na odločanje o amandmaju pod številko 5, in sicer 
amandmaju za 2B spremembo. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 36, proti eden. (Za je glasovalo 
36.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju na amandma k 3. spremembi 
pod številko 6 in pod številko 7 amandma k 3. 
spremembi. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Najprej 
glasujemo o amandmaju na amandma k 3. spremembi. Glasujemo. Navzočih 
je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti 
nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma pod zaporedno številko 6 sprejet. Prehajamo na odločanje o 
amandmaju k tretji spremembi pod zaporedno številko 7. Glasujemo. Navzočih 
je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti 
nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet in III. poglavje v celoti spremenjeno. Na svojem 
pregledu se lahko premaknete na stran 7, in sicer prehajamo 
razpravo in odločanje o amandmaju na amandma k četrti spremembi, 
predlagatelj je odbor. Pod 9 na amandma o amandmaju na 
amandma k četrti spremembi. In pod zaporedno številko 10 amandma 
k četrti spremembi, predlagatelj je vlada. Matično delovno telo podpira, 
s tem da je pred tem oblikoval dva svoja amandmaja. 
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo na 
amandma pod zaporedno številko 8. Glasujemo Navzočih je 50 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 43, proti nihče. (Za je 
glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 8 
sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 9, 
to je amandma na amandma k četrti spremembi. Glasujemo. Navzočih 
je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti 
nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod 10. Glasujemo. 
Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, 
proti nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Prehajamo še na glasovanje o IV. poglavju 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je bilo IV. poglavje v celoti sprejeto. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 
11, to je amandma k 5. spremembi, predlagatelj je vlada, 
matično delovno telo ga podpira. Pod številko 12 je amandma 
k 6. spremembi, predlagatelj ravno tako vlada (...)Aha, v V. 
poglavju imamo samo pod zaporedno številko 11, in sicer amandma 
k spremembi V. poglavja. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 5. 
poglavju v celoti. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je V. poglavje v celoti sprejeto. K 
6. spremembi oziroma VI. poglavju je bil vložen pod zaporedno 
številko 12 en amandma, ki ga dajem v razpravo in 
odločanje. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, 
proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je bil amandma sprejet. Opravili bomo še odločanje o 6. 
spremembi oziroma VI. poglavju v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti nihče. (Za 
je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bilo VI. 
poglavje v celoti sprejeto. Spoštovane kolegice in spoštovani kolegi, v 
veliko čast mi je, da vam sporočim, da se nam 
je ta trenutek na balkonu pridružil predsednik Narodnega sobranja Republike 
Bolgarije, njegova ekselenca, gospod Jordan Sokolov. Lepo vas pozdravljam. (Aplavz.) 
Nadaljujemo z delom. Prehajamo na obravnavo in odločanje o amandmaju 
za 6A spremembo pod zaporedno številko 13. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 48, proti nihče. (Za je 
glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmaju k VII. poglavju oziroma 
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 52, proti nihče. 
(Za je glasovalo 52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil 
amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o VII. poglavju v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 52, proti nihče. (Za je glasovalo 52.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je bilo VII. poglavje v celoti sprejeto. Prehajamo 
na razpravo o naslovu nacionalnega programa. Ali želi kdo razpravljati 
o naslovu nacionalnega programa? Ker ne, prehajamo na odločanje o 
naslovu. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je naslov nacionalnega programa v celoti sprejet. V 
razpravo dajem še naslednji predlog sklepa. Predlog nacionalnega programa za 
tretjo obravnavo pripravi vlada kot predlagateljica. Želi v zvezi s 
predlaganim sklepom kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje o 
navedenem predlogu sklepa. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. V zvezi 
z nacionalnim programom je odbor za infrastrukturo in okolje vložil 
predlog dveh sklepov, in sicer pod številko 1 dodatni sklep: 
"Državni zbor Republike Slovenije od vlade Republike Slovenije pričakuje, da 
mu pred sprejetjem uredbe o lokacijskem načrtu za drugi tir 
proge Divača-Koper predstavi usklajenost rešitve z lokalnimi skupnostmi. Ob tem 
pripominja, da je treba pred odločitvijo o variantah tras proge 
upoštevati tudi določbo 45.j člena zakona o urejanju naselij in 
drugih posegov v prostor." Želi o predlaganem dodatnem sklepu pod 
številko 1 kdo razpravljati? Izvolite, najprej gospod Gasparini, nato gospod 
Aurelio Juri.  Hvala lepa. Torej, dve stvari sta tukaj. 
Strinjam se s tem sklepom, ampak mislim, če smo že 
določili traso Divača-Koper ali Koper-Divača - saj to je bilo 
pred tremi dnevi tudi podpisano v Trstu z Republiko Italijo 
- mislim, da je dobro, da tudi lokalne skupnosti. Pa 
vendar smo tu nekaj drugega podpisali - da bomo posodobili 
progo Sežana-Gorica. Veste, da je bila v igri Gorica-Vipavska dolina 
in tako naprej, pa Trst-Koper, ampak mislim, na moje veliko 
veselje in tudi zaradi nacionalne potrebe je bolje, da je 
povezan Koper kot Gorica. Vendar pa, da Gorica ne ostane 
zunaj, smo rekli, da bomo posodobili progo Sežana-Gorica. Torej, tu, 
kje je.  Hvala lepa. Predstavnik vlade bo pojasnil, potem 
pa dobi besedo gospod Juri.  Hvala za vprašanje. V 
nacionalnem programu je to vključeno, vendar časovno opredeljeno po letu 
2005 zaradi pomanjkanja finančnih sredstev. Vmes je bila narejena študija 
upravičenosti posodobitve. Imeli smo namreč - v sedaj veljavnem nacionalnem 
programu do leta 2005 je ta predlog vključen, da se 
elektrificira ta proga in da se za vodenje prometa vgradijo 
ustrezne naprave, vendar zaradi pomanjkanja sredstev v predlogu sprememb in 
programa je pa to izpadlo. Torej, financiranje tega odseka, posodobitev 
je predvidena v tem predlogu po letu 2005. Kar se 
pa tiče dogovorov, bi pa samo to dodal, da je 
treba izdelati študijo upravičenosti za celoten potek, v sklop katerega 
bo vključen tudi ta progovni odsek. Hvala.  Dr. Hanžel, 
hvala lepa. Gospod Aurelio Juri, izvolite.  Tudi v povezavi 
s tem bi konkretno povprašal, kaj sporazum - seveda ob 
določitvi trase hitre proge Trst-Ljubljana oziroma določitvi 5. koridorja - 
"vis-a-vis" dinamike načina financiranja seveda pomeni. Sam, kolikor sem zasledil, 
seveda ta dogovor jaz osebno podpiram, mislim, da tudi gospodarstvo 
na našem koncu z Luko Koper vred, in: ali je 
ta dogovor, ta trasa, seveda, ki jo bomo spoznali takrat, 
ko bomo obravnavali variante drugega tira, že usklajena z okoljskim 
ministrstvom, ker vem, da so bili neki pomisleki. Seveda bom 
vesel, če bo odgovor, da so ti pomisleki odpravljeni. Hvala. 
možne, v kolikor bi se ta odsek potem priključil na 
hitro progo. V drugi fazi, v kolikor bodo vsi dogovori 
toliko napredovali, pa že kar direktno tudi na drugi tir. 
Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Ker ne, 
zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o dodatnem sklepu. Glasujemo. 
Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, 
proti 2. (Za je glasovalo 41.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je predlagani dodatni sklep pod 1 sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o dodatnem sklepu istega predlagatelja, to je odbor 
za infrastrukturo in okolje, pod 2, in sicer v vsebini: 
"Državni zbor predlaga vladi Republike Slovenije, da pri oblikovanju gospodarske 
in ob tem prometne ter transportne strategije države v večji 
meri upošteva dolgoročno naravnanost nacionalnega programa razvoja slovenske železniške infrastrukture 
in zagotovi ustrezen obseg finančnih sredstev v skladu z opredeljeno 
vsebino. Pri tem naj poleg znanih finančnih virov prouči tudi 
možnost drugih virov oziroma zagotovitve dodatnih sredstev po posebnem zakonu. 
Tako dopolnjeno finančno konstrukcijo za uresničitev projektov iz nacionalnega programa 
s prilagojeno dinamiko porabe naj vlada posreduje državnemu zboru ob 
predlogu dopolnitev nacionalnega programa za tretjo obravnavo." Želi o predlaganem 
dodatnem sklepu pod 2 kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na 
odločanje o dodatnem sklepu pod 2. Glasujemo. Navzočih je 53 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 32, proti 7. (Za 
je glasovalo 32.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je bil predlagani 
dodatni sklep pod 2 sprejet. In s tem zaključujem to 
točko dnevnega reda. Prehajamo na 12. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO 
JE NA PRVO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH 
ZAKONA O RADIOTELEVIZIJI SLOVENIJA. Predlog zakona je v obravnavo zboru 
predložila vlada Republike Slovenije. Prosim predstavnike vlade, da se nam 
pridružijo. Že prihajajo. Lepo pozdravljam Andrejo Rihter, ministrico za kulturo, 
in Božidarja Zorka, državnega sekretarja v ministrstvu za kulturo. Lep 
pozdrav. Želi gospa ministrica besedo? Izvolite.  Lepo pozdravljeni. Drage 
poslanke, dragi poslanci, predsedujoči. Spremembe in dopolnitve zakona o RTV 
so predvsem potrebne zaradi sprememb, ki jih prinaša zakon o 
medijih, ki ga bomo verjetno oziroma obravnavali za tem zakonom 
o RTV. So to potrebe po harmonizaciji naše zakonodaje z 
evropsko. To je tudi prioriteta. S predlaganimi popravki se sistemsko 
zaokrožuje medijska zakonodaja in njena harmonizacija z evropsko in s 
tem vzpostavlja vsaj delni upravni nadzor nad delovanjem javnega zavoda 
Radiotelevizija Slovenija. Zavedamo se, da s temi spremembami zakona še 
ni zaključeno urejanje občutljivega področja delovanja javne televizije, zato vas 
hkrati ob tem seznanjam, da je svet zavoda Radiotelevizije napovedal, 
da namerava do pomladi, ki je pred nami, sprejeti strategijo 
srednjeročnega razvoja javnega servisa Radiotelevizije Slovenija, ki bo zahtevala obilo 
sprememb in popravkov veljavnega zakona o Radioteleviziji Slovenija. Ne glede 
na to smo menili, da so predlagane spremembe, ki jih 
takoj, kajti napovedana razprava bo verjetno trajala dalj časa, vsaj 
po izkušnjah, ki so pred nami in za nami, Slovenija 
pa mora čim prej zaključiti pogajanja z Evropsko skupnostjo tudi 
na tem področju. Toliko za uvod.  Hvala lepa, gospa 
ministrica. Predlog zakona je obravnaval odbor za kulturo, šolstvo, mladino, 
znanost in šport kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da 
predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Gospod Rudi Moge, izvolite. 
 Gospa podpredsednica, hvala lepa za besedo. Spoštovane poslanke in 
poslanci! Bom zelo kratek. Predlagani zakon, ki ga danes obravnavamo, 
dopolnjuje dva zakona, prvi je zakon o RTV Slovenija, ki 
je bil leta 1994 sprejet, drugi pa spremembe in dopolnitve 
tega zakona, ki so bile sprejete leta 1999 - te 
spremembe in dopolnitve so se nanašale predvsem na to, da 
je lahko ta zavod pozitivno posloval, torej na pobiranje naročnine. 
Ta zakon je imel štiri glavne cilje, ki jih je 
ministrica že povedala, - ki ga obravnavamo - to je 
zaokrožitev medijske zakonodaje, harmonizacija medijske zakonodaje s predpisi Evropske unije, 
potem ugotovitev minimalnega upravnega nadzora in pa popolna programska avtonomija 
tega zavoda. Na odboru ni bilo ob tej točki prav 
nobene razprave, zato je odbor predlagal državnemu zboru, da v 
okviru predloga, ki ga imamo zdaj, to je predloga sprememb 
in dopolnitev zakona, državni zbor le-tega sprejme in da predlagatelj 
ta zakon popravi samo s tem, kar je sekretariat ugotovil, 
da ni v skladu z zakonodajo. Na koncu pa je 
treba reči samo še to, če bomo ostali v okviru 
razprave v tem, kar spremembe in dopolnitve zakona predvidevajo, potem 
bomo zelo kratki; če pa se bomo v razpravi - 
česar pa na odboru ni bilo rečenega - dotaknili zakona, 
osnovnega zakona iz leta 1994 v celoti, potem pa je 
to popolnoma druga razprava. Prosim vas, da ta dva sklepa, 
ki ju je odbor sprejel, podprete. Hvala lepa.  Hvala 
lepa, gospod Moge. Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod 
Tanko, izvolite, v imenu poslanske skupine Nove Slovenije - Socialdemokratske 
stranke Slovenije, se opravičujem.  Hvala, za besedo. Vsem lep 
pozdrav. Poslanska skupina Socialdemokratske stranke (...)  Gospod Tanko, lahko? 
 Lahko tudi, no. Poslanska skupina Socialdemokratske stranke podpira predlog 
o spremembi zakona o dopolnitvah o RTV-ju, s katerimi se 
usklajujejo nekatere, sicer manjše pomanjkljivosti zakona o RTV-ju. No, ne 
moremo mimo razprave, ki je bila ob priložnosti izdajanja soglasja 
k direktorju zavoda. V tej razpravi so se nekako pokazale 
nekatere pomanjkljivosti, očitane pomanjkljivosti zakona o RTV-ju, in te zagotovo 
odločanja, predvsem pa na dobro sodelovanje med najpomembnejšimi pripravljavci vsebine 
na RTV-ju, to je med novinarji in uredniki. Nesoglasja med 
temi ključnimi oblikovalci vsebine prav gotovo ne pripomorejo k dobremu 
sodelovanju. In ocena direktorja o slabi izrabi kadra in nizki 
pripravljenosti za delo, pa tudi še druge ugotovitve, v veliki 
meri vplivajo in izvirajo prav iz odnosov med temi akterji. 
Prav zato je skupina poslancev podprla predlog oziroma vložila pet 
dopolnjevalnih oziroma spreminjevalnih predlogov k zakonu, in to so predlogi, 
ki jih je posredoval aktiv društva novinarjev na RTV. Vsi 
ti vloženi predlogi se nanašajo predvsem na uveljavitev instituta predlagateljstva, 
ko gre za imenovanje odgovornega urednika, tudi na predstavništvo programskih 
delavcev v uredništvu, nanašajo se na odpravo tajnega glasovanja v 
svetu RTV in na uvedbo javnega glasovanja, nanašajo se na 
omejitev mandata za člane sveta RTV na dobo štirih let 
z možnostjo ponovnega imenovanja, vendar z omejitvijo na največ dvakrat 
zaporedoma, potem nanašajo se tudi na omejitev pri sestavi sveta 
RTV Slovenija - tu mislimo predvsem na to, da člani 
sveta RTV ne morejo biti ožji družinski člani, članov sveta 
RTV, to so navadno tisti, ki dosegajo na nek način 
nadpovprečne rezultate - in pa tudi na prepoved poslovnega sodelovanja 
članov sveta RTV Slovenija in z njimi povezanimi osebami z 
javnim zavodom RTV Slovenija. Prav tako pričakujemo, da boste podprli 
tudi predlog, ki ga je vložil poslanec Franc Pukšič in 
ki nekako prosi oziroma nekako nalaga zboru, da preuči možnost 
- oziroma predlagatelju zakona -, da se osebe s težjimi 
motnjami v duševnem razvoju izključi iz kroga zavezancev plačevanja prispevka 
RTV Slovenija. Hvala lepa.  Hvala lepa. Mag. Potrata, v 
imenu poslanske skupine Združene liste, izvolite.  Spoštovana podpredsednica, hvala 
za besedo. Spoštovane poslanke in poslanci. V poslanski skupini Združene 
liste podpiramo predlagani zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o 
Radioteleviziji in menimo, da je primerna podlaga za drugo obravnavo. 
Predlagani zakon predstavlja uskladitev z evropskimi smernicami. V skladu z 
obveznostmi države pri urejanju medijske zakonodaje, ki jo narekuje pristop 
k evropski konvenciji o čezmejni televiziji Sveta Evrope in direktive 
Evropske unije o televiziji, so predlagane spremembe potreben, pri čemer 
kaže opozoriti, da se je smiselno zadržati v okviru predlaganih 
sprememb in počakati na sprejem zakona o medijih ter se 
šele potem lotiti nekaterih sprememb, na katere opozarjajo poklicna združenja 
in drugi predlagatelji. Z zdajšnjimi spremembami pa je zagotovljen minimalni 
upravni nadzor nad delovanjem javnega zavoda Radiotelevizije Slovenija. Hvala.  
Hvala lepa. Želi v imenu poslanske skupine - gospa Širca 
v imenu poslanske skupine LDS. Izvolite.  Hvala lepa. Menim, 
da je to eden redkih zakonov, s katerim se srečujemo 
vsaj v tem mandatu, ki bi bil lahko mirno sprejet 
po hitrem, če ne celo skrajšanem postopku, je pa vendarle 
predhodi zakon, ki v večini ureja stvari na avdiovizualnem področju, 
to se pravi zakon o medijih. Kot ste že vsi 
poudarili danes, pri spremembah zakona o Radioteleviziji in pri dopolnitvah, 
kot so priložene v obravnavo, gre izključno za tiste posege, 
ki jih narekujeta dve direktivi oziroma konvencija o čezmejni televiziji 
in spremljajoči protokol. To so terminološke uskladitve, opuščena je, kot 
ste videli, beseda "nekomercialni programi" oziroma "komercialni programi", uvaja se 
termin "avdiovizualnih del", "lastne produkcije", "del neodvisnih producentov" in tako 
naprej. Seveda se posledično uvaja tudi nekaj sprememb v regulativnem 
smislu in to pri enoti oddajniki in zveze Radiotelevizije Slovenija; 
skratka, ambicij po kakšnih drugih strukturnih spremembah delovanja javnega zavoda 
predlagatelj ni imel, saj je zakon odprl, kot že rečeno, 
zgolj zaradi uskladitve. In ta je bila pravzaprav tudi njegova 
naloga. Vprašanje je, če je smiselno, da bi si ji 
sedaj izneverili. Ena temeljnih aplikacij evropskih direktiv je enakovredno obravnavanje 
domače in evropske produkcije. S tem se bodo domači avtorji 
izenačili z evropskimi oziroma s tistimi, ki so podpisniki konvencije 
o čezmejni televiziji, katero je podpisal državni zbor - mislim, 
da predlanskim. Sekretariat za pravne zadeve in ureditve je izrazil 
mogoče, če dobro razumem pripombe, pomisleke nad predlogom, da razpis 
za odkup del neodvisnih producentov, ki bodo, kot pravim, po 
direktivi sedaj obvezujoči, vsaj v 10%, in s tem tudi 
pomisleke nad pomanjkljivimi pravili, ki naj bi bila ob tem 
potrebna, češ da naj ne bi ali da je vprašanje, 
če pravila razpisa sprejema svet RTV Slovenije in ne ministrstvo 
za kulturo, kot stoji v zdajšnjem zakonu, veljavnem zakonu - 
naročeni produkciji. Sodelovanje z drugimi producenti je na Televiziji Slovenija 
tudi že stalna praksa, res da precej motena, saj ne 
poteka vedno po principu javnih razpisov, kar lahko rečemo brez 
poznavanja poročila računskega sodišča. V bodoče, kot rečeno, naj bi 
bil ta delež obvezen, s čimer naj bi bila seveda 
stimulirana produkcija ostalih producentov, hkrati bi se na nek način 
razpršila monopolna vloga javnega zavoda, kot tudi velja za zavode 
drugje po Evropi - tistim tam, kjer so pač te 
direktive implementirane v zakon. Menimo, da je priprava razpisnih pogojev 
prej v domeni hiše kot pristojnega ministrstva oziroma vlade, saj 
gre za okvire, potrebe in zahteve, ki jih še najbolj 
pozna zavod sam. Bom dala primerjavo. Tudi filmskemu skladu ministrstvo 
ne sega v besedo, ko oblikuje program oziroma pravila njegove 
realizacije - razen seveda, v kolikor ne spoštuje pravil igre, 
ki jih narekuje zakon o javnih naročilih oziroma, v kolikor 
ne spoštuje ciljev, ki so si jih zastavili ob seveda 
strinjanju ustanovitelja. Kot že rečeno: ker zakon o medijih prinaša 
razmejitev med programi posebnega pomena, to se pravi od lokalnih, 
regionalnih, študentskih in ostalih, uvaja tudi nekatere olajšave pri prenosu 
skozi eter, bom rekla. Zato je v predloženih spremembah uvedena 
obveznost neodplačnega, kar je zelo pomembno, neodplačnega prenosa vsebin posebnegapomena 
pri oddajnikih in zvezah. Prav zaradi tega se posledično spreminja 
deloma tudi imenovanje v nadzorni svet enote oddajniki in zveze, 
nepomembno spremembo, da ne bodo več obveljale enotne tarife za 
storitve oziromada bodo nekateri programi imeli večje olajšave. Kot pravim, 
zaradi tega se tudi deloma spremeni sestava sveta. Zakonu o 
medijih, ki je povezan - točka, kjer je povezan z 
delovanjem RTV Slovenija oziroma zakonom o RTV, se je v 
marsičem očitalo, da ureja tudi delovanja, češ da ima ta 
že svoj zakon. A vendarle opozoriti velja, da splošna določila, 
kot so: zaščita pred neprimernimi vsebinami, pred oglaševanjem tobaka, alkohola, 
zdravil, pravica do odgovora, popravka ščitenje vira informacij itn., do 
evropskih kvot razmerja med javnim in privatnim interesom, obvezno objavljanje 
vsebin itn., sankcij itn., veljajo za medije nasploh, ne pa 
za ene bolj ene manj. Skratka, tako za javni kot 
ostali sektor. In zakon o RTV je, seveda, poseben zakon, 
ki definira in ureja notranja pravila igre, tako kot pri 
nekaterih drugih javnih zavodih to počne ustanovitveni akt. Bile so 
tudi zahteve, da naj bi zaradi posebnega pomena oziroma posebnega 
poslanstva, teže in vpliva imela javna televizija uzakonjen višji prag 
objektivnega poročanja. Ta predlog je bil sicer proučen, a hkrati 
sprejet z zadržki, saj naj bi princip objektivnega poročanja veljal 
za vse, ne le za javni sektor - ta ima 
pač višji prag zahtevnosti svojega programa, tako kot ima, če 
dam primerjavo, višji prag zahtevnosti svojega programa nacionalna Drama vis 
ŕ vis Gleja, na primer. Poleg tega ima Televizija Slovenija 
v zadnjem casu tudi dopolnjen kodeks oziroma napisan kodeks, ki 
dodatno izgrajuje načela poročanja in ki bo, ko bo imel 
še telo, ki bo ta načela spremljalo, sankcioniralo ali pa 
nagrajevalo, toliko bolj jasno v tem primeru, da se bo 
to tudi realiziralo, bo ločevanje med enim in drugim novinarskim, 
bom rekla, pristopom povsem odveč. Skratka, če še enkrat poudarim, 
z vsemi ostalimi rešitvami, ki se dotikajo tudi delovanja javnega 
zavoda RTV Slovenija, se bomo srečevali še tekom seje, predpostavljam, 
pri zakonu o medijih. Tu pa gre za kvote audiovizualnih 
del, naročene produkcije tujih producentov, definiranje oglaševalskih deležev, izvajanje ustanoviteljskih 
pravic, do deleža lastne produkcije in tako naprej. Mislim, da 
je taka rešitev smiselna, ker se omenjeni direktivi dotikata radijske 
in televizijske dejavnosti nasploh, torej ne le delovanja javnega zavoda. 
Moram pa še to poudariti, da popravki zakona o RTV 
Slovenija ne odvzemajo Televiziji nobenih dosedanjih pravic, uveljavljajo pa samo 
tiste nove, v kolikor jih uveljavlja pač niti ne tako 
zahtevna evropska zakonodaja. Hvala lepa.  Gospa Širca, hvala lepa. 
V imenu poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke ima besedo gospod 
Sašo Peče. Izvolite!  Spoštovani prisotni! Torej, na današnji seji 
skuša, po našem prepričanju, vlada in vladajoče stranke nekako pripraviti 
državni zbor do tega, da bo enoglasno in nezavedajoče se 
sprejel strategijo delovanja Televizije - torej, z obema zakonoma, zakonom 
o medijih, ki nam ga daje v proceduro po tem 
zakonu, kar je seveda svojevrsten nesmisel, in s tem, ko 
se sedaj srečujemo z določbami, ki bodo, recimo temu, podrobno 
v osnovi rekli, kako z mediji na splošno. Ampak, dobro, 
če ste pristali na to in če pristanemo na argumente, 
ki jih je predstavila vlada, da se s tem zakonom 
srečujemo izključno zaradi dveh osnov, to je uskladitve z evropsko 
zakonodajo, na kar v Slovenski nacionalni stranki ne pristajamo in 
se nam zdi nesmiselno sprejemati zakonodajo samo zaradi tega, in 
pa po drugi strani z argumentom, zaradi uskladitve s še 
ne sprejetim zakonom o medijih, se nam noben od teh 
dveh argumentov ne zdi smiseln in dovolj močan, da se 
danes srečujemo s tem. Poudarek javnega zavoda, poudarek Radiotelevizije oziroma 
pomanjkljivost smo srečali prejšnji teden. Torej, zadeve bi se morali 
lotiti globalno, v sami organizacijski pomanjkljivosti te hiše, ki jo 
spremlja večina Slovencev oziroma bi jo vsaj morala spremljati. V 
Slovenski nacionalni stranki smo prepričani, da bi se morali srečati 
z drugačno organizacijsko sestavo samih organov, ki dejansko vodijo to 
hišo, torej od nadzornega odbora do sveta. Dokler tega ne 
bo, toliko časa se bomo še srečevali s politiko v 
tej hiši. Ko bomo spravili politiko iz te hiše ven, 
takrat bo ta hiša, torej javni zavod RTV Slovenija tudi 
zaživel. Toliko časa oziroma vse dokler tega ne bomo storili, 
pa si lahko mečemo pesek v oči in govorimo, da 
sprejemamo zakone s področja medijev, sprejemamo točno s področja javnega 
zavoda RTV. Ampak ti zakoni so po našem prepričanju samo 
metanje peska v oči. Hvala.  Hvala lepa. Želi v 
imenu poslanske skupine še kdo? Ker ne, prehajamo na razpravo 
poslancev. Tudi k razpravi poslancev se pisno nihče ni prijavil, 
tako da so v nadaljevanju kolegi in kolegice, ki želijo 
razpravljati, omejeni s petimi minutami. Želi kdo razpravljati? Ker ne 
želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na razpravo 
o stališču, ki ga je pripravilo matično delovno telo in 
je zapisano v poročilu delovnega telesa, kot tudi na razpravo 
o dopolnjevalnih in spreminjevalnih predlogih k stališču matičnega delovnega telesa. 
Najprej dajem v razpravo prvi sklep matičnega delovnega telesa, ki 
se glasi: "Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o 
Radio-televiziji Slovenija je primerna podlaga za pripravo predloga zakona za 
drugo obravnavo." Želi kdo razpravljati? Gospod Janez Podobnik, izvolite!  
Hvala, gospa podpredsednica. Ne vem, če vam bo uspelo do 
odmora opraviti to glasovanje. Imam pa predlog, ker je vloženih 
nekaj spreminjevalnih in dopolnjevalnih predlogov k predlogu zakona, torej nekaj 
spreminjevalnih stališč, bi predlagal, da ne bi zaprli možnosti razprave 
o njih, ker bi bilo tudi primerno, da slišimo stališče 
vlade do teh spreminjevalnih in dopolnjevalnih predlogov. Torej predlagam, da 
bi omogočili, da bi se razprava še nadaljevala in da 
bi tudi slišali stališče vlade in sploh predlagateljev do teh 
spreminjevalnih in dopolnjevalnih predlogov, ki seveda se ne dotikajo same 
osnovne materije zakona, ker pa je zakon v prvi obravnavi, 
  Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in 
gospodje! Pričenjam nadaljevanje 3. seje državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena 
sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo 
udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Davorin Terčon, dr. Miha Brejc, 
Cvetka Zalokar Oražem, Roman Jakič, Maksimiljan Lavrinc, Jožef Jerovšek, Janko 
Veber, Bogomir Vnučec, Feri Horvat, Janez Janša, Alojz Peterle, Aleksander 
Merlo, Franc Pukšič, Ciril Pucko, Janez Kramberger, Ivan Kebrič, Roberto 
Battelli, Maria Pozsonec in Jurij Malovrh za začetek seje. Prosim, 
da ugotovimo navzočnost v dvorani. Prosim, da vstavimo kartice. Ugotavljam, 
da je navzočih 46 poslank in poslancev. Tako je zbor 
sklepčen in lahko odloča. Na sejo smo vabili predstavnike vlade 
Republike Slovenije, ki jih lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 3. seje 
državnega zbora bomo pričeli z obravnavo prekinjene 6. točke, to 
je predloga pomorskega zakonika. Prišlo je do spremembe zaradi naslednjih 
razlogov, glede na včerajšnje obvestilo: za prekinjeno 4. točko dnevnega 
reda, to je predloga zakona o letalstvu, še ni pripravljenih 
uskladitvenih amandmajev; popoldne ob 14.30 uri bomo na željo predstavnikov 
vlade, ki so v dopoldanskem delu zadržani, prešli na prekinjeno 
5. točko, to je obravnava predloga zakona o dopolnitvah zakona 
o zagotavljanju socialne varnosti slovenskim državljanom, ki so upravičeni do 
pokojnin iz republik nekdanje SFRJ (matično delovno telo se je 
zjutraj opredelilo do vloženih amandmajev) ; in potem bomo v 
nadaljevanju prešli, ko bo pripravljen uskladitveni amandma,na obravnavo prekinjene 26. 
točke dnevnega reda, to je na obravnavo predloga zakona o 
skladu za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega in povojnega nasilja. Ob 
včerajšnjem zaključku seje pa ste bili že obveščeni, da bodo 
vse točke v sklopu odbora za notranjo politiko - to 
so 8., 10., 25. in 29. točka - obravnavane v 
četrtek oziroma v petek. Prehajamo torej na PREKINJENO 6. TOČKO 
DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA POMORSKEGA ZAKONIKA. Včeraj smo končali tako, 
da smo zaključili splošno razpravo. Tako prehajamo na drugo obravnavo, 
to je razprava ter odločanje o posameznih členih predloga zakonika. 
Dobili ste pregled amandmajev k predlogu pomorskega zakonika, in sicer 
z dne 21.2.2001. Zboru predlagam, da (...)Sklep smo sprejeli, tako 
da prehajamo na razpravo o posameznih vloženih amandmajih. V razpravo 
dajem 5. člen in amandma poslanca Aurelia Juria k 5. 
členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Amandma dajem na glasovanje. Glasujemo. 
Se opravičujem, gospod Sok, že glasujemo. Navzočih je 51 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 36, 2 proti. (Za je 
glasovalo 36.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je bil amandma k 
5. členu sprejet. Glasujemo še o členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, 
proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
k 6. členu. Predlagatelj je vlada, matično delovno telo ga 
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, nihče 
proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Prehajamo še na glasovanje o členu v celoti. 
Samo trenutek. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 46, nihče proti. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je bil člen sprejet. V razpravo in 
odločanje dajem dva amandmaja k 7. členu, z opombo, da 
če bo sprejet amandma odbora pod ena, postane amandma vlade 
Gospod Janez Podobnik, če dovolite samo pojasnilo. Šli bomo po 
vrstnem redu, in sicer bomo ob vsakem predlogu sklepa in 
ob vsakem dopolnjevalnem in spreminjevalnem predlogu, odprli razpravo. Jaz ga 
bom prebrala in vlada in poslanci, vsi se bomo lahko 
opredelili pred odločanjem do predlaganih sklepov. O prvem, ki sem 
ga prebrala, to je, da je zakon primerna podlaga za 
drugo obravnavo, lahko opravimo glasovanje. Glasujemo. Nismo sklepčni. Ponovimo ugotavljanje 
navzočnosti še enkrat. Glede na to sem v skladu s 
poslovnikom ta trenutek dolžna prekiniti sejo za 10 minut, preden 
bi ponovno ugotavljali sklepčnost. In ker je pred nami popoldanski 
odmor, prekinjam sejo zdaj in nadaljujemo ob 14.30 uri. In 
sicer bomo končali razpravo o zakonu o Radioteleviziji, o spremembah 
in dopolnitvah. Hvala lepa in dober tek.  Spoštovane kolegice 
in spoštovani kolegi! Nadaljujemo popoldanski del zasedanja 3. seje. Sporočam 
vam, da so dodatno opravičeni za nadaljevanje 3. seje dne 
28.2.2001: Vili Trofenik od 16.00 ure dalje, Dorijan Maršič za 
popoldanski del seje, Anton Anderlič za pričetek popoldanskega dela seje 
in Jelko Kacin za popoldanski del seje. Ugotavljali bomo navzočnost, 
zato prosim, da vstavimo kartice. Ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 45 
poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor nesklepčen. 
Ugotavljanje navzočnosti bomo v naslednjih trenutkih ponovili. Ponovno ugotavljamo navzočnost. 
Navzočih je 46 poslank in poslancev, kar pomeni, da lahko 
državni zbor nadaljuje in veljavno odloča. V dopoldanskem prekinjenem delu 
seje nam zaradi nesklepčnosti ni uspelo pravilno odločati o sklepu, 
o katerem smo opravili razpravo. Dolžni smo odločati še o 
prvem sklepu matičnega delovnega telesa, ki se glasi, da je 
predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o Radioteleviziji Slovenija, 
prva obravnava, primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo 
obravnavo. Glasujemo. Ponovno ugotavljam, da nismo sklepčni. Prekinjam sejo, nadaljevali 
bomo čez deset minut, to je ob 14.50 uri.  
Ker je številka na ekranu že veliko bolj obetavna, nadaljujemo 
zasedanje, in sicer ugotavljamo navzočnost. Navzočih nas je 53, kar 
pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča. 
Ponovno, sedaj že tretjič - zato ga ne bom prebirala 
ponovno - dajem na glasovanje prvi sklep matičnega delovnega telesa. 
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
35, proti nihče. (Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Kar 
pomeni, da je bil prvi predlagani sklep sprejet. Prehajamo na 
razpravo o stališču, ki ga je pripravilo matično delovno telo 
in je zapisano v poročilu delovnega telesa, kot tudi na 
razpravo o dopolnjevalnih in spreminjevalnih predlogih k stališču matičnega delovnega 
telesa. Ker je dopolnjevalnih predlogov šest, spreminjevalna sta dva,in eno 
stališče matičnega delovnega telesa, predlagam, da gremo po vrsti, in 
sicer najprej odpiram razpravo o stališču matičnega delovnega telesa, in 
sicer da naj predlagatelj prouči in upošteva pripombe sekretariata državnega 
zbora za zakonodajo in pravne zadeve. Želi kdo o tem 
stališču razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
poslancev. Za je glasovalo 45, proti 1. (Za je glasovalo 
45.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je bilo stališče matičnega delovnega 
telesa sprejeto. Na klopi imate naslednje dopolnjevalne predloge, in sicer 
dopolnjevalni predlog, predlagatelj je Franc Pukšič; potem dopolnjevalni predlog, predlagatelj 
je Peter Levič; potem dopolnjevalni predlog skupine poslancev s prvopodpisanim 
Samom Bevkom in dopolnjevalne predloge in spreminjevalne predloge skupine poslancev 
s prvopodpisanim Jožetom Tankom. Ravnokar pa smo na klop dobili 
predlog sklepa, predlagateljica je skupina poslancev s prvopodpisanim Leom Kremžarjem, 
z naslednjo vsebino: "Državni zbor Republike Slovenije predlaga vladi Republike 
Slovenije, da pri pripravi novih sprememb in dopolnitev predloga zakona 
o Radioteleviziji Slovenija prouči in po potrebi vgradi tudi rešitve 
iz spreminjevalnih in dopolnjevalnih predlogov, ki so bili predlagani ktemu 
predlogu zakona." Tako, da državnemu zboru predlagam, da najprej opravimo 
razpravo in glasovanje o zdaj prebranem predlogu sklepa, kar pomeni, 
če bo ta sprejet, potem ne bomo opravljali odločanja o 
prej navedenih dopolnjevalnih in spreminjevalnih predlogih, ampak bomo vse, ki 
sem jih prej naštela, posredovali vladi, s tem sklepom. Želi 
o predlogu sklepa, ki sem ga ravnokar prebrala, kdo razpravljati? 
Ker ne, dajem predlog sklepa, ki ga je predlagala skupina 
poslancev s prvopodpisanim Leom Kremžarjem, ki ga še nimate na 
klopi, besedilo pa sem vam ravnokar prebrala, na glasovanje. Glasujemo. 
Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, 
proti 6. (Za je glasovalo 39.) (Proti 6.) Ugotavljam, da 
je bil sklep sprejet. To pomeni, da bomo v skladu 
s sprejetim sklepom vse ostale dopolnjevalne in spreminjevalne predloge k 
stališču matičnega delovnega telesa in zakonu posredovali vladi v proučitev. 
S tem zaključujemo to točko dnevnega reda. Hvala predstavnikom vlade. 
Prehajamo na 13. TOČKO DNEVNEGA REDA, se opravičujem na vrsti 
je prekinjena 5. točka dnevnega reda.Prehajamo na prekinjeno 5. TOČKO 
DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O DOPOLNITVAH 
ZAKONA O ZAGOTAVLJANJU SOCIALNE VARNOSTI DRŽAVLJANOM, KI SO UPRAVIČENI DO 
POKOJNIN IZ REPUBLIK NEKDANJE SFRJ. Tu je državni zbor sprejel 
sklep, in sicer smo prekinili to točko, da se je 
odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide kot 
matično delovno telo opredelil do vloženega amandmaja mag. Drobniča. Želi 
besedo predstavnik matičnega delovnega telesa? Prosim predstavnika, da poda mnenje. 
Gospod Brenčič, izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica, za besedo. 
No, spoštovane kolegice in kolegi poslanci, tako kot je državni 
zbor zavezal odbor za delo, družino, zdravstvo, socialno politiko in 
invalide, je ta tudi opravil današnjo izredno sejo, na kateri 
je razpravljal in se opredeljeval do naknadno vloženih amandmajev s 
strani poslanske skupine Nove Slovenije in amandmajev k predlogu zakona 
o dopolnitvi zakona o zagotavljanju socialne varnosti slovenskim državljanom, ki 
so upravičeni do pokojnin iz republik nekdanje SFRJ. Treba je 
povedati, da je članom odbora najprej predstavnica vlade, državna sekretarka 
na ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve, gospa Nataša 
Belopavlovič, dodatno obrazložila mnenje vlade do vloženih amandmajev. Vlada nasprotuje 
predlaganim amandmajem, med drugim tudi iz razloga, ker vzpostavljajo novo 
neenakopravnost pri odmeri dodatka, kar je po njenem mnenju lahko 
sporno tudiz vidika ustavnih določb. Predstavnik poslanske skupine oziroma predlagatelja 
teh amandmajev je dodatno obrazložil nekoliko spremenjene amandmaje glede na 
vsebino in obliko amandmaja, ki smo ga prejeli ob obravnavi 
zakona v državnem zboru. Pri delu odbora pa je sodeloval 
tudi sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, ki je v 
svojem ustnem mnenju opozoril na pravnosistemske pomanjkljivosti vloženih amandmajev, katerih 
besedilo bi le težko umestili v predlagano besedilo predloga zakona 
po skrajšanem postopku. Po končani vsebinski razpravi o vloženih amandmajih 
se je odbor tudi opredeljeval do teh amandmajev, vendar predvsem 
v svojstvu vsebine amandmajev, zato ker bi bilo treba, glede 
na utemeljeno pripombo sekretariata, prej te amandmaje pravnosistemsko urediti, da 
bi bili lahko nekako s pravnosistemskega vidika tudi vključeni v 
novelo zakona. V tem primeru smo se na odboru v 
bistvu opredeljevali do vsebine in s 13 glasovi proti oziroma 
5 za amandmaje tudi zavrnili. Dobili pa smo na klop, 
kot sem sedaj videl, tudi ponovno oblikovane amandmaje poslanskega kolega, 
gospoda Drobniča, ki v bistvu ohranjajo vsebino, do katere se 
je odbor opredelil odklonilno, urejajo pa nekatere pravnosistemske pripombe sekretariata 
glede na možnost vključitve amandmajev kot takih v novelo zakona. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. V razpravo dajem 1. člen 
in amandma odbora k temu členu. Želi kdo razpravljati? K 
1. členu je bil poleg amandmaja odbora vložen tudi amandma 
Nove Slovenije. Želi kdo razpravljati? Gospod Drobnič, izvolite.  Hvala 
vložil amandma k predlogu zakona o dopolnitvi zakona o zagotavljanju 
socialne varnosti slovenskim državljanom, ki so upravičeni do pokojnin iz 
republike nekdanje SFRJ. Mi smo dali predlog, torej zato, da 
bi rešili problem, ki izhaja iz temeljnega zakona, in to 
je, da je ta datum možnosti uveljavljanja pokojnin podaljšan oziroma 
je neomejen. S tem lahko pride do določenih težav, bodisi 
pri izvajanju finančnih obveznosti, bodisi lahko pride do zlorab. Mi 
se načelno strinjamo tudi z besedilom zakona oziroma s tekstom, 
z določitvijo, kot ga povzema odbor, zato da se premosti 
ustavno-zakonska nejasnost glede izplačevanja pokojnin. To je potrebno, ker vemo, 
dodatki brez prave pravne podlage. Že iz besedila in obrazložitve 
se da razbrati, da bo potrebno v naslednjem obdobju pristopiti 
k tej rešitvi. Mi smo seveda poskušali že sedaj s 
temi rešitvami urediti to problematiko. Glede na to, da gre 
za zahtevne reči, je prišlo seveda do popravkov, predvsem z 
nomotehničnega vidika in smo jih tudi posredovali. Na ta način 
dodatkov, glede na pretežno zavarovalno dobo v Republiki Sloveniji za 
tiste državljane, ki so prej uveljavili pokojnino v drugih republikah 
nekdanje skupne države SFRJ, poleg tega pa torej zaključujemo možnost 
teh posebnih dodatkov z dnem uveljavitve tega zakona. Namreč če 
bi to obdobje podaljševali, nastopi vprašanje enakosti drugih državljanov oziroma 
državljanov Republike Slovenije, ki so uveljavili pravico do pokojnine ne 
v tistih državah nekdanje Jugoslavije pač pa v povsem nekih 
drugih državah. Skratka ta cilj usklajenosti in pravičnosti zasleduje naš 
amandma, zato upam, da bo tudi podprt.  Hvala lepa. 
Lepo bi prosila predstavnico sekretariata, da pojasni državnemu zboru, ali 
je amandma, ki je bil vložen danes, s pravnotehničnega vidika 
v skladu z določili poslovnika, ki urejajo skrajšani postopek, ker 
se vendarle amandmaji lahko vlagajo samo k členom sprememb in 
dopolnitev predloga zakona. Prosim lepo!  Gospa podpredsednica, hvala za 
besedo. Želela bi opozoriti, da v pravnotehničnem smislu amandma k 
1. členu in v nadaljevanju tudi njegova vsebina ni pravilno 
vložena. Namreč, saj se očitno predlaga v okviru 1. člena, 
ki se v, bom rekla, celoti spreminja, besedilo za nov 
2.a člen v nekoliko drugačni vsebini. Tu gre očitno za 
neko redakcijsko pomoto ali pa pomanjkljivost. Tako da bi bilo 
treba, seveda, besedilo amandmaja redakcijsko precizirati v napovednem delu, da 
bi bilo povsem jasno, na kaj se nanaša. Poudarjam - 
nanaša se po vsebini na to, da se prej predlagana 
vsebina 2.a člena nadomesti z drugačno vsebino 2.a člena, kar 
je treba ustrezno tudi navesti v amandmaju. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Gospod Drobnič.  Predlagam v smislu tega, kar 
je povedala predstavnica sekretariata, da to besedilo vendar zadostuje, da 
se to besedilo v smislu nomotehnike popravi na naslednji način: 
Besedilo 1. člena se nadomesti z naslednjim besedilom: "in potem 
1. člen: V zakonu o zagotavljanju socialne varnosti slovenskim državljanom, 
ki so upravičeni do pokojnin iz republik nekdanje SFRJ, Uradni 
list RS št. 45/92, se", potem se črta ta del 
teksta do dvopičja, potem pa nastopi "za tem se doda 
nov 2.a člen, ki se glasi: itn."  Hvala lepa. 
Gospa Bitenc, sedaj ustreza amandma v pravnotehničnem smislu? Gospod Drobnič, 
se lahko, prosim, izključite? Hvala lepa. Gospa Bitenc.  Da, 
nov 2.a člen, ki se glasi", ali pa z naslednjim 
besedilom: "2.a člen". Tako, to je sedaj z našega vidika 
Hvala lepa. Gospa, Danica Simšič, izvolite.  Hvala lepa za 
besedo, gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovana predstavnica vlade! 
Jaz moram vendarle reči, da ne glede na to, ali 
je zdaj ta amandma nomotehnično korektno vložen ali ne, je 
treba še enkrat opozoriti na nekatere stvari, na katere je 
v dodatnem mnenju oziroma stališču do tega amandmaja govoril tudi 
že predsednik odbora in na sami seji odbora tudi predstavnica 
vlade. Da zakon odpravlja oziroma ureja samo odločbo ustavnega sodišča 
o neskladju, da ni način odmere za upravičence, za tiste 
upokojence, ki so upravičeni do pokojnin iz nekdanjih republik SFRJ, 
in da je zelo skromen in da pravzaprav popolnoma uzakonja 
sedanje nepravično stanje, sem že opozarjala v imenu poslanske skupine 
na začetku obravnave tega zakona. Zato tegane bi ponavljala. Toda, 
če sprejmemo to rešitev, tako kot je predlagano, to pomeni 
pravzaprav še večjo nepravičnost v odnosu do nekaterih upravičencev. Kajti 
ne glede na to, da je vložen nov amandma, so 
še vedno nekatere pomembne pomanjkljivosti, in to biza nekatere upravičence, 
s katerimi ni sklenjena konvencija oziroma mednarodni sporazum, to pa 
nista Hrvaška in Makedonija, to so tisti, ki bi postali 
upravičenci iz Bosne in Hercegovine ali Srbije oziroma Črne gore, 
pomenilo, da po sprejemu tega zakona pravzaprav nimajo nikakršne pravice 
več. In to bi seveda pomenilo, da nimajo nikakršne socialne 
varnosti. In kakor težko, bom rekla, je vendarle potrebno vzeti 
si čas, tiste tri mesece, tako kot je predlagano v 
dodatnem sklepu, proučiti vse možnosti in ne zneko, verjamem celo 
dobronamerno amandmirano rešitvijo povzročiti nepričakovane in nehotene nove razlike, nove 
krivice, zato ker to delamo tako na hitro. Problematika je 
zelo komplicirana. Rada bi jo tudi sama rešila, radi bi 
jo v poslanski skupini čim hitreje, ampak vendarle smo pripravljeni 
na to, da si vzamemo te tri mesece časa, da 
dobimo natančne izračune in rešitve in da potem posežemo v 
zakon. Ta trenutek pa da sprejmemo vendarle samo to, kar 
je uskladitev z odločbo ustavnega sodišča. Hvala lepa. Zato tega 
amandmaja, no tako kot je predlagan, ne morem podpreti, ker 
ga je s tega vidika nemogoče podpreti. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Gospod Drobnič, izvolite.  
Replika. Ni res, torej, da s tem zakonom povzročamo nove 
krivice. Urejamo nekatere reči nekatere osebe, predvsem se to nanaša 
na detaširane. Ker do zdaj ni urejeno, jih tu urejamo. 
Če ne bi prišli z amandmaji, tega ne bi urejali. 
Ne bi imeli. Torej popravljamo oziromausklajujemo. Zavarovanci, ki postanejo državljani 
Republike Slovenije, pa so pridobili pokojnino po drugih predpisih, jim 
te nihče ne jemlje. To pokojnino iz naslova, ki so 
si ga pridobili iz katerekoli zavarovanja, pač v posamezni državi, 
imajo. Seveda kot državljani pa pridejo do pravic kot državljani 
Republike Slovenije, glede na socialno-ekonomski status, in možnost je seveda 
odprta tudi z bilateralnimi sporazumi. To je tisto. Ni res, 
popolnoma brez pravic. Treba je pač upoštevati tudi drugo zakonodajo, 
biti natančni, ko se izražamo.  Hvala lepa. Replika, gospa 
Danica Simšič.  Hvala lepa še enkrat. Samo na kratko. 
Nisem rekla, da nihče, ki bo pridobival pravice po tem 
zakonu, če bi bil sprejet v taki obliki, kot jo 
predlagate, ne bi imel več pravic, toda nekateri bi bili 
iz tega izključeni. Kajti, kot rečeno, konvencije niso podpisane z 
vsemi republikami oziroma državami, ki so nastale iz republik nekdanje 
Jugoslavije, in te ljudi daje v neenakopraven položaj. Poleg tega 
je v vašem predlogu amandmaja predvideno, da imajo nekateri pravico 
glede na to, ali so več kot polovico delovnega obdobja 
In iz tega naslova se povzročajo, seveda, zopet neke nove 
neenakosti - tu se morava strinjati, vsaj na odboru sva 
se o temstrinjala. In zato pravim, je pač tako parcialno 
rešitev, ki je za en segment dobra, za drugega pa 
sploh ne dobra, težko podpreti oziroma zame nemogoče podpreti. Hvala 
lepa. Sem končala repliciranje.  Hvala lepa. Pojasnilo želi podati 
predstavnica vlade, gospa Belopavlovič. Izvolite.  Hvala lepa. Rada bi 
dodala samo to, zakaj vlada nasprotuje temu amandmaju. Dejansko nastajajo 
nove neenakosti, o tem je gospa poslanka ravnokar govorila in 
ne bi ponavljala. Po drugi strani pa gre še za 
nekaj dejstev, ki jih je vlada morala upoštevati, ko je 
to stališče pisala. Ne gre samo za dejstvo, da ni 
nobene finančne ocene posledic tega amandmaja, da je zelo zelo 
problematična tudi izvedba. Gre tudi za popolnoma pravno problematiko, ki 
ne vzdrži. Če pogledate 2.a člen in 4. točko, ki 
sicer naj bi reševala med drugim tudi detaširane delavce ali 
pa dnevne migrante - dnevnih migrantov, veste, da je največ 
iz Slovenije lahko samo na Hrvaško - pomeni to, da 
bi v časzavarovanja vštevali pravzaprav to dobo tako Hrvati, ki 
so jo že vštevali, in bi isto dobo vštevali tudi 
resnično za nove neenakosti, ampak ne bom ponavljala razprave, ki 
je bila že zdaj opravljena. Hvala.  Hvala lepa. Gospod 
Drobnič, potem pa gospa Bitenc.  Replika, najprej gospe Belopavlovičevi. 
Če pazljivo preberemo tekst, se torej ta zavarovalna doba upošteva 
kolikšen del tega zavarovanja imajo opravljenega v Sloveniji. Logično je, 
da tisti, ki je več plačeval v pokojninski sklad Republike 
Slovenije, da ima tudi višjo pokojnino. Tisti,ki je v celoti 
vplačeval v pokojninski sklad Republike Slovenije, ima nedvomno najvišjo, če 
primerjamo z državljani, ki so iz nekdanjih držav Republike Slovenije, 
to je logično. Če več vlagaš, tudi več dobiš. S 
temi amandmaji, s tem zakonom pravzaprav popravljamo nekaj, kar je 
izredno problematično, to, da so osebe, ki so zdaj naši 
izboljšujemo, nikakor pa jih ne spravljamo točno na isto mesto 
kot naše državljane, jih spravljamo vmes, kar je logično, smiselno 
in socialno pravično. Če jih bomo postavili popolnoma na isti 
nivo, bomo delali krivico vsem našim državljanom, hkrati bomo tudi 
povzročali nekaj, da bodo ljudje špekulirali inse bodo tam zavarovali. 
In še kaj se bo pač dogajalo. Delali bomo krivico 
tistim, ki so te zavarovalne osnove pridobili v drugih državah, 
nejugoslovanskih, ali na Poljskem ali ne vem, v Madžarski ali 
kjerkoli. Ti pa ne bodo upoštevani enako. Namreč zdaj pa 
je že poteklo takšno obdobje, da nima smisla več stvari 
enačiti kot dediščino preteklosti, če za to ni več utemeljenih 
razlogov, če je imel človek že svobodno odločitev, kje bo 
plačeval zavarovanje. Od leta 1991 je vsak državljan imel prosto 
presojo, da se odloča, kje bo živel in kje bo 
plačeval zavarovanje. Toliko.  Hvala lepa. Gospa Bitenc, želeli ste 
besedo. Izvolite.  Gospa podpredsednica, hvala lepa za besedo. Rada 
bi seznanila zbor še z dejstvom, namreč amandma smo dobili 
pred kratkim in smo ga pravzaprav tako kot poslanci šele 
v tem kratkem času uspeli nekako pregledati. Opozarjamo na dodatno 
dejstvo, da seveda, ker je skrajšan postopek, predlagatelji lahko intervenirajo 
samo na besedilo, ki je odprto, ki je v postopku, 
zaradi tega seveda se lahko samo nadomešča besedilo 2.a člena. 
V tem primeru pa opozarjamo, da že veljavno besedilo 2. 
člena v enem delu podvaja to ureditev, ki je pritegnjena 
dodatno v besedilo tega amandmaja, poleg tega pase 1. točka 
oziroma prvi odstavek amandmaja sklicuje na ta zakon. Ta zakon 
so pa spremembe in uveljavitve, to se pravi, ta zakon 
pa predstavlja uveljavitev teh sprememb in dopolnitev zakona. Ker pa 
gre za tako občutljivo vprašanje, mi v tem hipu sploh 
ne moremo določiti, ali to kakorkoli vpliva na, bom rekla, 
bistvene navezne okoliščine za določanje upravičencev po tem zakonu. Tako 
da če so se hoteli pa sklicevati na osnovni zakon, 
je to sklicevanje treba drugače opraviti. Tako da, hočem reči, 
obstajajo nekateri tudi še dodatni pravnotehnični zadržki, kar se tiče 
umeščanja tega besedila iz amandmaja v osnovni zakon. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Gospa Bitenc, če sem vas prav razumela, 
amandma v smislu skrajšanega postopka nima sestavin, ki bi omogočale 
Gospa podpredsednica, tega pravzaprav nisem hotela reči. Ob teh redakcijskih 
popravkih tega amandmaja je v formalnem smislu o amandmaju sicer 
potem mogoče odločati, vendar pa amandma sam povzroča dodatne nejasnosti 
pravnotehničnega značaja, glede na osnovno besedilo, ko so določene vsebine 
dvakrat urejene oziroma za okoliščino oseb, ki so imele državljanstvo 
in so živele v območju Republike Slovenije, ni jasno, na 
kateri datum se misli. Na to opozarjam. Hvala.  Hvala 
in sicer bomo najprej odločali o prvem amandmaju - to 
je amandmaju Nove Slovenije k 1. členu. Glasujemo. Navzočih je 
59 poslank in poslancev. Za je glasovalo 13, proti 36. 
(Za je glasovalo 13.) (Proti 36.) Ugotavljam, da amandma Nove 
Slovenije ni bil sprejet. Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju 
- to je amandma odbora. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 46, proti 1. (Za je 
glasovalo 46.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je bil amandma odbora 
sprejet. Prehajamo še na odločanje o 1. členu v celoti. 
Samo trenutek. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je bil 1. člen v celoti sprejet. 
V razpravo in odločanje dajem 2. člen. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje. Samo trenutek. Glasujemo. Navzočih je 
61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 48, proti nihče. 
(Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 2. 
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. 
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 49, proti 
nihče. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
naslov zakona v celoti sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga 
zakona. Ugotavljam, da je bil k predlogu zakona v drugi 
obravnavi sprejet amandma k 1. členu. Če želijo k temu 
členu kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo, pred 
tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona 
v celoti. Ker ne, ni amandmajev, zato na podlagi tretjega 
odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat, če je zaradi sprejetega 
amandmaja porušena medsebojna skladnost. Ni. Zato prehajamo na odločanje o 
zakonu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 52, proti nihče. (Za je glasovalo 52.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet. 
V zvezi s tem zakonom je matično delovno telo vložilo 
dodatni predlog dveh sklepov, in sicer dodatni sklep pod 1: 
"Vlada Republike Slovenije naj v treh mesecih po uveljavitvi zakona 
pripravi oceno posledic sprejetega zakona, tako da ugotovi število prejemnikov 
pokojnin pred in po monetarni osamosvojitvi Slovenije, ugotovi razliko med 
višino pokojnine, ki jo za približno enako plačo ali tarifne 
razrede v splošni kolektivni pogodbi prejmejo upokojenci pred in po 
monetarni osamosvojitvi. Pripravi naj tudi oceno potrebnih sredstev za možno 
izenačenje nastalih razlik. Na tej podlagi naj oceni, ali morebitne 
razlike o pravicah, ki jih zagotavlja ta zakon upravičencem, upokojenim 
pravičnosti in enakosti pred zakonom. Če ne, naj vlada pripravi 
potrebne predloge sprememb in dopolnitev zakona o zagotavljanju socialne varnosti 
slovenskim državljanom, ki so upravičeni do pokojnin iz republik nekdanje 
SFRJ." In predlog dodatnega sklepa pod 2: "Vlada Republike Slovenije 
naj v treh mesecih pripravi v zvezi z republikami nekdanje 
SFRJ tudi podatke o stanju meddržavnih pogodb in reprocitet na 
sklepa posreduje državnemu zboru." Želi o teh dveh predlaganih sklepih 
kdo razpravljati? Ker ne, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje. 
Najprej o prvem dodatnem sklepu. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 48, proti nihče. (Za je 
glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani dodatni sklep 
pod številko 1 sprejet. Prehajamo na odločanje o predlogu dodatnega 
sklepa pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 49, nihče proti. (Za je glasovalo 
49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani dodatni sklep odbora 
pod številko 2 sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega 
reda in se predstavnici vlade lepo zahvaljujem. Prehajamo na 13. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O MEDIJIH. 
Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. 
Predstavnik vlade se nam bo vsak trenutek pridružil. Želi ministrica 
za kulturo, gospa Andreja Rihter, besedo? Izvolite.  Hvala lepa. 
Še enkrat lepo pozdravljeni na popoldanskem delu! Ob snežnem vremenu 
nam je tukaj, kakor vidim, toplo, tudi meni. Ministrstvo za 
kulturo je na osnovi predlogov sveta za radiodifuzijo Republike Slovenije 
za spremembe zakona o javnih glasilih ter vrste posameznih pobud 
zainteresiranih organizacij in na osnovi stališč vlade Republike Slovenije ter 
harmonizacije naše zakonodaje s stališči evropske komisije prevzelo vlogo predlagatelja 
nujnih zakonskih sprememb in dopolnitev na področju medijev. Oktobra 1998 
je nastal prvi delovni osnutek zakona o medijih kot interno 
gradivo. V državnem programu za prevzem pravnega reda Evropske unije, 
ki ga je sprejela vlada Republike Slovenije in tudi potrdil 
državni zbor Republike Slovenije, pa je bil kmalu nato določen 
tudi rok za sprejem in uveljavitev nove medijske zakonodaje, in 
sicer 31. december 1999. Decembra 1998 je ministrstvo za kulturo 
organiziralo javno razpravo o medijih v Cankarjevem domu in vključilo 
zaključke razprave v besedilo osnutka zakona. Osnutek je bil podan 
v strokovno obravnavo zainteresiranim organizacijam in vladnim resorjem. Aprila 1999 
je tako osnutek zakona na posebni seji obravnaval svet za 
kulturo vlade Republike Slovenije in podal pripombe, ki so bile 
v veliki meri tudi upoštevane. Do konca meseca so bile 
v osnutek zakona vgrajene pripombe zainteresiranih organizacij in vladnih resorjev. 
7. maja 1999 je vlada Republike Slovenije določila besedilo predloga 
zakona o medijih za prvo obravnavo in ponovno naložila ministrstvu 
za kulturo, da pridobi dodatne pripombe. Ministrstvo je odprlo razpravo 
o zakonu na svojih spletnih straneh, z udeležbo na posvetih 
korespondenco z zainteresiranimi sogovorniki ter z nadaljnjim usklajevanjem izraženih mnenj, 
pobud, predlogov in stališč v okviru državnih organov in s 
predstavniki evropske komisije. Ministrstvo za kulturo je upoštevalo zlasti argumente, 
podane na posvetu o družbeni zavezanosti medijev v državnem svetu 
in društvu, občinskem forumu, na srečanjih s predstavniki združenja za 
tisk in medije pri gospodarski zbornici Slovenije, v okviru katerega 
delujejo gospodarskointeresna združenja s področja tiskanih medijev in posameznih skupin 
radijskih in televizijskih programov, v razgovorih s strokovnjaki organizacije Evropske 
unije, na srečanjih s predstavniki sveta za radiodifuzijo, na sestankih 
s predstavniki slovenske Radiotelevizije, večdnevnem strokovnem pregledu besedila z eksperti 
Sveta Evrope, na simpoziju v organizaciji sindikata novinarjev Slovenije, v 
okviru programa Phare, na posebnih sestankih s predstavniki društva novinarjev 
Slovenije in sindikata novinarjev Slovenije pri ministrstvu, sestankih ožje pogajalske 
skupine za pristop Slovenije k Evropski uniji. Med potekom in 
pripravami in analizo aktivnosti je ministrstvo pisno usklajevalo pobude in 
korespondenco z vsemi zgoraj naštetimi sogovorniki in tudi s slovensko 
oglaševalsko zbornico, združenjem kabelskih operaterjev Slovenije, uradom Republike Slovenije za 
intelektualno lastnino, upravo Republike Slovenije za telekomunikacije in še z 
mnogimi drugimi. Na podlagi soočanja raznorodnih interesov in ob maksimalnem 
upoštevanju strokovnih kriterijev in kulturnih ter ekonomskih vidikov problematike je 
sektor za medije pri ministrstvu za kulturo pripravil predlog dokumenta, 
stališča s strokovnih razprav o predlogu zakona o medijih v 
prvi obravnavi, ki so povzela in strnila obravnavano snov v 
obliko izhodišč za nadaljnjo izboljšavo zakona o medijih v rednem 
zakonodajnem postopku. Pripravljeno gradivo je služilo kot osnova za pripravo 
stališč odbora za kulturo, šolstvo in šport državnega zbora Republike 
Slovenije k predloguzakona o medijih pred prvo obravnavo. Državni zbor 
Republike Slovenije je tako aprila lanskega leta opravil prvo branje 
zakona in sprejel 30 stališč, s katerimi je naložil vladi 
Republike Slovenije, da jih upošteva in čimprej pripravi predlog zakona 
za drugo obravnavo. Ministrstvo za kulturo je pripravilo predlog besedila 
zakona za drugo branje in opravilo ponovno medresorsko obravnavo. Tekst 
je bil obravnavan na pristojnem vladnem odboru in uvrščen na 
dnevni red seje vlade, ki pa je že odpadla zaradi 
imenovanja nove vlade. Priloženi so bili predlogi amandmajev vlade k 
predlogu zakona za drugo obravnavo. Nova vlada je v lanskem 
letu, drugi polovici leta tako določila besedilo predloga zakona o 
medijih za drugo branje in ga 10. julija 2000 poslala 
v državni zbor Republike Slovenije. Ob glavnini besedila, ki je 
bila že pripravljena pred koncem mandata prejšnje vlade, je tako 
sprejela še amandmaje k 4. in 123. členu, določbi o 
oblikovanju sklada za medije, ter k 100. in 123. členu, 
črtanje določb o taksah na predvajanje oglasov na televizijskih programih. 
V okviru zakonodajnega postopka je tako 26. julija potekala javna 
predstavitev mnenj, ki jo je organiziral odbor državnega zbora Republike 
Slovenije za kulturo, šolstvo in šport, odprta pa so bila 
k temu členu brezpredmeten. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo o prvem amandmaju. Navzočih je 54 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 43, proti nihče. (Za je 
glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet 
- amandma vlade je tako postal brezpredmeten. Prehajamo na glasovanje 
o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 47, proti nihče. (Za je glasovalo 
47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil člen sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmaju k 8. členu. Predlagatelj 
je vlada, matično delovno telo ga podpira. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 
44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Tako prehajamo 
še na glasovanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti nihče. 
(Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 
11. členu. Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 46, eden proti. (Za je 
glasovalo 46.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
še na glasovanje o členu 11 v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 49, nihče 
proti. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
bil člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh 
amandmajih k 12. členu, in sicer pod 1 je amandma 
na amandma vlade, predlagatelj je odbor, in pod 2 je 
amandma vlade Republike Slovenije, ki ga matično delovno telo podpira. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo o 
prvem amandmaju. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 46, nihče proti. (Za je glasova0lo 46.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o 
drugem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 41, nihče proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje 
o 12. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 41, nihče proti. (Za je 
glasovalo 55.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil člen sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 15. členu. 
Predlagatelj je odbor. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
41, nihče proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Glasovali bomo še o 15. členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 48, nihče proti. (Za je glasovalo 48.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju k 16. členu. Predlagatelj je 
vlada, matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 42, nihče proti. (Za je glasovalo 42.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na 
glasovanje o 16. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 49 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, nihče proti. (Za 
je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil 16. 
člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 
23. členu. Predlagatelj je vlada, matično delovno telo amandma podpira. 
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti nihče. 
javnim in zasebnim televizijskim sektorjem, položaj radijskih in televizijskih programov 
posebnega pomena v Republiki Sloveniji, omejevanje lastniških deležev v premoženju 
izdajatelja in pluralizacija medijev, programske zahteve in omejitve, sklad za 
medije, status in pooblastila sveta za radiodifuzijo, samoupravne pravice novinarjev. 
Mnenja so bila, kot vedno, zelo deljena. V juliju so 
tako poslanci vlagali amandmaje k predlogu zakona, avgusta pa je 
bila sklicana seja odbora državnega zbora za kulturo, šolstvo in 
šport, ki je bila zaključena s sklepom, s katerim je 
odbor naložil ponovno vladi Republike Slovenije, da v predlogu zakona 
za drugo branje zajame tudi stališče državnega zbora v zvezi 
z liberalizacijo lastniških deležev posameznih oseb v premoženju izdajatelja medija. 
Vlada Republike Slovenije je tako 4. septembra sprejela in poslala 
v državni zbor mnenja k amandmajem, ki so bili vloženi 
do zadnje seje odbora državnega zbora Republike Slovenije za kulturo, 
šolstvo in šport, ter stališča k mnenju sekretariata državnega zbora 
za zakonodajo in pravne zadeve ter predloge amandmajev, v skladu 
s tem mnenjem. Predloženega mnenja odbora ni sprejela. Na ministrstvu 
smo tako v zadnji vladi v mesecu decembru pripravili predloge 
amandmajev, ki so nastali na podlagi sklepov tehničnega sestanka med 
predstavniki slovenske vlade in evropske komisije v Bruslju. Amandmaji odražajo 
usklajeno vsebino zadnjih odprtih vprašanj v pogajanjih z Evropsko komisijo 
na avdio-vizualnem področjuoziroma v zvezi s predlogom zakona o medijih. 
Med njimi so bila najpomembnejša usklajena: definicija jurisdikcije Republike Slovenije 
glede televizijskih programov, definicija slovenskih avdio-vizualnih del v zvezi z 
vprašanjem položaja italijanske in madžarske narodne skupnosti, ki živita v 
Republiki Sloveniji, definicija pojma slovenska glasba, seznam najpomembnejših dogodkov, ki 
se razširjajo prek televizijskih programov. Takoj po nastopu vlade in 
imenovanju novega vodstva na ministrstvu je bil opravljen še en 
krog usklajevanj z zainteresirano javnostjo. Srečevali smo se namreč z 
izredno različnim, še vedno, mnenjem javnosti k predlaganemu tekstu zakona. 
Na podlagi vseh teh pogovorov, ponovno z društvom novinarjev, predstavniki 
sveta za radiodifuzijo, sekcijo za tisk pri gospodarski zbornici Slovenije 
ter na podlagi usklajevanja z ministrstvom za informacijsko družbo in 
uradom za varstvo konkurence ter na osnovi amandmajev, ki ste 
jih vložili poslanci, je nastal tako sveženj amandmajev, ki je 
danes pred vami in s katerimi je vlada Republike Slovenije 
2. februarja 2001. leta nadomestila amandmaje prejšnje vlade. Odbor državnega 
zbora Republike Slovenije za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport 
je tako na svoji seji 7. februarja podprl večino vladnih 
amandmajev in tudi sprejel sklep, da predlaga državnemu zboru Republike 
Slovenije naj sprejme predlog zakona o medijih v drugi obravnavi 
skupaj z amandmaji, ki jih odbor podpira. Najpomembnejše spremembe, ki 
jih prinašajo amandmaji vlade, pa so na področjih urejanja avtonomije 
novinarskega dela, lastniških razmerij in varstva konkurence ter načina dela 
sveta za radiodifuzijo. Predlagam tudi, da se tretja obravnava predlaganega 
drugim odstavkom 194. člena poslovnika državnega zbora že na naslednji 
seji državnega zbora. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospa ministrica. 
Predlog zakona je obravnaval odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost 
in šport kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi 
mnenje odbora o predlogu zakona. Predsednik, gospod Rudolf Moge, izvolite. 
 Hvala lepa, podpredsednica državnega zbora. Spoštovane kolegice in kolegi! 
Govori se, da se politika boji medijev kot hudič križa, 
ampak navkljub tem govoricam je odbor na svoji 2. seji 
7. februarja 2001 obravnaval predlog zakona o medijih. Ta obravnava 
je bila deloma opravljena že v prejšnjem mandatu in je 
prejšnji odbor, ki ga je vodil gospod Janez Mežan, to 
obravnavo zavrnil, zaradi tega, ker vlada pri pripravi predloga za 
drugo obravnavo ni upoštevala vseh stališč in sklepov, ki jih 
je državni zbor sprejel ob prvi obravnavi. Vlada je s 
popravljenim tekstom to popravila tako, da popravljeno besedilo 18. člena 
govori sedaj, da odgovorni urednik ne more biti oseba, ki 
opravlja tudi funkcijo direktorja, člana uprave ali nadzornega sveta izdajateljev. 
56. člen pa ima sedaj rešitev, po kateri ni več 
omejitve deleža posamezne osebe v premoženju izdajatelja, hkrati pa so 
ohranjene in posegu prilagojene navzkrižne omejitvepri lastništvu. Pomeni časopis, elektronski 
mediji in obratno. Ker so bili vsi pogoji izpolnjeni, so 
članice in člani odbora prešli na obravnavo tega predloga zakona 
brez kakršnekoli debate o tem, da bi o zakonu govorili 
na splošno, oziroma brez kakršnekoli debate o tem tudi, da 
bi se zakon vrnil nazaj v prvo obravnavo. Tako so 
se članice in člani odbora spopadli s 194 vloženimi amandmaji 
k temu zakonu in so ob tem ugotovili, da sta 
vse amandmaje k zakonu umaknila poslanec Roberto Battelli, delno pa 
tudi Rudi Moge. Vi ste v pregledu teh amandmajev dobili 
tiste, ki jih odbor podpira, oziroma tiste, ki jih odbor 
sam vlaga, da izboljšuje tekst tega zakona. Prosim vas, da 
bi te amandmaje, tako kot odbor predlaga, sprejeli. Hvala lepa 
za pozornost.  Hvala lepa. Želi besedo predstavnica sekretariata za 
zakonodajo? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? K besedi 
se je priglasil gospod Sašo Peče, v imenu poslanske skupine 
Slovenske nacionalne stranke. Izvolite!  Spoštovani prisotni! Da gre za 
enega pomembnejših zakonov, ki mu je slovenska vlada že skozi 
zgodovino dajala poudarek, govori dejstvo, da so se s tem 
zakonom ukvarjale tri slovenske vlade in da se z njim 
srečujejo že trije ministri - dva ministra in ena ministrica. 
Toda ni jim ga še uspelo spraviti skozi parlamentarno proceduro 
ravno zaradi različnih javnih mnenj, političnih teženj in pa najpomembnejšega 
dejstva, ki žal tu zopet nastopa, to je delitve oblasti 
oziroma vodenja oblasti. Po vsejverjetnosti bi bil zakon že sprejet, 
če bi liberalni demokraciji uspelo voditi to državo neprekinjeno; in 
hvala bogu, da ji ni uspelo. Zakon s cca 200 
amandmajev, kar govori o nestrinjanju strokovne javnosti, laične javnosti in 
pa vseh tistih, ki imamo pravico vlaganja amandmajev na osnovni 
predlog zakona danes v drugi obravnavi. Laično gledano, vidimo, da 
niti en člen ni usklajen v tej državi, da niti 
en člen ne zadovoljuje vseh v tej državi. Ampak, dobro, 
to je stvarpredlagateljev. Če so se predlagatelji odločili, da bodo 
tako raztelešen oziroma zakon, poln kritik, poslali v obravnavo, je 
to njihovo ogledalo. Ne verjamem, da si to lahko privošči 
veliko število ministrov. Resorna ministrica si je to pač privoščila 
in s tem kaže na ignorantski odnos do vseh tistih, 
ki jih bo ta zakon tangiral. Po drugi strani pa 
kaže odnos, ki ga vse prepogostokrat kaže slovenska vlada in 
pa, zopet žal, ta parlament, odnos do Evrope, in jim 
ta zakon prilagajamo ne samo v poglavju lastnikov - in 
tam tiste odločilne besede, dane od vlade, na katerem področju 
si bo krojila, politično krojila, kdo bo lastnik in kje 
bodo mediji. Ta obsežen zakon, s katerim se že tako 
dolgo srečujemo, je po mnenju marsikoga - in ta marsikdo 
je verjetno obiskalvse poslanske skupine, ki so nam predstavljali svoja 
stališča - bi bilo bolj smiselno razdeliti na dva dela, 
in sicer v prvem delu na radiodifuzijo in na drugi 
del, ki bi obravnaval samo tiskane medije. V končni fazi 
direktiva Evropske unije o ureditvi teh zadev se nanaša samo 
na enega od teh dveh. Ampak, seveda, ker slovenska vlada 
skuša vse to v kompletu in s to močjo, ki 
jo ima v tem državnem zboru, spraviti skozi in s 
tem lažje obvladovati slovenski javni prostor, po čistem Goebbelsovem načelu 
se je odločila, da bo vse to spravila v en 
zakon in s tem nadzorovala, žal, ta prostor, te volitve 
in vse nadaljnje volitve. Kar se tiče same vsebine predlaganega 
oziroma zakona, ki ga imamo danes oziroma nekaj dni na 
mizi, vidimo, da skuša medijem, novinarjem in vsem tistim, ki 
se s tem ukvarjajo, vlada dodajati številne obveznosti, jih na 
marsikaterih področjih omejevati, po drugi strani pa si sama kroji 
svoj prostor, svoj manevrski prostor, ki ga na posameznih področjih 
širi, na posameznih področjih oži. Če tu spregovorim o pravici 
do informiranja, ki jo po našem mnenju slovenska vlada popolnoma 
napačno razume, saj njen koncept informiranja je samo v tem, 
da bodo slovenske odjemalce informacij informirali samo s tistim, s 
čimer jih hočejo. Ne, to je zgrešeno. Ne smemo tako 
ozko gledati in informirati ljudi o delovanju vlade, o delovanju 
vseh drugih institucij, vladnih institucij, samo s tistim, s čimer 
jih hočemo. S tem kreiramo - žal, v Sloveniji se 
to dogaja - enostranske informacije in pa odjemalce nekako prikazujemo 
kot nevredne vseh informacij in da si sami lastno ustvarijo 
svojo podobo. Mogoče pa vlada niti noče, da si ljudje 
ustvarimo svojo podobo. Po vsej verjetnosti nas hoče prepričati, da 
je njena vizija edina prava vizija in da ji moramo 
vsi, ki prebiramo take ali drugačne medije, slepo zaupati in 
ji slepo verjeti. Glede zapiranja manevrskega prostora, glede možnosti dostopa 
do medijev oziroma dostopa medijev, strokovne javnosti in laične javnosti 
do informacij - o čemer sem govoril, enostavno ne bo 
vseh spustilo zraven. Za vzor bi bilo smiselno mogoče vsaj 
enkrat za spremembo si vzeti to hišo, v kateri stojimo, 
kjer je medijem omogočeno skozi njihovo tako imenovano "lastno sobo" 
dostop do čisto vseh informacij, ki jih sami želijo. Tega 
slovenskavlada ne omogoča. Ne omogoča, da sami iščejo informacije, da 
imajo dostop do vseh informacij, ampak omogoča jim pod pretvezo 
te nove demokracije, da pridobijo samo tiste informacije, ki jim 
jih ta vlada hoče dati. Žal je tako. Tudi kar 
se tiče področja imenovanja. V zakonu samem, v medijih, ki 
so spremljali to dolgo razpravo zadnjih nekaj let, v obdobju 
katere se vleče ta zakon, vidimo tudi nesmiselne določbe, ki 
govorijo o mnenju k imenovanju višjih delavcev. Vsi tisti, ki 
to besedo poznajo, vedo, da je beseda "mnenje" vredna nič. 
Drugo bi bilo "soglasje". Ampak pustimo to. Sprejeli boste to, 
kar boste hoteli. Tudi o lastništvu, kjer je eden večjih 
kiksov tega zakona, če pogledamo, da je 33% lastništva maksimalno 
lastništvo enega oziroma upravljavske pravice in da je to eno 
izmed načel oziroma direktiv Evropske unije, s tem da se 
ji hočemo približati in ji tudi tu damo prav, je 
tudi načelo enakosti za tujce oziroma mislim, da se imenuje, 
nediskriminatornosti do tujcev. Ne samo skozi tuj kapital, in če 
s tem povežem še predlog rešitve glede 20% lastništva in 
pa več, vidimo, da ima tudi tu slovenska vlada oziroma 
pristojno ministrstvo tisto pravico, ki je ne bi smelo imeti, 
to je pravico "da" ali "ne". Slovenska vlada oziroma ministrstvo 
bo lahko odločilo ti boš imel 20% in več, ti 
pa ne. S tem pa odpremo tisto najbolj občutljivo področje 
medijev in pa s tem javnega življenja v tej državi, 
to je strankarske pripadnosti. S sprejemom tega zakona vam bo 
vsem tistim, ki ste na oblasti, in teh je v 
tem državnem zboru kar veliko, uspelo medije prikrojiti po svoji 
meri, sicer pa mislim, da je to tudi vaš namen. 
Hvala zaenkrat.  Hvala lepa. V imenu poslanske skupine Združene 
liste socialnih demokratov želi besedo gospod Samo Bevk. Izvolite.  
Glavni razlog za zakonsko spremembo je priprava nove zakonodaje, ki 
bo usklajena s pravnim redom Evropske skupnosti. Zakon je bil 
poslan v državni zbor že leta 1999, šele leta 2000 
pa se je državni zbor Republike Slovenije spoprijel s to 
zahtevno materijo. Z zakonom so se ukvarjale tri vlade, tri 
ekipe na kulturnem ministrstvu in dve sestavi državnega zbora. Razumljivo 
je, da se ob tako občutljivi temi, kot je to 
zakonodaja, ki ureja položaj medijev, pojavijo dokaj različni interesi in 
pogledi. Kljub temu da je ministrstvo za kulturo organiziralo vrsto 
strokovnih usklajevanj s predstavniki domače in tuje strokovne ter druge 
javnosti, so v teh usklajevanjih prišli do izraza različni in 
nasprotujoči si interesi. Zato smo poslanci Združene liste socialnih demokratov 
v prejšnjem mandatu matičnemu odboru predlagali organizacijo javne predstavitve mnenj. 
Prva obravnava zakona o medijih je navrgla kar 27 različnih 
stališč, svoje pa je k temu prispevala še javna predstavitev 
mnenj, organizirana med prvo in drugo obravnavo zakona, kar sicer 
ni običajno. S to dediščino se je soočila nova ekipa 
na izjemno veliko število pripomb in različnih zakonov in različnih 
predlogov, zakon o medijih vrnemo v prvo obravnavo. Toda dosedanja 
parlamentarna praksa je bila različna. Posamezni zakonski predlogi so bili 
na tej stopnji vrnjeni v prvo obravnavo, so pa tudi 
ne tako maloštevilni primeri, ko je predlagatelj zakona s proceduro 
nadaljeval. Velikokrat se je namreč že zgodilo, da je vlada 
na svoj zakonski predlog v drugi obravnavi vložila vrsto amandmajev 
in tako skušala upoštevati predloge različne strokovne in siceršnje zainteresirane 
javnosti. V poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov smo kljub 
pomislekom vendarle presodili, da je bolje nadaljevati s sprejemanjem zakona, 
kot pa se vrniti korak nazaj. To pa iz preprostega 
razloga, ker bi bilo zelo težko ponovno napisati novo besedilo, 
zaradi zelo različnih interesov, pa bi vsak zakonski predlog na 
to temo prav gotovo povzročil podobne reakcije in prav tako 
veliko število pripomb. Skoraj noben zakon ni popoln. Prav gotovo 
pa ni zakona, s katerim bi lahko ustregli vsem različnim 
interesom. Tako je tudi z zakonom o medijih. Lahko pa 
rečem, da bo zakon vendarle uredil vrsto vprašanj, predvsem pa 
bo izpolnjenglavni razlog, zaradi katerega ga sploh spreminjamo. To je 
uskladitev naše zakonodaje na tem področju s pravnim redom Evropske 
unije. Poslanke in poslanci Združene liste socialnih demokratov bomo zakon 
v drugi obravnavi podprli. Podprli pa bomo tudi vse amandmaje 
vlade in amandmaja skupine poslancev k 99. členu zakona. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. V imenu poslanske skupine Liberalne demokracije 
Slovenije gospa Majda Širca, izvolite.  Hvala lepa. Jaz sem 
vesela, da smo v drugi obravnavi. Čeprav imam tukaj po 
mojem za 20, za pol knjige spominov oziroma opažanj pri 
sprejemanju tega zakona in tudi zaznavanje različnih interesov, ki so 
pravzaprav glavni botri tako počasnega sprejemanja tega zakona, bom poskrbela, 
da gremo čim prej naprej oziroma da gremo čim prej 
do amandmajev, pa bom zelo na kratko povzela moja razmišljanja 
in opažanja. Opažanja so vezana tudi takoj na popravek gospodu 
Pečetu. Zakon ni doživel zamika zaradi tega, ker so ga 
srečale tri vlade. Zakon je doživel zamik zaradi tega, ker 
ga je srečal parlament, ki je imel na zalogi preveč 
zakonov, da bi lahko postavil na pravi tir tistega, ki 
dejansko je bil potreben in ki bi bil sicer že 
sprejet davno, če bi ga ne blokirali drugi zakoni. Zagotovo 
je tozelo težak zakon. Prvič je težak zaradi tega, ker 
so interesi, ne samo tega prostora, ampak bom dejala, tudi 
evropskega prostora, tako veliki in tako komplicirani, da jih je 
težko prevesti v eno pravno normo, ki pravzaprav nima še 
dovolj izkušenj. Evropa sama nima nikakršnih jasnih navodil, razen nekaj 
direktiv, priporočil, raznih papirjev in pogodb, ki bi dopuščale, da 
se določene norme enostavno in na najbolj preprost način prevedejo 
v naš pravopis. Evropa pušča, da si uredimo medije sami, 
vsak v svojidržavi. Vsaka država to dela na zelo, zelo 
komplicirane načine, od načinov, ki do potankosti in, bom rekla, 
vsebin in celo kakšne vsebine naj bi bile, še posebej 
v javnem interesu predvajane, do tistih rešitev, ki so, bom 
rekla, več ali manj nonšalantne. Moramo tudi vedeti, da ne 
samo v slovenskem prostoru, ampak tudi v širšem evropskem potekajo 
ogromne in zelo ostre ter pravzaprav pomembne diskusije o razlikovanju 
javnega in privatnega interesa, vodijo se celo spori, upravni spori, 
sproženi s strani komercialnih televizij, ki vse bolj postavljajo pod 
vprašaj rešitve, ko država s pomočjo prispevkov, naročnin ali drugih 
pristojbin plačuje javni servis. Ta javni servis pa pravzaprav ne 
vrača tistega, zaradi česar je tam. Skratka, ne bom, kot 
pravim, povezovala in razlagala dolžine tega postopka, bi pa hotela 
samo apelirati, da je zelo nepravično s pavšalnimi ali pa 
sploh ne argumenti reševati stvari, ki še zdaleč niso tiste, 
v kar se potem na skupni imenovalec dajo. Dajo pa 
se pod preprosto računico, država oziroma tista, ki pač pripravlja 
zakon oziroma tisti, ki je zadolžen za to, hoče posegati 
ali pa kar politika hoče posegati v medij. To je 
pravzaprav zadnje, kar ta zakon počne. Na samem začetku, ko 
se je zakon vrgel v branje in ko je bil 
sesut, še preden ga je sploh kdo prebral oziroma preden 
so ga razumeli, je bilo izrečeno, da si bo novinarstvo 
na Slovenskem svojo resnost, obstoj, materialno blaginjo, vpliv, zagotovilo edino 
le z verodostojnostjo in s profesionalnostjo, odločnostjo in zaupanjem bralca. 
Za vse to ni potreben noben zakon, je bil zapis 
enega glavnih v enem izmed glavnih medijev našega prostora. Namreč, 
zakon se je dejansko, tako kot smo tudi že poslušali 
danes, razumel kot potreba države, da nadzira novinarje. Snovalci in 
tudi mi v državnem zboru, upam, ga razumemo kot dolžnost 
države, da ščiti svobodo izražanja, novinarje, urednike, potrošnike, državo, da 
ščiti trg, bralce, gledalce, poslušalce, Slovence in Evropejce, pa hkrati 
tudi tujce. Ni države, ki tega ne bipočela, in ni 
države, ki bi bila s svojim početjem povsem zadovoljna; a 
tudi ni države, ki bi tako občutljivo in ekonomsko pomembno 
področje - poudarjam, tudi ekonomsko - prepustila samoregulaciji, ki bi 
temeljila zgolj na principu verodostojnega novinarskega poročanja. Zato, kot pravim, 
je javnost v vsakem členu prepoznavala željo države, da bi 
želela oziroma da hoče posegati v uredniško politiko medija. Dam 
samo nekaj primerov, da bi samo dokazala, da ta tema 
ni tako preprosto lahko rešljiva z argumentom pavšalnega poseganja in 
nadzora, kot se pač zaključuje. Ko je bila predlagana zahteva, 
da izdajatelj, ko se vpiše v register medijev, predloži programsko 
shemo medija, se je razumela takoj kot možnost politične cenzure 
oziroma političnega nadzora, ne pa kot neka norma, ki je 
povezana tudi z direktivo o obveznih kvotah, ki jih je 
pač potrebno definirati, kontrolirati in izvajati, in kvot, ki je 
pač lastna vsem evropskim državam, ki so v Uniji. Členi, 
ki so na primer govorili o zaščiti slovenskega jezika, so 
bili takoj pospremljeni z očitki o zaplankarstvu predlagatelja, o njegovi 
drobnjakarski duši, češ, da dopušča le domačo govorico. Ne glede 
na to, kot lahko preberete v zakonu, lahko vsi, ne 
le avtohtone manjšine, objavljajo v njim ustreznih jezikih, tudi v 
bantujščini, če hočejo, saj jim zakon zagotovo ne omejuje, ne 
ustava, pa tudi ne predlagani zakon. Skratka, zastaviti člen, ki 
zakona, je zagotovo najbolj državotvorno dejanje prostora, ki se trese 
za prepoznavnost in obstoj svojih, zagotovo vse preveč kompresiranih, kvadratnih 
kilometrov. Pa če tudi - moram poudariti - tisti v 
Bruslju, ki so ta zakon sploh sprožili, kulturno identiteto valjajo 
bolj po ustih kot pa po papirjih. Če je bilo, 
na primer, pri imenovanju odgovornega urednika oziroma v opisih zahteva, 
kdo je lahko odgovorni urednik, postavljena zahteva, da zna slovenski 
jezik, v primeru, ko ni državljan Republike Slovenije, se ni 
to delalo zaradi tega, da bi uokvirilo lik urednika, kot 
je bilo očitano, temveč zaradi nadomestne regulacije sedaj veljavnih zahtev, 
ki to dopuščajo seveda samo državljanom Republike Slovenije. Neko nadomestilo 
je potrebno dati, če smo v Sloveniji. V tem primeru 
je bilo znanje slovenskega jezika. Prost pretok ljudi in kapitala 
teh zahtev, kot jih imamo sedaj v zakonu, ne prenese 
več. Pravzaprav se niti nismo dovolj še zmenili tudi o 
ostalih zakonih, kako bomo neko zaščitno normo definirali. V zakonu 
o medijih smo jo pač z jezikom. Če je bila 
na primer s temeljno spremembo programske zasnove televizijskih oziroma radijskih 
vsebin predpostavljeno soglasje sveta za radiodifuzijo oziroma sedaj predpostavljam agencije, 
se ni to počelo zaradi političnega nadzora, temveč zaradi posledic, 
ki jih pač implementira in zahteva, implicira frekvenčni prostor, kot 
prostor javnega dobra. Ta je v Združenih državah Amerike zagotovo 
zagotovljen kot suho zlato, ne pa tako, bom rekla, nevrednoten, 
kot pač v našem prostoru, ko ima neko minimalno vrednost. 
Če so na ministrstvu za kulturo uvedli oddelek za medije, 
še preden je sama vlada prepoznala, da potrebuje celo resorno 
ministrstvo za infrastrukturo oziroma za medijsko infrastrukturo in tehnologijo na 
tem področju, ni to zaradi tega, da bi hlepela po 
cenzuri, temveč zaradi potrebe po strategiji in razvoju medijskega prostora 
in njegovega optimalnega delovanja itn. Da ne govorim o viru 
informacij, ki se je v tem zakonu pojavil prvič, ki 
ga do sedaj slovenska zakonodaja in poznala, razen kodeksa, ki 
pa nima dovolj pravne teže in ki celo implicira, da 
se popravi kazenski zakonik oziroma zakon o kazenskem postopku, ki 
se z novinarjem, kot tistim, ki je dolžan ščititi vir 
informacij, sploh ne ukvarja. Ukvarja se z duhovniki, s psihologi, 
s pedagogi in ostalimi poklici, ne pa z novinarji. In 
da ne omenjam pravice do odgovora in popravka, ki je 
pač uzakonila pravico do resnice itn. Glede na to, da 
se zdaj vračam v prvo branje, bi samo hotela opozoriti 
še na en segment, ki smo ga danes srečali že 
nekje pri obdelavi zakona o popravkih in dopolnitvah zakona o 
medijih. Hočem poudariti, kar bo zagotovo sprožilo še precej vprašanj 
pri samih amandmajih, da v ekonomskem smislu zakon o medijih, 
nacionalni televiziji ne podira nikakršnih že v zakonu o javnih 
glasilih doseženih standardov, če bomo seveda izglasovali amandmaje, ki so 
predloženi. Doseženi standardi, so kot bi rekli predstavniki privatnega sektorja, 
privilegiji javne televizije. Skratka, čeprav ji ne reže oglaševalnega časa, 
s pomočjo katerega javna televizija lažje ali sploh preživi, ji 
nalaga dolžnost, da objavlja v svojih programih več kot 50% 
domače, torej slovenske, in evropske produkcije, in dolžnost, da 10% 
njenega programa proizvedejo neodvisni producenti. Tega sicer ne nalaga samo 
javni televiziji, ampak v tem primeru izpostavljam javno televizijo. Delež 
domače produkcije na televiziji Slovenija je že sedaj visok. Moram 
reči, da je mnogo nad 18%, ki jih je citiral 
na tej seji v svojem sicer marsičem korektnem govoru gospod 
Janša. Televizija Slovenija namreč trdi, da ima znotraj povprečja deleža 
že 48% domače proizvodnje, na prvem programu pa presega ta 
delež že 60%. Četudi bo pri naročanju del neodvisnih producentov 
na nek način lahko javna televizija prizadeta, velja opozoriti na 
neko pomembno novost, ki jo uvaja zakon kot neke vrste 
nadomestilo za na začetku zaželeno oziroma zaprošeno prehodno obdobje dveh 
let, s katerim bi se implementirale posledice tega zakona. Govorim 
o skladu za avdiovizualne medije, ki naj bi se napajal 
iz taks, proračuna in iz ostalih dajatev, iz katerega bo 
lahko televizija Slovenija kot ostale televizije, lokalnega, regionalnega in ostalega 
značaja, posebnega pomena, črpale delež, če bodo kandidirale z ustreznimi 
in dobrimi projekti. Opozorila bom samo še na eno stvar, 
ker vidim, da koncentracija ne samo meni, ampak tudi vam 
peša. Zakon o medijih nadgrajuje delovanje javne televizije z dopolnilom, 
ki je bilo od prvega dne njegovega izreka strašno, strašno 
težko sprejeto. Gre za člen, ki govori, da ustanoviteljske pravice 
Radiotelevizije Slovenija izvaja vlada. Večina je to dopolnilo razumela bolj 
kot, ponavljam že prej izgovorjene besede, želje politike, da hoče 
obvladovati Radiotelevizijo. Večina, ki je te očitke stresala, ni prebrala 
tako zdajšnjega zakona o javnih glasilih kot tudi zakona o 
RTV, kjer je jasno določena avtonomija hiše in ki je 
tudi v bodoče nihče ne misli vzeti, ker je ne 
more in je tudi ne sme. Zadnja razprava v državnem 
zboru o soglasju k generalnemu direktorju televizije Slovenija je potrdila 
točno to, česar so se predlagatelji zavedali, ko so vpeljali 
dopolnilo o izvajanju ustanoviteljskih pravic s prenosom na vlado. Državni 
zbor naj bi kot skrbnik RTV, zastopnik ustanovitelja, skrbel za 
izvajanje zakona, položaj hiše, reševal naj bi njene probleme, ne 
pa njenega programa. Tu nima najmanjše pravice, saj je ta 
v rokah sveta, ki je zaščiten z minimalno kvoto predstavnikov 
političnih strank. Toda državni zbor tega nikoli ni počel. Mogoče 
je prvič to počel zadnjič na soočenju ob soglasju generalnemu 
direktorju. Počel ni zaradi tega, ker ne more in ker 
za to ni niti usposobljen. Namreč, svojih dolžnosti državni zbor 
nikoli ni vzel prav zares, bom rekla, ali nikoli ni 
niti prebiral, vsaj v moji vednosti je tako, poročil nadzornega 
odbora, če so ta sploh prišla v hišo. To, da 
so očitno težko prihajala, je pričalo že dejstvo, da smo 
jih zadnjič čakali in dobili v obliki sklepov, niti pa 
ne priporočil in ugotovitev ali pa napotkov. S televizijo se 
je parlament ukvarjal predvsem takrat, ko se je sam videl 
v njej. Največkrat to na način, ko je šlo za 
desni ali levi profil poslanca v kakšnem prispevku. Edina živahna 
diskusija o televiziji Slovenija v državnem zboru je bila pravzaprav 
sprožena ob pobudah za neposredni prenos sej državnega zbora. Res, 
da je lani parlament potrdil popravke in naročnino spremenil v 
prispevek oziroma v pristojbino, vezano na imetnike električnih priključkov. Skratka, 
uzakonil je izplen debate, ki jo je sprožila pravzaprav komercialna 
televizija, sektor, ki je sprožil razmišljanja o dualnem sistemu. Res, 
predlagal zakon, ki naj bi poskrbel za vidnost in slišnost 
slovenskih programov tudi v zamejstvu. Zakon, ki je nadomeščal neizvajanje 
že uzakonjenega zakona, pa čeprav moram opozoriti, da za realizacijo 
tega zakona ni prišlo še do nobenih zaključkov, vsaj kolikor 
poznam materiale sveta RTV Slovenija, ki se niso ukvarjale s 
posledicami implementacije oziroma realizacije tega zakona v letošnjem letu. Skratka, 
televizije na nek način ni hotel in noče nihče. Mogoče 
je noče tudi zaradi tega, ker ima preveč dolgov in 
ker so posegi ali pa vsak poseg vanjo nekako tveganje 
oziroma se vračajo kot bumerang. Kot rečeno, vlada se s 
televizijo sooča takrat, ko jo televizija prosi za soglasje h 
kreditom ali k povišici pristojbine, ne opozarja pa na reševanje 
svojih lastninskih deležev, recimo, v Eutelsatu, skratka, v deležu, ki 
ga odplačuje televiziji, a ni njena lastnica; ne opozarja na 
reševanje sanacije dolgov in tudi samega poslovanja. Za to preprosto 
ni pristojna. Kot rečeno, največ, kar je naredila, jeto, da 
je spodbudila računsko sodišče. Mogoče je bilo tudi to zelo, 
zelo mnogo. Na ta način, mislim, da se giblje v 
okvirih nekega samoupravljanja, bom rekla, pod čisto in jasno ter 
spoštljivo avtonomijo, ki jo ima, s tem da programske odločitve, 
pa tudi poslovne, potrjuje njeno vrhovno telo, svet RTV Slovenija, 
ki se mu mogoče očita interesna ali politična obarvanost. Sama 
bom izpostavila neko drugo obarvanost, kar se mi zdi precej 
kredibilno ali tudi pomembno, in to dejstvo, da se vse 
prevečkrat sooča z vlogo lahkotnega ali celo prepovršnega reševalca oziroma 
telesa, ki naj bi v bistvu opravljalo s hišo. Svetnik 
oziroma član sveta RTV mora poznati tako programsko kot finančno 
poslovanje, skratka, tako programske kot finančne tabele, logiko distribucije vsebin, 
poslanstvo hiše, njene dolžnosti in obveze. Za to ne potrebuje 
poslovnega, političnega, strankarskega ali kakršnegakoli drugega "backgrounda". Potrebuje zdravo pamet, 
pamet sleherne gospodinje, ki ne bo kupila v trgovini več, 
kot ima v denarnici, in ki ne bo nabavljala stvari, 
ki jih ne potrebuje. Skratka, zdrava pamet ji bo narekovala, 
da ob plačevanju obresti od kredita, kaj šele kredita samega, 
lahko soglaša k nakupu, recimo, novih nepremičnin ali novih investicij 
javnega zavoda in se na ta način še dodatno zadolži, 
ne samo za eno leto, ampak za več let. Nadzorni 
odbor sveta RTV, ki je drugi zelo pomemben organ, bi 
moral ob takih in podobnih rešitvah zastriči z ušesi - 
pa ni. Nadzorni odbor bi moral poznati zakon o javnih 
naročilih in zahtevati, da ga spoštuje tudi RTV - pa 
ni. Pa še kaj. Skratka, kot sem rekla, tu ne 
bi nadaljevala z ostalimi vprašanji, vezanimi na lastništvo. Veseli me 
samo to, da se je vprašanje, ki je pravzaprav zelo, 
zelo težko in komplicirano, kako rešiti ali sprostiti lastniška razmerja 
oziroma lastnino upravljavcev posameznih izdajateljev, rešila korektno. Bojim se samo 
enega, kdo bo vse te dolžnosti oziroma omejitve, ki nastanejo 
ob sproščanju lastninskih deležev v posameznih medijih, nadzoroval, kdo jih 
bo sankcioniral inkdo jih bo na nek način kontroliral. Ali 
bo to agencija za telekomunikacije in radiodifuzijo, ki se je 
na koncu izcimila kot neka kompromisna oblika, kot nadomestek tistih 
kompetenc, ki jih opravlja ali naj bi jih opravljal svet 
za radiodifuzijo, ki ga ustanovi državni zbor, ampak zaradi svoje 
narave dela nima moči, da bi to v tej obliki, 
kot je sedaj strukturiran, opravljal. Skratka, vprašanje agencije za telekomunikacije 
pa danes iz tega zakona dali napotke zakonu o telekomunikacijah 
in predpostavljam, da ob pravilni pozornosti bo tudi ta problem 
sveta za radiodifuzijo oziroma njegove vloge v bodoči agenciji rešen. 
Opozarjam tudi, da se je pri amandmajih ponovno, kot vidim, 
pojavil še en sklad, da ta zakon prinaša rešitve dveh 
skladov. Sklad, ki je nastal in je bil predlagan že 
v času Bajukove vlade, sklad za medije, ki bo na 
nek način poskušal v tej parlamentarni diskusiji tukaj izpodriniti ali 
- še enkrat poudarjam - ustanovljen in definiran zato, da 
rešuje probleme oziroma naloge, ki jih pridobivamo s tem, ko 
implementiramo zakon z dvema direktivama. Takrat smo rekli, da rabimo 
dve leti. Hvala lepa.  Hvala lepa. V imenu poslanske 
skupine socialdemokracije Slovenije gospod Rudolf Petan. Izvolite!  Hvala za 
pomemben zakona, o tem smo si verjetno vsi enotni, padel 
v ta počitniški čas, to tudi dokazuje, da je verjetno 
marsikomu do tega, kar imamo tudi izkušnje iz preteklih let, 
vsaj tisti, ki smo bili člani že prejšnjega parlamenta, da 
ne bi bilo dobro, če bi o tem veliko ljudi 
razmišljalo, če bi se veliko ljudi vprašalo, kakšen zakon v 
bistvu imamo in seveda kakšne medije imamo. Vsi smo si 
enotni, da je to zakon, ki je pomembnejši od marsikaterega 
drugega, katerega smatramo, da je izredno pomemben. Kar nekaj teh 
zakonov imamo na tej seji, ki jih bomo morali predelati 
v tem času. Kot vidimo, se borimo tudi s sklepčnostjo, 
ampak tisto pravo sklepčnostjo, ne navidezno, ko se mogoče kdo 
ne prijavlja. Potrebno je priznati, da ta zakon, tudi če 
bo dober, če bo imel dobro vsebino, če bo dobro 
napisan, če bo dobro formuliran, bo ostal mrtva črka na 
papirju, če okolje, to smo pa seveda tudi mi, v 
katerem bo ta zakon moral veljati, ne bo prav, če 
ne bo zrelo in če to okolje zakona ne bo 
sprejelo tako, kot je potrebno in če razumevanje vsebine tega 
zakona ne bo takšno kot bi bilo potrebno. Tudi če 
politika ki kroji tudi ta zakon tudi drugo zakonodajo in 
iskala rešitev v tistih pravih smereh, ne v vsebini, ampak 
predvsem v političnih vidikih. Dejstvo je tudi, da v državah, 
kjer ni demokratične tradicije, verjetno tudi najboljše napisan zakon težko 
najde tista prava plodna tla. Tudi reakcije na zakon, na 
črko zakona, so verjetno drugačne, kot pa v kakšni drugi, 
v kakšnem drugem zrelem okolju. Pa da mi ne boste 
očitali, da govorim na pamet, se bom skušal v tej 
svoji razpravi čim bolj obrniti na konkretne primere in na 
konkretnih primerih utemeljiti tisto, o čemer govorim. Naj vas spomnim 
prišlo. To se lahko dogaja samo v takšnem okolju, kot 
(Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil 
amandma sprejet. Prehajamo še na glasovanje o 23. členu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je bil člen v celoti sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju k 25. členu. Predlagatelj je 
vlada, matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 45.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na 
odločanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 45, nihče proti. (Za je 
glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih, in 
sicer amandmajih za novi 25. člen. Pod 1 je amandma 
na amandma vlade, predlagatelj je odbor. Pod 2 je osnovni 
amandma vlade, da se doda novi 25.a člen. Predlagatelj je 
vlada, matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje o amandmaju na amandma vlade pod 1. 
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
45, nihče proti. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o osnovnem amandmaju 
vlade pod 2. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o treh amandmajih k 26. členu, in sicer 
amandma pod ena - predlagatelj je poslanec Aurelio Juri - 
z opombo, če bo sprejet ta amandma, postaneta amandmaja odbora 
pod dva in vlade pod tri k temu členu brezpredmetna. 
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje, in sicer odločamo 
o amandmaju pod ena. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 38, proti 4. (Za je glasovalo 
38.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je bil amandma poslanca Aurelia 
Juria sprejet, kar pomeni, da o amandmajih pod dva in 
pod tri ne odločamo, ker sta postala brezpredmetna. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju (...)Se opravičujem, moramo opraviti še 
odločanje o 26. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti 1. (Za 
je glasovalo 40.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 26. člen 
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
k 27. členu. Predlagatelj je vlada, matično delovno telo amandma 
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti 
nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o 27. členu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju k 29. členu. Predlagatelj je odbor. 
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. 
(Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo še na odločanje o 29. členu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je bil člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju k 30. členu. Predlagatelj je vlada, 
matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za 
sprenevedamo, kaj kdo je, kjer nočemo videti stvari takšne, kot 
so, kjer se tudi v medijih sprenevedajo, kdaj si v 
opoziciji, ali takrat, ko si čisto noter, ali takrat, ko 
si samo malo noter, ali samo takrat, ko gledaš od 
strani. Mislim, to je popolnoma akademska razprava, ki se verjetno 
ne konča tako kmalu, če okolje za to ni zrelo. 
Zato sem prej omenjal okolje. Mislim, da je to tisto 
najpomembnejše. V državah z demokratično tradicijo, do tega sploh ne 
bi prišlo. Stvari so popolnoma jasne same po sebi in 
sprenevedanje sploh ni možno. Tam, kjer je pluralizacija medijev na 
primernem nivoju, se da tudi zelo hitro končati s takšno 
polemiko. Pri nas pa verjetno, tako vsaj kaže, to še 
dolgo ne bo končano. Ne morem se strinjati s tistimi, 
ki pravijo, da je to eden od zakonov, ki spada 
v harmonizacijo z evropsko zakonodajo. Ta zakon nas nikoli ne 
bo pripeljal v Evropo, nikoli se ne bomo harmonizirali z 
Evropo. Tu mislimo vsi Evropsko unijo in pa države članice 
Evropske unije. Če klima in pa okolje ne bo pravo, 
potem tudi izvajanje tega zakona nikoli ne bo takšno kot 
bi moralo biti. In zato, če kje, potem pri tem 
zakonu velja, da nas nikoli ne bo pripeljal samo zakon, 
kot črka na papirju, tudi če je še tako lepa, 
v Evropo, nikoli. Potrebna bo tudi vsebina in pa volja, 
predvsem volja. Ogromno je bilo povedanega že tudi pri razpravi, 
ki smo jo imeli prejšnji teden. Sami veste, za kaj 
gre. Tam je šlo konkretno za kadrovske zadeve, vendar je 
bilo že marsikaj omenjenega. Dejstvo je, da v medijih, v 
medijskih hišah, če bodo na vodilnih mestih ali na vodstvenih 
ali na menedžerskih mestih ljudje, ki so bili v prvih 
vrstah pri informacijah v prejšnjem režimu, in da se razumemo, 
sploh ne gre za vrednostno sodbo prejšnjega režima, ali je 
bil dober ali slab, sploh ne, to sploh ni pomembno. 
Dejstvo je, da bil to nek drug politični sistem, ki 
je imel drugačna načela in drugačne principe. Ta sistem, ki 
ga sedaj gradimo, je drugačen od tistega. Tudi tu so 
drugačna načela in principi. Tisti ljudje, ki so krojili informacije 
v prejšnjem sistemu, ne morejo biti sedaj na čelu informacij 
v tem sistemu. Ne spuščam se, še enkrat poudarjam, v 
vrednostne sodbe kateregakoli sistema, ali tega ali onega. Je čisto 
vseeno. Ampak zakonitosti so popolnoma drugačne in potem isti ljudje 
ne morejo biti na čelu ali krojiti informacije, ki bodo 
prilagojene za oba sistema dobro. Ni mogoče. Ko bomo to 
spoznali, bo verjetno tudi marsikaj drugače ali pa tudi marsikaj 
boljše. Kot sem že dejal, verjetno se vsi strinjamo, da 
je ta zakon izredno pomemben, mogoče bolj pomemben, kot se 
zavedamo. Vemo, da se z mediji da manipulirati. Z informacijami 
se da informirati. Verjetno še vsi vemo, da tudi zaradi 
informacij lahko pride do pranja možganov, tako ali drugače, v 
lepi, primerni obliki ali pa seveda tudi v grobi, kakorkoli. 
To se lahko zgodi. Marsikateri medij danes reklamira svoj izdelek 
z besedami: to, kar ni v tem našem ali časopisu 
ali prispevku, to se sploh ni zgodilo. In imajo prav 
Ampak to lahko tudi obrnemo. Zgodilo se je samo tisto, 
kar smo vam mi predstavili. To je pa že zloraba 
in pa manipulacija. Verjetno noben zakon ne more odpraviti tega, 
če okolje ni zdravo. Če okolje ni zdravo, da to 
kritično oceni, ali to drži ali to ne drži. Tega 
se bomo verjetno morali tudi zavedati, da lahko prihaja do 
doziranja informacij in pa seveda tudi do cenzure, takšne ali 
drugačne. V tisti najbolj grobi obliki ali pa seveda v 
bolj prefinjeni, mogoče celo prijazni obliki. Dovolite, da navedem nekaj 
primerov. Mislim, da ni boljšega časa, kot je sedanji, da 
obravnavamo ta zakon. Mediji so v teh dneh polni primera 
Rogelj. Mogoče je to na prvi pogled zelo nepomembna zadeva, 
mogoče se nasmihamo ob tem, mogoče kdo to ironizira. Ampak 
lahko se vprašamo kako je mogoče, da je nekdo zmanipuliral, 
in to že ne včeraj, ampak to traja že nekaj 
let, celotno slovensko javnost, vključno z mediji, in kje so 
sedaj tisti raziskovalni novinarji ali raziskovalno novinarstvo - ne mislim 
nobenega konkretno, ampak govorim na splošno, kot neko področje - 
da je možno, da je nekdo, pa tudi če je 
imel botra iz tujine, manipuliral in zato tudi dobil denar. 
Manipuliral je s člani vlade, manipuliral je celo s predsednikom 
države, da mu je poslal čestitko v dobri veri, da 
je zadeva res takšna. Takšna stvar, da postaneš evropski ali 
pa potem svetovni prvak, si zasluži čestitke. O tem verjetno 
ni dvoma. Vendar, da nas nekdo lahko - po štajersko 
rečeno - vozi nekaj let, da dobi za to tudi 
sredstva, medtem ko vemo, da nekateri drugi,ki si pa res 
s trudom pridobivajo znanje ali pa so dosegli neko zavidanja 
vredno stopnjo tudi na evropskem ali pa svetovnem nivoju, pa 
ne morejo dobiti tolarja za sponzorstvo. Tu bi se morali 
vprašati, kako je to mogoče. Kako je to mogoče? Kje 
je bila celotna ta branža in je nekritično to sprejela? 
Ne sprejemam teh opravičil, da nam nekdo čestita, da smo 
to hitro ugotovili. Nismo hitro ugotovili. Vleče se že leta. 
Moramo biti korektni. Tu bi se verjetno moralo kaj zgoditi, 
morali bi verjetno prej ugotoviti, in mislim, da je tu 
cela ta panoga v bistvu padla. Jaz se strinjam, da 
nek minister verjetno ni dolžan, da vsako informacijo, ki pride 
v državo, da preverja. Ampak za to so drugi, za 
to so drugi, ki imajo pomembno vlogo v naši družbi 
in bi morali odigrati to svojo vlogo tudi. In dovolite, 
da povem še en primer, na katerem je prav gotovo 
to področje v malce čudni luči.  Gospod Petan, dovolite, 
da vas samo opozorim, da se resnično pri predstavitvi mnenja 
poslanske skupine držite okvirov - to je predlog zakona o 
medijih. Dogodki vendarle nimajo nobene zeze s samo vsebino. Lepo 
vas prosim, da se držite dnevnega reda - to je 
predlog zakona o medijih, in vsebine, ki je na dnevnem 
redu. Hvala lepa.  Hvala za, ne vem, kako naj 
temu rečem, bom skušal biti vljuden. Upoštevam to, kar ste 
rekli. Ampak mogoče bom še kaj kmalu prišel na konkretne 
stvari. Brez skrbi, bom prišel na to. Vendar je pa 
o nečem in ljudje ne razumejo, za kaj gre. Mogoče 
niti sam ne veš. Naslednje področje, ki se mi zdi, 
da ga je potrebno osvetliti, je poročanje naših medijev v 
času Bajukove vlade. Mislili smo, da je zavel neki nov 
veter, ko so mediji predstavljali stališča za določeno rešitev, ki 
jo je sprejela vlada, ampak niso vprašali ministrov te vlade, 
ampak ministra prejšnje vlade. Bili smo prepričani, da je to 
neki nov veter, ki bo vsekakor prinesel nekaj novega v 
žal, sedaj je zopet vse po starem. Tista pozicija, ki 
je bila takrat na vladi, ki je sedaj opozicija, je 
sedaj zopet krepko prikrajšana. Tisto je bilo zelo kratkega daha 
in pa, kot vidimo, je bilo zelo strogo odmerjeno, informacije 
točno dozirane. Sedaj pa čisto konkretno. Da mislim o tem 
resno, je 43. člen tega zakona, konkretnega zakona, ki govori 
o pravici do odgovora na objavljeno informacijo. Mislim, da je 
rešitev, ki je predlagana v zakonu, kar dobra, mogoče z 
majhnim redakcijskim popravkom. Vendar vidimo, da je vlada na to 
dala amandma, ki govori, da odgovorni urednik lahko popravi tekst 
odgovora; sicer je res tam mišljeno, da vsebinskih popravkov naj 
ne bi bilo, temveč samo pravopisne. Vendar, kot pravijo, problem 
nastaja v podrobnostih. Ta podrobnost bo vsebinska. Kaj je sedaj 
vsebinsko? Po izkušnjah, ki jih imamo, se lahko obrne vse 
skupaj na glavo in bo še vedno nekdo trdil, seveda 
zato, ker ima oblast, da to ni vsebinska sprememba, ampak 
je samo majhen lepotni popravek. To je dejstvo, ki že 
dokazuje,da tudi ta zakon ne bo tako lep in tako 
dober, kot smo si mislili, če je vlada že popravila 
ta tekst in nekako gre v tej smeri, da lahko 
odgovorni urednik marsikaj tudi popravi. Tako mislim, da trditev, ki 
sem jo izrekel na začetku, da če ni ustreznega okolja 
in ustrezne volje, potem tudi najlepša črka na papirju, z 
zelo lepim ovitkom, ne bo dosegla tistega želenega učinka, in 
stare stvari, na katere smo navajeni in ki niso odigrale 
tistega učinka, nimajo tistega učinka, kot bi ga vsi želeli, 
se lahko ševedno nadaljujejo. Upam, da kljub vsemu ta zakon 
je potreben, v poslanski skupini ga bomo podprli, seveda pa 
smo mnenja, da so določeni popravki potrebni ali pa mogoče, 
če govorim o 43. členu, so nekatere stvari, ki jih 
je predlagala vlada, odveč, da bi lahko bil ta zakon 
kvaliteten. Zakon je potreben, vendar mora biti potem tudi vsebina, 
ki nekako izhaja iz tega, in pa tudi samo delo, 
ki izhaja iz te vsebine, mora biti takšno, da bo 
vredno nekih demokratičnih načel, demokratičnih principov, kajti edino tako lahko 
zakon doseže svoj namen, drugače pa je to, kot sem 
dejal, mrtva črka na papirju. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
V imenu poslanske skupine Nove Slovenije, mag. Janez Drobnič. Izvolite! 
 Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice in 
kolegi! Dovolite, da še sam izrazim mnenje poslanske skupine Nove 
Slovenije v zvezi z zakonom o medijih. Načeloma se strinjamo, 
da čim prej sprejmemo ta zakon, ker je hudo potreben 
za našo "sušo", za naš medijski prostor. Pri tem bi 
seveda poudaril nekaj. Vlada, torej prejšnja, Bajukova vlada je pripravila 
dostojen, kvalitetno strokoven dokument, ki seveda je potreben še določenih 
dopolnil. Vendar dopolnila, ki sedaj prihajajo, bodisi s strani vlade 
ali pa ostalih poslanskih skupin, nekako kažejo, da nočemo imeti 
pravega pluralnega medijskega prostora. Da ne bo to zgolj natolcevanje, 
lahko omenim nekaj. Ni politične volje, da bi uvedel sklad 
za pluralizacijo medijev. Druge države, recimo sosednja država Avstrija, imajo 
to. Očitno imamo pri nas boljši pluralni prostor medijski kot 
v nekaterih državah z demokratično tradicijo. To je nekako nenavadno. 
lastninskih deležev. Izredno pomembno je, kdo, kakšni so ti lastninski 
deleži in kdo odloča o teh lastninskih deležih. To vse 
bistveno vpliva na medij kot sporočanje. Osrednje, omejitev vodje političnih 
strank v funkciji urednika. Torej, ni potrebno, da še druge 
stvari naštevam. Te so zadostni signifikantne, ki kažejo to, kar 
sem v začetku poudaril, glede želje in volje po pluralnem 
medijskem prostoru. Očitno se bojimo Evrope, ampak ne da nas 
priključi, aneksira Evropa ali pa da se mi priključimo kot 
hlapci, ampak bojimo se Evrope tukaj. Bojimo se Evrope tukaj. 
Pluralizacija medijev je element za demokracijo. Tako kot je zdaj 
tržni sistem, pravi tržni sistem brez monopolov. Monopoli deformirajo. Tega 
ne bi radi imeli, vsaj naša stranka in jaz osebno 
ne. Tudi ostali državljani so upravičeni do dobre kvalitetne informacije. 
Predvsem pa od tistih nacionalnih medijev, ki imajo to poslanstvo, 
da so že v svojem bistvu kot institucija pluralni. Lahko 
govorimo o pluralnosti medijev, da imamo leve in desne institucionalne. 
Če tega že nimamo v tej naši državi, lahko bi 
vsaj upravičeno pričakovali odključnih javnih medijev, zlasti pa še zato, 
dodatno zato, v mislih imam javni zavod Radiotelevizijo, če plačujemo 
vsi državljani pošten denar za to, da nekaj dobimo, da 
smo informirani. Problem je enostranskih informacij v javnih medijih. In 
to bo ostalo še naprej, če ne bomo uresničili tistega, 
kar je bilo v začetku zapisano. Nova Slovenija je za 
to, da čim prej sprejmemo ta zakon, ki bo zagotavljal 
pluralnost medijskega prostora. Tiste amandmaje, ki bodo izboljševali takšno podobo 
in takšen razvoj, bomo podprli, tiste, ki bodo šli v 
nasprotno smer zaradi uveljavljanja političnih monopolov in še poslabšanja kakšnega, 
takih ne bomo podprli. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker 
smo izčrpali besede poslanskih skupin, prehajamo na obravnavo in odločanje 
o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, da skladno z 
drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju 
o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih 
členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne 
bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih 
poslancev. O predlaganem sklepu glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank 
in poslancev. Za sklep je glasovalo 25, proti nihče. (Za 
je glasovalo 25.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil sklep 
sprejet. Gospod Bajuk, želite proceduralno?  Hvala lepa, gospa predsedujoča. 
V imenu poslanske skupine Nove Slovenije prosimo odmor, ker potrebujemo 
posvetovanje. Hvala lepa.  Hvala lepa. Glede na to, da 
Za pol ure prekinjamo sejo zaradi posvetovanja na predlog poslanske 
skupine Nove Slovenije. Predlagam tudi ostalim, da se v tem 
času posvetujete glede predlogov amandmajev, ki so pred vami. Nadaljujemo 
ob 17.10 uri z odločanjem.  Spoštovane kolegice in kolegi! 
Nadaljujemo z delom. Ker še prihajate, vas vljudno prosim, da 
se posedete in vstavite kartice. Prosim, mag. Vizjak, proceduralni predlog. 
Ali lahko samo trenutek, da ugotovimo sklepčnost. Ugotavljamo navzočnost. Navzočih 
nas je 51, kar pomeni, da državni zbor lahko veljavno 
odloča. Če dovolite, preden vam dam besedo za proceduralni predlog, 
sprašujem predstavnika poslanske skupine Nove Slovenije, ali želi pojasniti stališče 
poslanske skupine? Če ne želi, dajem besedo mag. Vizjaku za 
proceduralni predlog. Izvolite!  Hvala lepa. Spoštovana predsedujoča, prosil bi 
vas, da bi - glede na pomembnost te problematike in 
glede na dejstvo, da smo dobili praktično pred eno uro 
en centimeter pregleda amandmajev - preložili to točko na jutri 
in danes začeli z drugimi točkami, ki jih lahko opravimo 
hkrati - ne bi želeli zavlačevati dela državnega zbora, želimo, 
da delo poteka naprej, vendar vsebinsko nismo uspeli pregledati in 
predebatirati tako pomembne tematike in take kopice amandmajev, ki so 
vloženi. Če naša prošnja ne bo uslišana, bom prisiljen zahtevati 
enourno prekinitev za posvetovanje v poslanski skupini, seveda. Hvala.  
Zdaj smo imeli pol ure posvetovanja v tem času. Pregled 
amandmajev je samo pomagal poslancem pri izvedbi glasovanja, amandmaji so 
bili predloženi poslanskim skupinam in poslancem že bistveno prej. Na 
glasovanje dajem proceduralni predlog mag. Vizjaka, da se točka, ki 
jo obravnavamo, prekine in nadaljuje jutri ob 10.00 uri. O 
proceduralnem predlogu glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za 
proceduralni predlog je glasovalo 47, proti 3. (Za je glasovalo 
47.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je bil predlog sprejet. Zato 
prekinjamo obravnavo te točke dnevnega reda. Predstavnikom vlade se zahvaljujem. 
S to točko bomo nadaljevali jutri ob 10.00 uri. Prehajamo 
na 14. TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA 
O UPORABI GENSKE TEHNOLOGIJE. Predlog zakona je v obravnavo zboru 
predložila vlada Republike Slovenije. Prosim predstavnika vlade, če se nahaja 
kje v bližini, da se nam pridruži. Glede na to, 
da smo prišli na obravnavo te točke, nam predstavniki vlade 
sporočajo, da se nam bodo pridružili čez deset minut. Tako 
da za deset minut prekinjam delo zbora in nadaljujemo ob 
17.30 uri.  Mislim, da lahko nadaljujemo, predstavnik vlade, minister 
mag. Janez Kopač, se nam je pridružil za nadaljevanje seje. 
Ugotavljamo navzočnost! Navzočih nas je 50, kar pomeni, da državni 
zbor lahko veljavno odloča. Želi predstavnik vlade mag. Janez Kopač 
Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci hvala za besedo. Opravičujem se, ker 
nismo mogli priti prej, ampak vremenske razmere so take, čeprav 
je ministrstvo za okolje in prostor nad hidrometeorološkim zavodom, pa 
nič ne pomaga. Pred vami je predlog zakona o uporabi 
genske tehnologije. Predlog zakona je pravzaprav eden od - temu 
lahko rečemo, pa upam, da se ne bo slišalo slabšalno 
- tehničnih zakonov, ki povzemajo določbe posameznih direktiv in se 
nanaša oziroma povzema v slovenski pravni red dve direktivi. To 
je direktiva 90/219, ki ureja uporabo gensko spremenjenih mikroorganizmov v 
zaprtih sistemih, in pa direktivo 90/220, ki ureja namerno sproščanje 
gensko spremenjenih organizmov v okolje in njihovo dajanje na trg. 
No, in v tem zakonu so upoštevane tudi že predvidene 
spremembe, ki jih Evropska unija pripravlja v letošnjem letu, predvsem 
pri nastajajoči direktivi, ki se nanaša na dajanje gensko spremenjenih 
organizmov na trg. Naj povem še to, da je Slovenija 
lansko leto podpisala protokol o biološki varnosti, ki izhaja iz 
konvencije o biološki raznolikosti. No, in tudi določbe tega protokola 
so povzete v tem predlogu zakona. Predlog zakona, torej se 
nanaša predvsem na ravnanje z gensko spremenjenimi organizmi rastlinskega in 
živalskega sveta. O tem dvojem govorita ti dve direktivi. In 
ta del zakona niti ni bil deležen kakšnih posebnih pozornosti, 
niti sekretariat za zakonodajo nanj nima posebnih pripomb. Skratka, eden 
od mnogih tako imenovanih tehničnih evropskih zakonov. No, mnogo večje 
pozornosti pa je bilo deležno tisto poglavje tega zakona, ki 
poskuša uvesti tudi pravila ravnanja s človeškim genomom. To pa 
je nekaj, kar ni vsebina teh dveh direktiv, pač pa 
je bila izvorna rešitev prejšnje vlade, ki se je odločila, 
da bo v tem predlogu zakona, ki se nanaša na 
ravnanje z gensko spremenjenimi organizmi rastlinskega in živalskega sveta, uredila 
še ta potencialni problem. To poglavje je sicer ali pa 
te določbe, ne take kot so zapisane, ampak to problematiko 
je v resnici treba ali pa jo bo treba verjetno 
enkrat v prihodnosti urediti. Je pa res, da so določbe, 
tako kot so bile tu notri zapisane, povzročile precej javnih 
polemik kajti, ta del zakona lahko, če ga beremo na 
tak ali drugačen način, lahko pomeni pravzaprav prepoved kakršnihkoli raziskav 
do nadaljnjega. Zato smo v diskusiji na odboru za infrastrukturo 
in kasneje na odboru za zdravstvo in na odboru za 
kmetijstvo, lahko rečem, prišli do skupne ugotovitve - in tak 
je tudi predlog spreminjevalnega stališča matičnega delovnega telesa - da 
bi bilo primerno to poglavje iz tega zakona izvzet v 
pripravi predloga zakona za drugo obravnavo in ga prenesti pravzaprav 
namatičen resor, kamor v resnici spada - to je ministrstvo 
za zdravstvo in ne ministrstvo za okolje in prostor - 
kjer pa bodo seveda morali vložiti še kar nekaj truda, 
da bodo to poglavje v obliki samostojnega predloga zakona tudi 
primerno dodelali. Prepričan sem, da v kolikor bodo sprejeta taka 
stališča matičnega delovnega telesa, da bomo zelo hitro prišli do 
druge obravnave predloga zakona in skoraj da prepričan sem, da 
bo takrat praktično brez zapletov, tako da bi morda celo 
lahko združili drugo in tretjo obravnavo. Ampak o tem boste 
seveda odločali vi, ko bomo to obravnavali. Naj povem še, 
da bi predlog zakona po programu prevzema pravnega reda Evropske 
unije morali sprejeti že lansko leto, pa seveda kot pri 
mnogih drugih, zamujamo tudi tu. Predlagam, da predlog zakona v 
prvi obravnavi, skupaj s stališči matičnega delovnega telesa, podprete. Hvala 
lepa.  Minister, hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor 
za infrastrukturo in okolje kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, 
da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Predsednik odbora, Andrej 
Gerenčer, izvolite!  Hvala, gospa podpredsednica. Kolegice in kolegi! Odbor 
državnega zbora za infrastrukturo in okolje je na dveh sejah 
obravnaval predlog zakona o uporabi genske tehnologije, in sicer 11. 
januarja in 13. februarja. Na sejah so poleg predstavnikov predlagateljev 
sodelovali še predstavniki komisije, ki je bila ustanovljena pri ministrstvu 
za znanost in tehnologijo, predstavnik sveta za varstvo okolja Republike 
Slovenije in predstavnike nekaterih nevladnih organizacij. Člani odbora so poleg 
besedila predloga zakona za drugo sejo prejeli tudi mnenje sekretariata 
državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve, ocene in priporočila 
sveta za varstvo okolja Republike Slovenije, ki jih je sprejel 
že daljnega leta 1998, in šemnenje odbora državnega zbora za 
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano ter mnenje odbora za zdravstvo, delo 
in družino. Predstavnik predlagatelja predloga zakona je uvodni predstavitvi na 
seji odbora 11. januarja pojasnil, da je predloženi predlog zakona 
obravnaval uporabo genske tehnologije z dveh vidikov: varovanje okolja in 
zdravje ljudi ter z vidika posegov v človeški genom oziroma 
gensko preiskavo človeka. Določa ukrepe in ravnanja, katerih cilj je 
v največji možni meri preprečiti možne škodljive vplive uporabe genske 
tehnologije za zdravje ljudi in na okolje. Sekretariat državnega zbora 
za zakonodajo in pravne zadeve je v svojem mnenju ugotovil, 
da predloženo zakonsko besedilo nima formalnih pomanjkljivosti. Predlaganim rešitvam pa 
daje mnoge pripombe in opozorila, ki se predvsem nanašajo na 
uporabo podatkov o genski preiskavi posameznika v nezdrave namene, seznanjanje 
z osebnimi podatki in tako dalje. Svet za varstvo okolja 
Republike Slovenije je ob obravnavi osnutka zakona o genski tehnologiji 
in razmerah v znanosti ocenil, da je zakon o genski 
tehnologiji pomemben prispevek pri uveljavitvi pravne države, ima pa še 
dva poudarka: našemu gospodarstvu nakazuje razvoj na perspektivno pomembnem področju, 
ki ga je mogoče doseči samo s podporo znanosti. Zakonski 
predlog se mora opirati na načelu javnosti, etičnosti, preventive in 
postopnosti, pomembno pa je, da povezuje načelo svobode, znanosti in 
interes skupnosti za razvoj znanosti do meje koristnih dosežkov in 
hkrati zaščite pred nepotrebnim tveganjem in nezdravimi učinki. Na seji 
odbora je predstavnik sveta za varstvo okolja Republike Slovenije izrazil 
zadovoljstvo, da je vlada Republike Slovenije predložila v zakonodajni postopek 
obravnavani zakon, ker je to zelo pomemben akt za našo 
bodočnost. Dal pa je naslednje pripombe in predloge za dopolnitev 
predloženega zakonskega besedila: Iz zakona bi moralo biti razvidno, po 
njihovem mnenju, da se ukrepi za zmanjšanje možnih in škodljivih 
vplivov nanašajo tudi na biotsko raznovrstnost, (...) (nerazumljivo) za sproščanje 
GSO-ja in treba je vključevati strokovnjake za živalski genom, zootehnik 
in zoolog, pri namernem sproščanju GSO-ja v okolje. V razpravi 
so člani odbora menili, da predloženi zakon obravnava izredno občutljivo 
področje. V Sloveniji se genska tehnologija v splošnem sicer še 
ne uporablja v takem obsegu kot v razvitih državah, vendar 
pa ta razvoj hitro napreduje tudi pri nas, zato je 
prav, da se zakon za to področje čim prej sprejme. 
Ugotovili smo, da se predlog zakona sestoji iz dveh različnih 
delov. Prvi ureja uporabo genske tehnologije in določa ukrepe za 
preprečevanje in zmanjševanje možnih škodljivih vplivov na okolje in zdravje 
ljudi, pri čemer je Slovenija vezana na usklajevanje z ustrezno 
zakonodajo Evropskeunije, to je še za omenjeni dve direktivi Evropske 
unije, ki se nanašata na uporabo gensko spremenjenih mikroorganizmov v 
zaprtih sistemih in na sproščanje gensko spremenjenih organizmov v okolje. 
Iz tega razloga je sprejemljivo, da je za ta del 
predloga zakona matično delovno telo, odbor za infrastrukturo in okolje, 
ob tem pa naj bi bil seznanjen tudi z mnenji 
odborov, ki pokrivajo področje znanosti in tehnologije ter kmetijstva, kjer 
je največ uporabnikov gensko spremenjenih organizmov tako na živalih kot 
na rastlinah. Drugi del predloga zakona pa ureja občutljivo in 
pomembno področje genske preiskave in genskega zdravljenja človeka, kar sodi 
v resor zdravstva. Poleg tega je področje človeškega genoma v 
Sloveniji sorazmerno slabo razvito, neke večje razprave ni doživel niti 
znotraj slovenske znanosti. Za to področje tudi ni ustrezne zakonodaje 
Evropske unije. Zato so šla razmišljanja na seji odbora v 
dve smeri: ali predlagati predlagatelju, da za drugo obravnavo iz 
predloženega zakona izloči VI. poglavje- genska preiskava in gensko zdravljenje 
človeka ter za to področje pripravi poseben zakon, ali pa, 
da se predloženi zakon zavrne in predlaga predlagatelju, da pripravi 
dva nova zakona, ločena za vsako področje. Dana je bila 
pripomba, da se naj predlog zakona tako dodela, da bi 
bilo povsem preprečeno kakršnokoli nenačrtno sproščanje gensko spremenjenih organizmov v 
okolje. Posebej je bilo opozorjeno na 49. člen predloga zakona, 
ki v drugem odstavku omogoča, da v določenih izjemah smejo 
delodajalci in zavarovalnice pridobiti podatke genskih preiskav posameznika. Ker gre 
za posege v zelo občutljivo, zasebno sfero človeka, je treba 
natančneje opredeliti, kdaj in pod kakšnimi pogoji smejo to pridobiti, 
na kar posebej opozarja tudi sekretariat za zakonodajo in pravne 
zadeve. Člana komisije, ki je bila ustanovljena pri ministrstvu za 
znanost in tehnologijo za pripravo tez za obravnavani zakon, sta 
pojasnila, da so bili z očitkom, da gensko zdravljenje človeka 
ne sodi v ta zakon, večkrat soočeni, vendar vseeno menijo, 
da naj bo to urejeno skupaj v enem zakonu, ker 
so tveganja enaka: tako pri delu kot pri živalih in 
njihovih organizmih, te tako tudi pri ljudeh. Poleg tega bi 
nato verjetno potrebovali kar nekaj let, da bi bila ta 
materija zakonsko regulirana. To poglavje je bilo usklajeno s konvencijo 
zvezi z biomedicino, ki je osrednji dokument Sveta Evrope na 
področju biomedicinske etike in jo je Slovenija že ratificirala. Na 
podlagi razprave je odbor za infrastrukturo in okolje na seji, 
torej 11. januarja, predlagal, da predlog zakona o uporabi genske 
tehnologije-prva obravnava obravnavajo tudi: odbor za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano; 
odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide ter 
odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport kot zainteresirana 
delovna telesa. Na seji 13. februarja so bili člani seznanjeni 
z mnenjem odbora za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano in odbora 
za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide. Odbor za 
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano je na svoji seji 6. februarja 
sklenil predlagati odboru za infrastrukturo in okolje, da v razpravi 
o predlogu zakona o uporabi genske tehnologije, prva obravnava, ugotovi, 
da je predlog zakona primerna podlaga za pripravo predloga zakona 
za drugo obravnavo ter da predlaga državnemu zboru sprejetje tudi 
naslednjih dveh stališč. Prvo: "Pri pripravi besedila predloga zakona za 
drugo obravnavo naj predlagatelj črta VI. poglavje, to je genska 
preiskava in gensko zdravljenje človeka." Drugo: "V poglavju, ki ureja 
inšpekcijski nadzor, naj se kot subjekt, ki opravlja ta nadzor, 
črta Veterinarska uprava Republike Slovenije." Odbor za zdravstvo, delo, družino, 
socialno politiko in invalide je na svoji seji 7. februarja 
prav tako sklenil predlagati odboru za infrastrukturo in okolje, da 
predloženi predlog zakona podpre. Odbor je razpravljal tudi o predlogu 
stališč nekaterih članov odbora, da naj predlagatelj pri pripravi predloga 
zakona za drugo obravnavo črta VI. poglavje, torej genska, preiskava 
ingensko zdravljenje človeka, vendar pa ga ni podprl. Drugih stališč 
k predlogu zakona ta odbor ni sprejel. Člani odbora za 
infrastrukturo in okolje so bili seznanjeni tudi s pripombami, ki 
jih je k predlogu zakona o uporabi genske tehnologije oblikovala 
skupina predstavnikov nevladnih organizacij. Njihove najpomembnejše pripombe so bile. Pripraviti 
je treba dva ločena zakona, ki bosta posebej obravnavala humano 
genetiko ter delo z GSO-jem v zaprtih sistemih, njihovo namerno 
sproščanje in dajanje izdelkov na trg. Drugo. Zakonsko je treba 
prepovedati namerno sproščanje GSO v okolje. In tretje. Načelo javnosti, 
dostop do informacij in sodelovanje pri sprejemanju odločitev je treba 
razširiti tudi na področje z GSO-jem v zaprtih prostorih, predvsem 
pa je treba natančneje opredeliti postopke pri uresničevanju tega načela. 
In še dve zadnji. Vključiti je trebna načelo odgovornosti in 
pravnega varstva državljanov v primeru nesreč. In zadnje. Prepovedati je 
potrebno uporabo genskih preiskav v nemedicinske namene. Poleg navedenih vsebinskih 
pripomb pa so predstavniki nevladnih organizacij menili, da bi bilo 
trebna o predlogu zakona organizirati javno predstavitev mnenj na podlagi 
163. člena poslovnika državnega zbora Republike Slovenije. Časovni pritiski, ki 
izhaja iz pogajalskih izhodišč Republike Slovenije za pogajanja o pristopu 
k Evropski uniji, ne bi smel opravičiti sprejemanje zakona ter 
zagotovitve sodelovanja zainteresirane javnosti. Ob upoštevanju sekretariata državnega zbora za 
zakonodajo in pravne zadeve, nezainteresiranost delovnih teles državnega zbora, razprave 
za infrastrukturo in okolje ter pripomb sveta za varstvo okolja 
Republike Slovenije in nevladnih organizacij je odbor sklenil predlagati državnemu 
zboru Republike Slovenije v sprejem naslednja sklepa - prvi sklep: 
"Predlog zakona o uporabi genske tehnologije - prva obravnava - 
naj mnenje sekretariata državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve; 
drugo: ukrepe za preprečevanje in zmanjšanje možnih škodljivih vplivov uporabe 
genske tehnologije naj opredeli tako, da se bodonedvomno nanašali tudi 
na biotsko raznovrstnost; tretje: načelo javnost naj razširi tudi na 
področje dela z gensko spremenjenimi organizmi v zaprtih sistemih; četrto: 
doda naj načelo odgovornosti in pravnega varstva v primeru nesreče; 
petič: v predvideni znanstveni odbor za namerno sproščanje GSO in 
ki jih ima pravico dati javnost v 30-ih dneh po 
objavi v sredstvih javnega obveščanja, ob vsakokratnem namenu sproščanju GSO-ja 
v okolje; osmič: predvidi naj ukrepe za primer nesreče pri 
namernem sproščanju GSO-ja v okolje; deveto: jasneje se naj opredeli 
Veterinarsko upravo Republike Slovenije; dvanajstič: predvidi in opredeli naj sodelovanje 
inšpektoratov, ki bodo opravljali inšpekcijsko nadzorstvo z ustreznimi strokovnimi institucijami; 
in zadnje, trinajsto stališče: opredeli naj možnost obveščanja, informiranja in 
izobraževanja javnosti in strokovnih institucij." Poleg tega predlaga dodatni sklep: 
"Državni zbor Republike Slovenije predlaga vladi Republike Slovenije, da še 
v letošnjem letu predloži v obravnavo predlog zakona za področje 
genske preiskave in genskega zdravljenja človeka." Hvala lepa.  Hvala 
lepa. Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo? (Ne želi.) Želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod Cukjati, izvolite, v imenu poslanske 
skupine Socialdemokratske stranke Slovenije.  Spoštovani! Zadnjih 10 let doživljamo 
na področju genetike eksplozijo znanj z veliko uporabnostjo in velikim 
vplivom na človekovo zdravje in njegov genom. Že zaradi tega 
in ne le zaradi zahtev Evropske unije bi morali to 
področje normativno urediti. Področje genskih preiskav na človeku pa zahteva 
še dve leti, da bi dobili poseben zakon o uporabi 
genske tehnologije na človeku. Če pa poglavje ohranimo v zakonu 
glasovalo 40, proti nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o 
30. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 38, proti eden. (Za je glasovalo 
38.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmajih k 31. členu, 
in sicer pod 1 je amandma na amandma odbora, ki 
ga predlaga poslanec Aurelio Juri, pod 2 je amandma, katerega 
predlagatelj je odbor za infrastrukturo in okolje (z opombo: če 
bo sprejet amandma odbora, postane amandma vlade k temu členu 
brezpredmeten) in pod 3 je amandma vlade Republike Slovenije. Želi 
kdo razpravljati? Gospod Aurelio Juri, izvolite.  Samo na kratko 
izkoristim trenutek glede amandmaja, da opozorim, ker sem prej opazil, 
da so bili neki pomisleki ob nekem mojem drugem amandmaju, 
da ta in vsi ostali, ki sledijo in ki nosijo 
moj podpis, so amandmaji, ki so usklajeni z vlado in 
sekretariatom. Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Gospod 
Sok, izvolite.     Hvala za besedo. Glede 
na to, da ta amandma izloča iz pristaniške infrastrukture odprte 
površine in stavbna zemljišča, bi prosil, če se vlada opredeli 
do tega amandmaja. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi predstavnik 
vlade besedo? Izvolite!  Hvala lepa. Vlada podpira ta amandma 
poslanca Aurelia Jurija.     Hvala lepa, gospod 
poslanec Aurelio Juri. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 18, proti 1. (Za je glasovalo 18.) 
(Proti 1.) Gospod Anderlič proceduralno, izvolite.  V imenu poslanske 
skupine pred nadaljnjim odločanjem prosim za 20 minut odmora.  
Hvala lepa. Prekinjam sejo državnega zbora, ki jo bomo nadaljevali 
ob deset do enajstih.     Nadaljujemo, gospod 
Anderlič, želite po prekinitvi (...)Ugotavljamo navzočnost. Spoštovane kolegice, kolegi prosim, 
da vstavite kartice in tako zagotovimo, da bo lahko državni 
zbor veljavno odločal. Navzočih je 43 poslank in poslancev. Državni 
zbor ni sklepčen. Ugotavljanje navzočnosti bomo v skladu s poslovnikom 
v naslednjem trenutku ponovili. Navzočih 44 poslank in poslancev. Ugotavljam, 
da državni zbor ni sklepčen. Ponovno bomo sklepčnost ugotavljali čez 
10 minut. Prekinjam delo državnega zbora, čez 10 minut bomo 
ponovno ugotavljali sklepčnost. Prosim kolegice in kolege, da se zberejo 
v dvorani, da bomo lahko z delom nadaljevali. S sejo 
nadaljujemo 10 minut čez 11. uro.  Spoštovane kolegice, spoštovani 
kolegi! Ponovno ugotavljamo navzočnost, in to po desetminutni prekinitvi. Upam, 
da bo državni zbor sedaj sklepčen, saj v nasprotnem primeru 
prekinemo zasedanje. Vljudno prosim, kolegice in kolege, ki se nahajajo 
v bližini, da se nam pridružijo, da bo državni zbor 
lahko nemoteno nadaljeval z delom. Ugotavljamo navzočnost! Glede na to, 
branje dopolni z že izdelanimi predlogi državne komisije za medicinsko 
etiko, bo področje genskih preiskav na človeku zelo kvalitetno urejeno. 
Zato se zaenkrat pridružujemo pobudi, da bi delo s človeškim 
genomom obravnaval isti zakon. Poslanska skupina socialdemokratov meni, da je 
predlog besedila, skupaj s VI. poglavjem, primerna osnova za nadaljnjo 
obravnavo. Predlagamo pa, da se poleg predlogov državne komisije za 
medicinsko etiko v besedilo za drugo branje vključi tudi posebno 
poglavje, ki bi uredilo vprašanje kloniranja. 2. člen zakona v 
9. točki namreč navaja,da ta zakon ne velja za kloniranje 
eno- ali večceličnih organizmov, če se pri tem namerno ne 
spreminja genoma. Bistvo kloniranja, ki postaja še kako aktualno, pa 
je prav v tem, da pri razmnoževanju ne pride do 
spremembe genoma in da novi osebek dobi isto gensko zasnovo. 
A prav to, prav ta kopija genoma predstavlja hud poseg 
v naravo razmnoževanja, za katerega je značilno, da vsakemu novemu 
organizmu, vsakemu novemu osebku narava podari nov genom, novo inovacijo, 
nov unikum. Zato je kloniranje, to je ustvarjanje kopije osebka, 
na nek način hud poseg v osebkov genom. Zato tudi 
kloniranje oziroma klonirani osebek predstavlja gensko spremenjen organizem; organizem, ki 
je vsebina tega zakona. In zato bi moral ta zakon 
urejati tudi kloniranje, za katerega prav tako kasnimo z normativnim 
urejanjem. Poslanska skupina socialdemokratov torej meni, da je predlog zakona 
primerna osnova za nadaljnjo obravnavo, avtorju pa predlagamo, da v 
besedilo za drugo obravnavo vključi navedene pripombe. Hvala.  Hvala 
lepa. V imenu poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije, gospod Jože 
bi ju bilo treba obravnavati tudi v dveh ločenih zakonih. 
Da gre na eni strani za tehnični zakon, ki ga 
je pripravljalo ministrstvo za okolje in prostor in ki sledi 
dvema direktivama Evropske unije in se ukvarja predvsem s področjem 
uporabe gensko spremenjenih organizmov in njihovo strošenje v okolje. In 
v tem delu se tudi strinjamo, da gre za okoljsko 
področje, za področje, ki ga seveda tudi po vsebini pokriva 
ministrstvo za okolje in prostor. Drugi del, to je šesto 
poglavje, ki pa se ukvarja s človekom, z genskimi preiskavami 
pri človeku in pri uporabi genske tehnologije pri zdravljenju človeka, 
pa je področje, ki je bilo na nek način tabu 
tema doslej v Sloveniji. Prav veliko se o tem ni 
govorilo, še zlasti pa ne v našem parlamentu in si 
zasluži seveda tudi veliko širše in strokovno poglobljene obravnave; in 
nenazadnje, verjetno tudi priprave v drugih krogih, to je predvsem 
v medicinskih strokovnih krogih. Zaradi tega seveda smo dosegli, da 
je odbor za infrastrukturo in okolje pozval tudi ostala delovna 
telesa k obravnavi tega zakona, in veseli smo, da smo 
pravzaprav tudi v soglasju z nevladnimi organizacijami dosegli to soglasje 
v odboru, da se šesto poglavje iz tega zakona črta 
torej zakon v predlaganem besedilu brez šestega poglavja in s 
stališči, ki jih je sprejel odbor za infrastrukturo in okolje, 
še zlasti pa seveda podpiramo dodatni sklep, da še v 
letošnjem letu vlada pripravi nov zakon, ki bo obravnaval tisti 
del, ki bi naj bil za drugo obravnavo izločen iz 
tega zakona. Menimo, da je to tudi potrebno, in tu 
se pa seveda pridružujemo vsem ostalim razpravljalcem, tudi tistim, ki 
menijo, da bi morali obravnavati ti dvepoglavji oziroma vseh šest 
poglavij skupaj. Menimo, da je za šesto poglavje potrebna daljša 
obravnava in da potem ko bi šesto poglavje izločili, lahko 
ta prvi del, ki sledi dvema evropskima direktivama, strnemo v 
parlamentu relativno hitro. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi še 
v imenu katere poslanske skupine kdo besedo? V kolikor ne, 
dajem besedo poslankam in poslancem. Glede na to, da pisnih 
prijav k razpravi nimamo, je razprava vsakega omejena na 5 
minut. Želi kdo razpravljati? Se opravičujem, gospa Ana Marija Tisovic. 
Želite razpravljati? Izvolite.  Hvala lepa za besedo. Jaz bi 
mogoče malo drugače to zastavila. Res ta zakon obravnava tri, 
ne samo dveh rastlinsko, živalsko in človeško genetiko. Zato se 
je naša poslanska skupina predvsem ukvarjala s šestim poglavjem, posvetovali 
smo se tudi z eminetnimi strokovnjaki na slovenskem področju, tako 
da smo tudi s te strani dobili njihovo mnenje in 
bi tole povedala. Genske preiskave in gensko zdravljenje smo pregledali, 
mislimo, da je zakon dobro zastavljen, vendar je potreben nekaterih 
sprememb in dodatkov. Znanost na področju genetike je znatno napredovala, 
deloma pa so se spremenili tudi nekateri pogledi na etične 
standarde v času, ko je zakon nastajal. VSloveniji je bila 
med tem časom ratificirana tudi konvencija Sveta Evrope o človekovih 
pravicah v zvezi z biomedicino. Napredovala pa je tudi izdelava 
osnutka protokola o človeški genetiki k tej konvenciji. Predvidoma bo 
Slovenija tudi ta protokol ratificirala. Zato predlagamo predlagatelju zakona, da 
zakon dodela z amandmaji. Zakaj se nam zdi smiselno, da 
ostane VI. poglavje humane genetike v tem zakonu? S tem 
poglavjem je ta zakon zaokrožena celota, ki jo zagovarjajo tudi 
strokovnjaki iz te stroke. Tudi v nekaterih drugih evropskih državah 
imajo enoten zakon, na primer v Avstriji. V državah pa, 
kjer imajo dva ali tri ločene zakone, že stremijo za 
tem, da bi to združili v en zakon. To je 
smiselno tudi zato, ker bo vsaj eno nadzorno telo isto 
za vsa poglavja zakona. Vprašamo se lahko tudi, kakšne bodo 
predvidene posledice, če to poglavje izvzamemo iz zakona. Prvič: novi 
samostojni zakon ne bo bistveno boljši; drugič: možnosti, da bomo 
ta novi zakon sprejeli prej kot v dveh letih, so 
zelo majhne; tretjič: ostala bo pravna praznina, ta pa bo 
oteževala delo strokovnjakov na eni strani, na drugi strani pa 
lahko pride do izkoriščanja in škod na škodo ljudi, navsezadnje 
na škodo katerega tudi izmed nas. Tu lahko povem, da 
lahko to izrabljajo tako delodajalci, zavarovalnice in še marsikdo drug. 
Zato tu poudarjam, da dajmo luč temu zakonu, da ga 
sprejmemo neokrnjenega po normalnem postopku, saj bomo s tem zakonom 
zaščitili ljudi, predvsem pred zlorabami. Dodati pa moram to, da 
so potrebni členi 46., 49., 53., 54. in 62. določenih 
popravkov oziroma dopolnitev, kar bi pa mi potem z amandmaji 
lahko dodali. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Gasparini, izvolite! 
 Hvala lepa. No, kot mala replika. Mislim, da če 
ste naštevati tudi nekaj deset členov, ki govorijo o humanem 
genomu, vidite sami, da pravzaprav to VI. poglavje ni urejeno. 
Druga stvar, ki jo želim povedati. Jaz mislim, da mi 
tukaj, ki sedimo, in tisti zunaj, kolikor nas je, dva 
milijona, in tistih še več, ki jih je šest milijard, 
"hudič", si zaslužimo neki zakon samo za sebe, da ne 
mešamo "paradižnik s človekom". Torej geni so geni. To je 
jasno. Pa še gospod Cukjati - mislim, da je razlika 
menjamo, samo dodamo tam. No, ampak vseeno. Torej, to VI. 
poglavje, mislim, da mora biti poseben zakon. Človeški genom je 
človeški genom. Tudi tukaj v tem zakonu je posebno, ne 
vem, zakaj smo mi vse zmešali. Ampak je posebej. Mislim, 
da ni pošteno, da govorimo o tem, edino če vzamemo, 
da so geni geni, s tem se pa strinjam. Ampak 
vi dobro veste, da je v Evropi še danes nešteto 
laboratorijev, ki se ukvarjajo z gensko tehnologijo, ki imajo urejene 
zakone, invsak drugi dan imamo nekaj novega. Imamo, ne vem, 
120.000 genov, imamo 70, pa 30, pa (...)ne vem. Torej, 
to je področje, ki še ni raziskano. Seveda, mi potrebujemo 
ta zakon, da bi raziskovali, da bi dodali - tudi 
Slovenci, da imamo pač, ne vem, 20 ali 150.000 genov. 
To potrebujemo, ampak mislim, da potrebujemo posebej. Ne morete tukaj 
zavarovalnice dati, da bodo lahko prišle do moje genske sheme 
in, ne vem, prišle do genoma na tako lahek način. 
Ja, tako ne gre. Osebno mislim, da je I., II. 
- torej do VI. poglavja čisto v redu narejeno, ampak 
naprej pa ne. Mislim, da so potrebne korekcije. Saj sami 
priznate, da so potrebne korekcije, sami ste našteli vse skupaj. 
Dajmo zadolžiti vlado, da pripravi čim prej ta zakon, tako 
kot je odbor za infrastrukturo in okolje navedel. Torej, sam 
bom podprl vsa ta stališča, ki so tukaj, med njimi 
je tudi to, naj pripravi zakon za humani genom, in 
bomo dobili zakon, ki je za nas, ki sedimo tukaj, 
pa za tistih 6 milijard, ki - torej, nas se 
ne tičejo, ampak ta 2 milijona se naspa tiče. Hvala. 
 Hvala lepa. Spoštovane kolegice in spoštovani kolegi, na prošnjo 
vlade in tudi na moje priporočilo, če se strinjate, bi 
danes končali s to točko dnevnega reda, da nadaljujemo - 
mislim, da ni več veliko dela pred nami, če se 
ne bo razvnela burna splošna razprava. Se strinjate? Hvala lepa. 
Gospod Zmago Jelinčič, izvolite.  Hvala lepa. Zakon, ki ga 
zdaj sprejemamo, sodi zagotovo med zakone, ki se bodo sčasoma 
spreminjali v največji meri. Prepričan sem, da genske raziskave gredo 
bistveno hitreje naprej, kot si mi lahko predstavljamo in še 
medijev ali prek kakšnih drugih zadev. Nedvomno je, da je 
urejanje genske tehnologije silno potrebna stvar. V obdobju zadnjih 20, 
25 let je že marsikakšen gensko spremenjen organizem že šel 
v okolje, pravzaprav v manjši meri po nesreči, v večji 
meri namenoma, zaradi določenih raziskav, ki so jih vodile določene 
velesile na področju genskega inženiringa za uporabo v biološkem vojskovanju. 
Marsikaj tega danes občutimo kot določene vrste obolenj, tudi posebne 
virusne oblike so iz teh logov, in zaradi tega je 
toliko bolj potrebno to zadevo urediti pravzaprav tudi pri nas. 
Mene pravzaprav malo žalosti, da v slovenski znanosti na tem 
področju nismo ne vem kako daleč naprej, čeprav na nekaterih 
raziskavah na določenih fakultetah imajo kar uspehe. Bi se pa 
na nekaj bolj skoncentriral. Člani odbora so bili seznanjeni, da 
je skupina predstavnikov nevladnih organizacij dala pripombo, da je treba 
prepovedati uporabo genskih preiskav v nemedicinske namene. To je zelo 
široko - kakšnih genskih preiskav? Genske preiskave na vrsti solanum 
se mirno lahko izvajajo in vendar to niso medicinski nameni. 
Zagotovo pa vrsta solanum, če vzamemo solanum licopersicum, lahko dobi 
večje plodove, če vzamemo solanum tuberozum, ima lahko več škroba 
v tem. In jaz mislim, da je ta omemba nevladnih 
organizacij verjetno izvirala iz silne vneme popraviti neke zadeve, ki 
jih pravzaprav tukri notri ni potrebno popravljati oziroma omejevati. Na 
splošno pa mislim, da je zakon prepotreben in ga bom 
z veseljem podprl. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Franc Cukjati, 
izvolite.  Jaz bi samo vprašal, če mislite zaključiti splošno 
razpravo, bi se prijavil, ker bi se rad vključil, če 
pa mislite nadaljevati, pa lahko jutri.  Sklenili smo, da 
zaključimo, ampak to ne pomeni, da vas omejujemo v želji, 
da razpravljate. Izvolite.  No, najprej glede VI. poglavja. Moram 
reči, da povsod po svetu, kjer imajo združen zakon, to 
se pravi, en zakon obravnava vse tiste dežele, ne razmišljajo 
o tem, da bi ločili ti dve področji. Mnoge dežele 
pa, ki imajo ločeno obravnavo teh zakonov, pa resno razmišljajo 
o združitvi. Poglejte, zelo preprosto bom povedal. Ni dolgo od 
tega, ko smo sprejeli pomorski zakonik, pa nismo šli na 
dva zakona, kjer bi rekli, tovorni promet bo obravnaval poseben 
zakon, osebni promet poseben zakon. Genetika in delo na genomu 
je tako prepleteno, genom živalskega tipa in humanega tipa, sámo 
delo z genomom, tako prepleteno in tako podvrženo istim posegom, 
da je te stvari težko ločiti. Če pa jih že 
ločimo, pa ni velikega efekta. VI. poglavje je tako kvalitetno 
pripravljeno, če upoštevamo tiste pripombe, ki so zrasle oziroma jih 
je porodilo obdobje dveh let, ko je pač razvoj šel 
tako naprej in bo treba čez dve leti zopet vnašati 
novosti. Če upoštevamo tiste, vam povem, da je to najboljši 
del tega zakona VI. poglavje, najboljši del. Pripombe so pripravljali 
tisti, ki pravzaprav tudi soustvarjajo mednarodne konvencije na tem področju. 
človeku pa ne bomo istočasno govorili kot o kravi, ni 
argument za izločitev VI. poglavja. Bi pa ponovno opozoril, da 
sámo kloniranje pa je vprašanje, ali bomo imeli svoj zakon 
o kloniranju ali pa naj bi bila ta problematika v 
tem zakonu. To pa je hiba tega predloga. Hvala.  
Hvala lepa. Replicirati želi gospod Avšič. Izvolite.  Bom seveda 
čisto kratek. V strokovnih navedbah je gospod Cukjati govoril verjetno 
pravilno. Vendar je gospod Gasparini pa tudi svoje dodal kot 
strokovnjak na tem področju. Vedeti moramo pravzaprav eno, da če 
želimo ta zakon hitro sprejeti za tisto področje, kjer se 
z gensko spremenjenimi organizmi v Sloveniji že srečujemo, da pa 
največje področje kmetijstva, tako na rastlinski proizvodnji, kot na živalski 
proizvodnji, potem moramo sprejeti zakon, kako in pod katerimi pogoji 
in na kakšen način se ti organizmi lahko sproščajo v 
okolje ali pa seveda tudi proizvajajo. Nobenega stališča, ki bi 
ga predlagali katerikoli odbor na šesto poglavje, danes nimamo tukaj. 
Torej niti nismo v stanju verjetno sprejeti drugačnega sklepa k 
temu zakonu, kot da je zakon primeren za nadaljnjo obravnavo 
brez šestega poglavja. Če bi pa sprejeli sklep, da je 
ta zakon primerna podlaga za nadaljnjo obravnavo, ne da bi 
detajljno in temeljito šesto poglavje obdelali in na njega tudi 
pripravili določena stališča, potembi verjetno naredili še toliko slabše. Zato 
mislim, da v tem trenutku je edino možno sprejeti sklepe, 
stališča odbora, vključno s sklepom, ki opredeljuje oziroma naroča vladi, 
da pripravi čim hitrejši zakon, ki bo obravnaval področje človeškega 
genoma. Čebo pa kdaj v prihodnosti nastala potreba po združitvi 
teh dveh zakonom, bo pa seveda pokazal čas. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Gospa Ana Marija Tisovic, izvolite. Potem gospod 
Sok.  Vsi, s katerimi sem se pogovarjala, so trdili, 
da je zakonska podlaga dobra za prvo obravnavo. Imamo že 
pripravljena iz strokovnih krogov podana mnenja, katere člene je treba 
popraviti. To se pravi, v drugo obravnavo damo mi amandmaje 
bo šla po rednem postopku stvar naprej. S tem bomo 
mi, prosim vas lepo, to pravno praznino nekako zapolnili. Ne 
smemo si dovoliti, ne smemo si dovoliti, da bomo pustili 
to pravno praznino. Na to nas tudi opozarjajo strokovnjaki. Bil 
je polnočni klub, če ga je kdo gledal, prav na 
to temo. To se pravi, tudi v strokovnih krogih se 
o tem pogovarjajo, zato jaz mislim, da moramo o tem 
malo več premisliti in se malo bolj poglobiti v to, 
ali bomo kar tako z levo roko odstranili ta del 
zakona ali bomo še o njem razpravljali in se pogovarjali. 
Mislim, da je boljše, da še damo to v drugo 
in tretjo obravnavo po normalni poti, kot je predvideno, in 
bo šlo skozi. Tudi za kmetijstvo in za vse ostalo 
v pravem roku. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Alojz 
Sok, se opravičujem. Replika gospod Gasparini, potem razprava gospod Alojz 
Hvala lepa. Čisto na kratko. Če mislite pri strokovnih krogih 
etično komisijo, potem vam rečem, da imam zelo slabe izkušnje. 
Tukaj notri imam zelo slabe izkušnje s stališči etične komisije 
in tudi tukaj imam slabe izkušnje pri tem zakonu z 
delom etične komisije. Če mislite na to.  Hvala lepa. 
Razpravlja gospod Alojz Sok. Izvolite. Replicirate gospa Ana Marija Tisovec? 
Izvolite.  Tudi, strokovnjaki so rekli, prosim, dajte naredite čimprej 
zakon, ker tudi mi moramo imeti neko zakonsko osnovo. Tudi 
iz teh krogov, ne samo iz etične komisije. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Gospod Sok izvolite.  Hvala za besedo. 
Rad bi povedal, da tisti, ki predlagate, da se to 
poglavje iz tega predloga zakona izloči, nimate pravzaprav nobenih pravih 
argumentov za ta predlog. Jaz bi rad slišal, kje so 
tisti pravi razlogi, da se to v tem zakonu ne 
obravnava. Če vas samo spomnim na koalicijsko pogodbo, imate v 
njej zapisano, da boste delali na antibirokratskem programu, sedaj pa 
hočete, da se ta materija nekako ureja v dveh različnih 
zakonih. Kar se tiče tega področja, ki ureja sproščanje gensko 
spremenjenih organizmov v okolje, gre za področje rastlinstva in pa 
živalstva, tu smo si enotni. Gre za to, da mora 
Slovenija to področje uskladiti z normativi, ki veljajo za Evropsko 
unijo. Predlagate pa, da se VI. poglavje, ki govori o 
humanem genomu, izloči. Čete člene preberete, potem dejansko lahko ugotovite, 
da je tu zapisano tisto, kar se v tem trenutku 
v Sloveniji na tem področju že dela. Ne vidim potem 
razloga, da bi to morali sedaj dajati ven, da bi 
morali zavlačevati in za to področje pripravljati drugi zakon. Jaz 
predlagam, da državni zbor sprejme sklep, da je ta zakon 
primerna podlaga za nadaljnjo obravnavo. Če pa tisti, ki mislite, 
da je to področje treba drugače urediti, pa začnite pripravljati 
za to področje drugi zakon. Ko bo drugi zakon pripravljen, 
bo potem lahko se to iz tega zakona izločilo. Do 
takrat pa rešimo to zadevo na takšen način, kot je 
predlagano. Hvala lepa.  Hvala lepa. Minister želi pojasniti. Izvolite, 
gospod Kopač!  Morda čisto na kratko. Hvala za besedo. 
Govora je bilo o drugih državah. Po nam dostopnih podatkih 
ima samo Republika Avstrija to poglavje vključeno v svoj zakon, 
ki povzema obe evropski direktivi, in ima to narejeno na 
nekoliko drugačen način, kot je v tem predlogu zakona predlagano. 
Drugih takih držav nismo našli. Kar se tiče strokovnjakov. Naj 
povem, da sta - bil sem sam prisoten - tako 
profesor Trontelj, kot mislim, da gospod Komelj, če se ne 
motim, sama (...)  Minister Kopač, lahko mogoče malo glasneje, 
prosim?  Naj povem, da sta predstavnika ministrstva za zdravstvo, 
ki sta zagovarjala ta del zakona - kajti ta zakon 
je pravzaprav bil zagovarjan v parlamentarnih odborih s strani dveh 
prišla do ugotovitve - da te določbe niso ravno primerno 
napisane. Ker je bilo govora, da naj povemo strokovne argumente, 
je pri strokovni argument mnenje sekretariata. Če me spomin ne 
vara, gospod Sok, ste vi sam na odboru povzemali mnenje 
sekretariata oziroma se strinjali z mnenjem sekretariata, ki pa seveda 
zelo močno kritizira to poglavje. Naj povem, da je predlog 
ali pa da je tekst tega poglavja v resnici zelo 
nerodno napisan. Saj intenca ni slaba, ampak napisan je pa 
izjemno nerodno. Ta izjemna nerodnost se začne s 45. členom, 
ki pravzaprav z drugimi besedami pove "vse je prepovedano, dokler 
ne bo znanost zadosti zrela". Znanost ne bo nikoli zadosti 
zrela. Nikoli, vedno bo kaj novega. Zato je pravzaprav nemogoče 
sprejemati zakon, s katerim rečeš "vse je prepovedano". S tem 
nisi rešil nič. V resnici je treba urediti to področje. 
Ampak treba ga je urediti na nek razumen način, ne 
pa tako, da vse prepoveš. To ne gre. Naj povem 
še to, da je tudi minister za zdravstvo, dr. Keber, 
se sam strinjal in se posebej potrudil priti na matični 
odbor povedat, da tudi on meni, da je to poglavje 
neprimerno napisano in da ministrstvo za zdravstvo v resnici namerava 
z eno širšo strokovno razpravo priti do novega teksta in 
ga predlagati v obliki novega predloga zakona. Po tej razpravi, 
če sem prav razumel, je bila pravzaprav povsem nekonfliktna odločitev 
matičnega delovnega telesa, da sprejme stališča in sklepe, kakršne je 
in kakršne predlagam, da sprejmete tudi vi, spoštovani državni zbor. 
Hvala.  Hvala lepa za pojasnilo. Ker ne želi nihče 
več razpravljati, zaključujem splošno razpravo in prehajamo (...)Gospod Andrej Bajuk, 
želite besedo?  Da, želim. Hvala lepa. Spoštovani gospod minister! 
Če sem pravilno razumel, kar ste nam vi razložili, je 
to, da je zelo mogoče to bolje napisati. Nisem pa 
slišal argumenta, zakaj bi morali to sedaj izločiti iz tega 
zakona. To je prva obravnava, ravno zato pa imamo možnost, 
da te stvari popravimo. Nisem še slišal argumenta, ki smo 
ga že zahtevali in naj bi bil vaš odgovor v 
to smer, kaj dejansko se doseže s tem, da se 
ta del izključi iz zakona. Vi govorite, da so mnenja, 
vključno gospoda ministra za zdravstvo, ki pač meni, da bi 
bilo treba to bolje napisati. No, mogoče, nimam nobenega dvoma 
o tej zadevi, da je vsako stvar možno izboljšati. Ne 
slišim pa še vaše argumentacije, kaj naj bi bil razlog, 
da bi se to zdaj izključilo. Hvala lepa.  Hvala 
je čas. Vi, gospod Bajuk, dr. Bajuk, ste se v 
vseh javnih nastopih močno zavzemali za to, da čim bolj 
sledimo programu prevzema pravnega reda Evropske unije. Tudi sam se 
zavzemam za to. S tem zakonom kasnimo, mislim, da približno 
eno leto. To VI. poglavje je tako zelo diskutabilno, da 
sem prepričan, da bo od prvega do drugega branja trajalo 
zelo dolgo. In še to naj povem, na ministrstvu za 
okolje in prostor nimamo kapacitet in nimamo znanja, da bi 
napisali to poglavje. Smo pa resorno ministrstvo za ta zakon. 
koga, da bi nam to napisal. Prepričan sem, da bi 
razprave med prvo in drugo obravnavo trajale toliko mesecev, da 
bi seveda še močneje zamujali z vsemi drugimi poglavji, ki 
nikakor niso sporna. To je glavni vzrok - čas. Drugi 
vzrok je pa ta: ne razumem, zakaj bi bilo treba 
- res ne razumem - čisto vsako, bi rekel, tako 
zelo kompleksno področje stlačiti v en zakon. Saj je možno, 
nikjer ne piše, da ni možno, vendar če pogledamo, ne 
vem, na primer predlog zakona o zdravilih, je ta uredil 
področje zdravil, če pa pogledamo predlog zakona o veterinarstvu, je 
pa ta uredil neko drugo področje, in se ravnanje z 
zdravili v primeru zdravil za ljudi ureja nekoliko drugače, kot 
se ureja vprašanje uporabezdravil za živali. Tudi pristojnosti so nekoliko 
različne. To dajem samo kot ilustracijo. Takih ilustracij bi lahko 
dal veliko. Zato vas prosim, da podprete stališča matičnega delovnega 
telesa. Hvala.  Hvala lepa. Želite še razpravljati? Izvolite!  
Hvala lepa, za besedo. Rad bi repliciral predstavniku vlade. Gospod 
predstavnik vlade vaš odgovor ni prepričljiv. Podali ste pa samo 
en odgovor na to, da tega ni mogoče pripraviti. Da 
je to neko drugo ministrstvo v okviru te vlade. Prvič, 
ne vem, kaj je to za ena vlada, je to 
enotna vlada. Drugič, pa kaj za en minister je to, 
ki ne more zraven sodelovati. Ti vaši argumenti res niso 
prepričljivi. Dajte nekaj drugega na plano. Ključno, kar jaz zagovarjam,da 
je to noter, je pravna praznina in je občutljivo vprašanje, 
zlasti na človeškem področju. Te zadeve že tečejo. V zvezi 
z delodajalci, v zvezi z zavarovalnicami in tako naprej, nevarno 
področje, ki lahko pušča hude posledice. To je naš razlog, 
da se uvrsti. Možnost pa je seveda, da uredimo naknadno, 
če se bo čez tri, štiri leta pokazalo, da je 
potrebno razdeliti to, bo možno to še vedno razdeliti. Vendar 
pa bomo preprečili posledice, ki bi se zdaj zgodile. Hvala. 
 Hvala lepa. Gospod Gerenčer izvolite.  Spoštovane kolegice in 
kolegi. Mi smo na odboru namenoma prvič prekinili sejo in 
rekli, naj se opredelita odbora za kmetijstvo in zdravstvo. Oba 
odbora sta predlagala, da se črta VI. poglavje. Mi smo 
tudi temu sledili. Poleg tega bi rad opozoril, da so 
tudi nevladne organizacije predlagale, da se VI. poglavje oziroma da 
imamo dva zakona, ki bosta urejala to področje. Vendar vas 
prosim, v naših sklepih, dodaten naš sklep je, ki ga 
prosim podprite, da vlada še v letošnjem letu pride s 
predlogom zakona s področja VI. poglavja. Upam, da bodo ti 
sklepi zavezujoči za vlado in lahko pričakujemo, da bomo letos 
peljali naprej zadevo. Ves čas pa smo bili pred nekim 
dejstvom, da je treba čim prej sprejeti vsaj nekopodročje tega 
zakona, da bomo vsaj lahko Evropi rekli, da smo nekaj 
Hvala lepa. No, gospod predsednik matičnega odbora, ni ravno tako. 
Odbor za zdravstvo se je odločil drugače. On je smatral, 
glede na strokovni pogled razpravljavcev na tem odboru in ministrstva 
za zdravstvo samega, da lahko z malo dobre volje, nič 
kaj posebno v podaljšanem času, kot bi sama materija, ki 
o zakon zdaj predlaga, lahko rešili celotno materijo. Ministrstvo za 
zdravstvo je tudi tako stališče zagovarjalo in tudi pripravilo ustrezne 
postopke, da bi se zakon tudi v drugem branju lahko 
hitro pripravil. Ampak glede na to, da se je potem 
pozneje ministrstvo za zdravstvo opredelilo, da bo pač to nujno 
materijo genske tehnologije na področju človeka, človeškega genoma, reševalo s 
posebnim zakonom, je seveda tudi na matičnem delovnem telesu prišlo 
do tega, da se šesto poglavje izvzame. Drugače pa je 
matični odbor pristopil drugače, kot je predsednik poročal. Jaz mislim, 
da je škoda, da bi se zdaj na tem lomili, 
če se je ministrstvo samo odločilo, da bo pripravilo specifičen 
leks specialis zakon tega področja, ki ga obravnava šesto poglavje, 
tudi temu sledimo in pojdimo s tem zakonom solo naprej, 
tako kot si ga ministrstvo za okolje, ki je predlagatelj, 
zamišlja.  Hvala lepa. Gospod Bajuk, potem gospa Ana Marija 
Tisovic.  Hvala lepa. Samo eno pojasnilo bi prosil gospoda 
kolega, če mi lahko obrazloži, katera mednarodna organizacija je to 
svetovala in na čigavo prošnjo. Hvala lepa.  Gospod Gerenčer, 
potem gospa Ana Marija Tisovic.  Torej ta zakon je 
tudi eden tistih zakonov, ki jih Evropa od nas zahteva. 
To sem mislil.  Hvala lepa. Gospa Tisovic.  Hvala 
Zdaj ne vem, kako to, ampak v redu. Ampak, če 
mi zdaj to šesto poglavje izvzamemo, se pa moramo zavezati, 
da bomo res sprejeli novi zakon in to zavezo pa 
moramo v tem državnem zboru sprejeti, saj vendar mi odgovarjamo 
oziroma ščitimo svoje državljane, kdo jih bo pa drug, kot 
mi z zakoni. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Bajuk, 
izvolite.  Hvala lepa. Samo za pojasnilo in da bo 
tudi v magnetogramu jasno. Nobena mednarodna organizacija ni predlagala ali 
svetovala, naj se ta zakon razdeli na dva dela. To 
je pač neka konsekvenca tega, da resnično potrebujemo zakonsko ureditev 
na tem področju, kar se tiče harmonizacije z Evropsko unijo. 
Hvala lepa. Zdaj očitno nihče več ne želi razpravljati, zato 
zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na razpravo o predlaganih sklepih in 
stališčih. Najprej dajem v razpravo prvi sklep matičnega delovnega telesa, 
ki se glasi: pod ena - predlog zakona o uporabi 
genske tehnologije - prva obravnava - razen šestega poglavja, je 
primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo. Želi 
kdo besedo? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Nismo sklepčni. Še 
enkrat bomo ugotavljali navzočnost. Če se v preddverju še nahaja 
(...)Ponovno ugotavljam navzočnost. Navzočih nas je 46, kar pomeni, da 
državni zbor lahko veljavno odloča. Ponavljamo glasovanje o predlogu sklepa 
pod ena, kot sem ga prebrala. Glasujemo. Navzočih je 48 
poslank in poslancev. Za predlog sklepa matičnega delovnega telesa pod 
ena je glasovalo 39 poslank in poslancev, proti 8. (Za 
je glasovalo 39.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. 
Prehajamo na razpravo o stališčih, ki jih je pripravilo matično 
delovno telo, in so zapisana v poročilu delovnega telesa. Tudi 
predsednik jih je prej natančno prebral. Prehajamo tudi na razpravo 
o dopolnjevalnih in spreminjevalnih predlogih stališč matičnega delovnega telesa. Imamo 
predlog poslanke Silve Črnugelj, in sicer dve dopolnjevalni stališči (predlog 
dopolnjevalnih stališč imate na klopeh) . Želi kdo besedo o 
predlaganih stališčih matičnega delovnega telesa in predlagateljice, poslanke Silve Črnugelj? 
(Ne.) Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje. Najprej bi dala 
na glasovanje predlog dopolnjevalnih stališč predlagateljice, poslanke Silve Črnugelj. Glasujemo. 
Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, 
proti 4. (Za je glasovalo 40.) (Proti 4.) Ugotavljam, da 
je bil predlog dopolnjevalnih stališč sprejet. Zdaj prehajamo še na 
odločanje o stališčih matičnega delovnega telesa v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35, proti 
7. (Za je glasovalo 35.) (Proti 7.) Ugotavljam, da so 
bili predlogi sprejeti. V zvezi s tem zakonom pa je 
matično delovno telo vložilo tudi predlog dodatnega sklepa, ki se 
glasi: "Državni zbor Republike Slovenije predlaga vladi Republike Slovenije, da 
še v letošnjem letu predloži v obravnavo predlog zakona za 
področje genske preiskave in genskega zdravljenja človeka." Želi o predlaganem 
dodatnem sklepu kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, proti 
eden. (Za je glasovalo 44.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je 
bil predlagani dodatni sklep odbora sprejet. S tem zaključujem to 
točko dnevnega reda. Gospod Bajuk, prosim.  Hvala lepa, gospa 
predsedujoča. Žalostno, da me niste opazili (...)  Se opravičujem! 
 Bom skušal biti nekoliko bolj glasen prihodnjič, saj sem 
lahko. Hotel sem vprašati, če mi kolegi to dovolijo, predstavnike 
vlade, ker smo zdaj ravnokar sklenili in smo izrekli svojo 
željo, naj bi vlada ta zakon predložila v obravnavo še 
letos. Rad bi pa slišal predstavnike vlade, če imajo na 
trenutek kolegi pridružili, prekinjam zasedanje državnega zbora za pet minut. 
Čez pet minut nadaljujemo. Še enkrat pozivam in prosim, kolege 
in kolegice, da se nam pridružijo. Zasedanje smo v prvem 
delu prekinili zaradi nesklepčnosti. Po desetih minutah smo ponovno ugotavljali 
navzočnost in ponovno smo ugotovili, da nismo sklepčni, in zato 
sem v skladu s poslovnikom prekinila zasedanje za pet minut 
in čez pet minut nadaljujemo.  Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi! 
Ugotavljamo navzočnost, da bi lahko zagotovili normalno delo državnega zbora. 
Navzočih je 50 poslank in poslancev, kar pomeni, da je 
državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča. Sprašujem gospoda Anderliča, 
ki je zahteval prekinitev, ali želi pojasniti. Izvolite!  V 
poslanski skupini Liberalne demokracije Slovenije smo se posvetovali in ugotovili, 
da ni pogojev za nadaljevanje te točke dnevnega reda; je 
pa po poslovniku bilo tudi že prej na nek način 
"raztegovanje" poslovnika, da se je po tretjem ugotavljanju sklepčnosti čez 
pet minut seja nadaljevala - ampak to je stvar, ki 
jo vi tolmačite. Poslanska skupina Liberalne demokracije meni, da je 
potrebno ali nujno, da se vlada nesporno opredeli do amandmajev 
gospoda Aurelia Jurija. Gre preprosto za to, da je v 
teh členih, pa tudi seveda v drugih, tako pomembna materija, 
od javnih pooblastil do koncesij, do upravljanja z javnim dobrom 
in tako naprej, kar pa ni zadeva, ki bi jo 
vsaj mi lahko sprejemali na način, da dobimo včeraj popoldne 
amandmaje na mizo in danes o njih odločamo. Gre pa 
za bistveno vsebino. Ta zakon delamo pet ali več let. 
Bil je zamenjan kompleten tekst, ker je bilo na tisoč 
in nekaj členov, ravno toliko ali več amandmajev, in nibil 
pregleden, ni bil zrel za odločanje, tekst se je zamenjal. 
Sedaj je zopet ogromno amandmajev, ki jih je treba opredeliti. 
Sam imam rad to svojo vlado, ampak je nemogoče, da 
napiše člen, napiše amandma na ta člen, na ta člen 
napiše še odbor amandma in da potem vlada amandma oziroma 
potem da gospod Aurelio amandma na amandma, in, seveda, to 
bo potem nekaj, kar bo pregledno, kar bo jasno in 
bomo vsi vedeli, kaj smo zares sprejeli. Gre pa za 
usodne odločitve, zato predlagam, da to točko prekinemo, dobimo opredelitev 
vlade do amandmajev, naj odbor ustrezno pripravi točko za nadaljevanje. 
Ko bo to narejeno, bomo nadaljujevali, seveda v okviru te 
seje. Hvala lepa.  Hvala lepa. Na glasovanje dajem proceduralni 
predlog gospoda Anderliča, in sicer, da prekinemo 6. točko dnevnega 
reda, to je obravnavo predloga pomorskega zakonika, dokler se vlada 
ne opredeli, do vloženih amandmajev poslanca Aurelia Jurija in odbor 
sprejme ustrezno stališče do teh amandmajev. Tak proceduralni predlog dajem 
na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 48, nihče proti. (Za je glasovalo 48) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je bil sklep sprejet, zato prekinjamo 6. 
točko. Hvala lepa predstavnikom vlade. Nadaljujemo z obravnavo PREKINJENE 4. 
TOČKE DNEVNEGA REDA. Prosimo predstavnika vlade, da se nam pridruži, 
in sicer gre za PREDLOG ZAKON O LETALSTVU V TRETJI 
OBRAVNAVI, kjer smo prekinili sejo zaradi priprave uskladitvenih amandmajev. Uskladitvene 
amandmaje k predlogu zakona o letalstvu za tretjo obravnavo ste 
danes dobili na klopi. Dober dan, gospod Slana. Prosim predstavnika 
željo kakšen odgovor, in sicer, da ga bomo vsi slišali 
jasno, kaj in kako, kakšno je stališče vlade glede te 
naše prošnje. Hvala.  Gospod Bajuk, mislim, da so v 
splošni razpravi predstavniki vlade stališče večkrat pojasnili. Prepričana sem, da 
je sklep državnega zbora za njih zavezujoč, da s tem 
soglašajo in da bodo v tem letu izpolnili to obveznost. 
Dovolite samo še obvestilo: sejo bomo jutri nadaljevali s prekinjeno 
13. točko, nato bomo prešli na prekinjeno 14. točko dnevnega 
 Hvala, gospa podpredsednica. Vlada je v skladu s sklepom 
državnega zbora v zvezi z opozorili sekretariata državnega zbora za 
zakonodajo in pravne zadeve pripravila uskladitvene amandmaje, v katerih je 
odpravila neskladja, do katerih je prišlo zlasti v zvezi s 
sprejemom amandmaja v X. poglavju predloga zakona. Menimo, da tako 
pripravljeni amandmaji v celoti sledijo duhu sprejetih amandmajev, tudi v 
tistem delu zakona, na katerega so ti sprejeti amandmaji imeli 
takšen ali drugačen vpliv. Predlagamo, da te amandmaje državni zbor 
sprejme. Prav tako predlagamo, da potrdi oziroma sprejme besedilo celotnega 
zakona. Hvala.  Hvala lepa. Prehajamo na odločanje o uskladitvenih 
amandmajih k predlogu zakona o letalstvu. Na glasovanje dajem uskladitveni 
amandma k 30. členu. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za je glasovalo 
40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma k 30. 
členu sprejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 87. 
členu. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 50, proti nihče. (Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvenih 
amandmajih k 95., 100., 101. in 102. členu. Glasujemo. Navzočih 
je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti 
1. (Za je glasovalo 45.) (Proti 1.) Ugotavljam, da so 
uskladitveni amandmaji sprejeti. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 
107. členu. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo na odločanje 
o uskladitvenem amandmaju k 119. členu. Glasujemo. Navzočih je 57 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 48, proti nihče. (Za 
je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma 
sprejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 121. členu. 
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem 
amandmaju k 126. členu. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 
44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo 
na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 155. členu. Glasujemo. Navzočih 
je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti 
nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 
155.a členu. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo na odločanje 
o uskladitvenem amandmaju k 158. členu. Glasujemo. Navzočih je 56 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za 
je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma 
sprejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 176. členu. 
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
45, proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem 
amandmaju k 177. členu. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 
46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo 
na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 179. členu. Glasujemo. Navzočih 
je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti 
nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 
180. členu. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo na odločanje 
o uskladitvenem amandmaju k 181. členu. Glasujemo. Navzočih je 56 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za 
je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma 
sprejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 182. členu. 
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem 
amandmaju k 185. členu. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za je glasovalo 
40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo 
na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 189. členu. Glasujemo. Navzočih 
je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti 
nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o zadnjem uskladitvenem 
amandmaju za novi 210.a člen. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 44, proti 1. (Za je 
glasovalo 44.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je bil uskladitveni amandma 
sprejet. Opraviti moramo še glasovanje o zakonskem predlogu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je bil zakonski predlog v celoti sprejet. V zvezi 
s tem zakonom imamo tudi dodatni predlog sklepa. Pomota. S 
tem zaključujemo to točko dnevnega reda. Predstavnik vlade, hvala lepa. 
 Hvala državnemu zboru.  Nadaljujemo z obravnavanjem PREKINJENE 26. 
TOČKE DNEVNEGA REDA to je TRETJE OBRAVNAVE PREDLOGA ZAKONA O 
SKLADU ZA PLAČILO ODŠKODNINE ŽRTVAM VOJNEGA IN POVOJNEGA NASILJA, ki 
smo ga ravno tako končali zaradi priprave uskladitvenega amandmaja. Predstavnik 
 Gospa predsedujoča! Spoštovane poslanke in poslanci! Vlada je predložila 
državnemu zboru uskladitveni amandma k 11. členu, ki je zelo 
preprost. Črta se drugi odstavek, to je odstavek, ki je 
vnesel v zakon neskladje. Gre za to, da ste odločili 
o tem, da naj bi vsak upravičenec kot svojec ubite 
osebe dobil enak znesek, ne glede na število upravičencev. Zato 
je določilo v zakonu, ki govori o tem, kako se 
proporcionalno znižuje odškodnina glede na število udeležencev pri istem škodnem 
primeru, odveč. Tako je amandmazelo preprost - črta se drugi 
odstavek. S tem bo potem tudi razprava o zakonu zaključena. 
Predlagam, da ga sprejmete, pospremite s tem v Uradni list, 
odškodnino pa čimprej v roke tistim, ki so upravičeni. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju 
k 11. členu. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo še 
na glasovanje o zakonskem predlogu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 51, proti nihče. 
(Za je glasovalo 51.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil 
predlagani zakon v celoti sprejet. V zvezi s tem zakonom 
je odbor za gospodarstvo, kot matično delovno telo, vložil dodatni 
predlog sklepa, ki se glasi: "Državni zbor pooblašča sekretariat državnega 
zbora za zakonodajo in pravne zadeve za terminološko uskladitev predloga 
zakona o skladu za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega in povojnega 
nasilja - tretja obravnava, EPA 1101 ." Sklep in dodatni 
sklep, da državni zbor Republike Slovenije predlaga vladi Republike Slovenije, 
da pripravi novelo zakona o žrtvah vojnega nasilja, po kateri 
s priznanim statusom po posebnem zakonu. Želi o predlaganem dodatnem 
sklepu kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo in prehajamo na 
odločanje o prvem sklepu. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 
43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil predlagani sklep sprejet. 
Prehajamo na odločanje o drugem dodatnem sklepu, ki se glasi, 
da državni zbor Republike Slovenije predlaga vladi, da pripravi (...)- 
prebrala sem ga že prej. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank 
in poslancev. Za predlog dodatnega sklepa je glasovalo 33, proti 
4. (Za je glasovalo 33.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je 
bil tudi dodatni sklep sprejet. Gospod Gerenčer želi besedo.  
koncu vojne je okupator tudi v nekaterih delih naše domovine 
uničil nekatere gospodarske objekte naših ljudi. V zakonu, ki smo 
ga pravkar sprejeli, govorimo samo o negmotni škodi, ki so 
jo utrpeli posamezniki, o gmotni škodi ničesar ne govorimo. Ti 
ljudje so tako prizadeti, ker so bili objekti razrušeni in 
jim po vojni nova oblast ni nacionalizirala teh objektov, da 
bi lahko v teh letih uveljavljali škodo, ki jim jo 
je država Jugoslavija povzročila. Bivša država Jugoslavija je dobila nadomestilo 
škode od Nemčije - kolikoje bilo te škode, bi težko 
rekel, ali je bilo pravično ali nepravično, ali dovolj ali 
ne dovolj - vendar ti ljudje niso dobili ničesar. Poznam 
primer, pri umiku Nemcev sta bila neki javni osebi na 
našem koncu porušena žaga in mlin. Ti ljudje niso dobili 
tolarja odškodnine v vseh teh letih in so dejansko ostali 
brez vsega, da so se po vojni komaj preživljali. Zato 
smo predlagali, naj vlada prouči ta problem in naj bi 
v roku enega leta pripravili tudi tozadevni zakon. Prosim, kolegice 
in kolegi, da razumemo te ljudi, ki so bili prizadeti, 
in da poskušamo tudi v bodoče te probleme, ki so, 
tudi reševati. Hvala za vašo podporo.  Hvala lepa. Med 
gradivom, spoštovane kolegice in kolegi, imate tudi predlog sklepa, katerega 
predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim Andrejem Gerenčerjem - opravičujem 
se, da tega nismo prej odkrili - in sicer z 
naslednjo vsebino: "Državni zbor predlaga vladi Republike Slovenije, da v 
enem letu po uveljavitvi tega zakona pripravi predlog zakona o 
poplačilu odškodnine za gmotno škodo, ki jo je posameznikom povzročil 
okupator." Želi o predlaganem dodatnem sklepu kdo razpravljati? Izvolite!  
Hvala lepa, gospa podpredsednica. Vsem poslankam in poslancem dajem samo 
v razmislek, ali se zavedamo, kaj mi s tem odpiramo. 
Ali želimo generacijo, ki zdaj združuje denar, da bomo še 
kakšno bolnišnico naredili, kakšno šolo, dobesedno dotolči? Sam temu nasprotujem. 
Hvala lepa.     Hvala lepa, gospod Brenčič. 
Želi še kdo razpravljati? Se želi predstavnik vlade morda opredeliti? 
(Ne.) Ker nihče več ne želi razpravljati, prehajamo na odločanje. 
Na glasovanje dajem predlog sklepa, katerega predlagatelj je skupina poslancev 
s prvopodpisanim Andrejem Gerenčerjem. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 13, proti 21. (Za je glasovalo 
13.) (Proti 21.) Ugotavljam, da predlagani dodatni sklep ni bil 
sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
obravnavo 11. TOČKE DNEVNEGA REDA, TO JE PREDLOG SPREMEMB IN 
DOPOLNITEV NACIONALNEGA PROGRAMA RAZVOJA ŽELEZNIŠKE INFRASTRUKTURE, DRUGA OBRAVNAVA. Predlog sprememb 
in dopolnitev nacionalnega programa je v obravnavo zboru predložila vlada 
Republike Slovenije. Prosim predstavnika vlade, da se nam pridruži. (...)predstavniku 
vlade. Želite besedo? Izvolite.  Hvala za besedo. Spoštovane poslanke, 
spoštovani poslanci. Prvo bi prosil, dapač me opravičite, da sem 
zamudil. Ampak obvestilo je bilo pač malce prepozno, žal. Sicer 
bi morali pa verjetno mi tudi nekako službo si sami 
tukaj organizirati, vendar žal, je pač tako. Torej, nekaj besed 
v zvezi s predlogom sprememb in dopolnitev nacionalnega programa razvoja 
javne železniške infrastrukture za drugo obravnavo. Mi smo dejansko v 
celoti upoštevali sklepe državnega zbora in v sklopu teh sklepov 
tudi navodila za upoštevanje stališč pravne službe državnega zbora in 
dejansko pripravili besedilo, kot je pred vami. Na kratko bi 
samo povedal še to, kaj nas je pravzaprav vodilo, da 
smo sploh šli v spremembo predloga nacionalnega programa. Dejstva so 
namreč taka, da je bila realizacija nacionalnega programa, ki še 
vedno velja in je, torej izredno skromna. Procentualni delež realizacije 
je kljub mednarodnim kreditom, ki smo jih dobili že v 
daljnem letu 1994, znašal približno okoli 30 odstotkov in videli 
smo že pred leti, da dejansko nacionalnega programa ob takem 
zagotavljanju finančnih sredstev, kot so pač bila možna in kot 
jih je določal prejšnji zakon o reorganizaciji inposlovanju slovenskih železnic, 
kakor tudi sedaj veljavni zakon o železnicah, ne omogoča. Dejstvo 
je tudi to, da je dejansko nacionalni program sestavni del 
evropske zakonodaje in to je tudi eden od pomembnih razlogov, 
da pač še vedno vztrajamo, da poskušamo te spremembe in 
dopolnitve nacionalnega programa, ki seveda tudi kažejo zelo slabo možnost 
realizacije v obdobju do leta 2005 - torej da predlagamo 
to, da se državnemu zboru, vam, cenjene poslanke in poslanci, 
da se ta akt tudi dejansko realizira. Zelo grobo rečeno, 
dejansko, v sklopu sprememb in dopolnitev nacionalnega programa upoštevamo dodatno 
še nekatere dodatne zahteve, ki so se pojavile dejansko ob 
posodobitvah železniške infrastrukture v sklopu petega koridorja, katerih realizacijo sicer 
zagotavljanja izpolnjevanja predpisov, ki so vezani na okolje, predvsem kar 
se tiče zagotavljanja varnih križanj cest z železnico in pa 
seveda zagotavljanje nivoja hrupa, ki ga veljavna zakonodaja oziroma odredbe 
upoštevajo. Ob takem načinu financiranja in problemih, ki jih pač 
imamo glede na zagotavljanje finančnih sredstev, konkretno, na področju investicij 
v železniško infrastrukturo, moram kar povedati, tako zastavljenih sprememb in 
dopolnitev nacionalnega programa, kot so zdaj predložene v drugo obravnavo, 
seveda do konca leta 2005 ne bomo realizirali. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Predlog nacionalnega programa je obravnaval odbor za 
infrastrukturo in okolje kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da 
predstavi mnenje odbora o predlogu nacionalnega programa. Gospod Gerenčer, izvolite. 
 Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Odbor za infrastrukturo in 
okolje je na svoji seji 14. februarja obravnaval predlog sprememb 
in dopolnitev nacionalnega programa razvoja slovenske železniške infrastrukture. V razpravi 
smo ugotavljali, da bi lahko država namenila več sredstev za 
posodobitev železniške infrastrukture. Pričakujemo, da bo v naslednjih letih temu 
tudi sledila. Odbor se je opredelil do predlaganih amandmajev, in 
sicer najprej do amandmaja vlade za A1 spremembo, to je 
amandma k prvi spremembi in prvo spremembo, potem drugo spremembo 
in sedmo spremembo. Odbor je oblikoval svoje amandmaje, in sicer 
amandma na amandma za 2.b spremembo, potem amandma na amandma 
k tretji spremembi, amandma na amandma k četrti spremembi, amandma 
na amandma k četrti spremembi - drugič, in pa amandma 
proge Divača-Koper sklenil državnemu zboru predlagati v sprejem naslednja dva 
dodatna sklepa: "1. Državni zbor Republike Slovenije od vlade Republike 
Slovenije pričakuje, da mu pred sprejetjem uredbe o lokacijskem načrtu 
za drugi tir proge Divača-Koper predstavi usklajenost rešitev z lokalnimi 
skupnostmi. Ob tem pripominja, da je treba pred odločitvijo o 
variantah tras proge upoštevati tudi določbe 45.j člena zakona o 
urejanju naselij in drugih posegov v prostor. 2. Državni zbor 
predlaga vladi Republike Slovenije, da pri oblikovanju gospodarske in ob 
tem prometne ter transportne strategije države v večji meri upošteva 
dolgoročno naravnanost nacionalnega programa razvoja slovenske železniške infrastrukture in zagotovi 
ustrezen obseg finančnih sredstev, v skladu z opredeljeno vsebino. Pri 
tem naj poleg znanih finančnih virov prouči tudi možnost drugih 
virov oziroma zagotovitev dodatnih sredstev po posebnem zakonu. Tako dopolnjeno 
finančno konstrukcijo za uresničitev projektov iz nacionalnega programa s prilagojeno 
dinamiko porabe naj vlada posreduje državnemu zboru s predlogom dopolnitev 
nacionalnega programa za tretjo obravnavo." Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne 
želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Prehajamo na 
humanisti, čeravno jaz ne bi rad nastavil tudi tega konflikta, 
ker se mi zdi, da je tudi tehnologija tista, ki 
kreira kulturo. Tu se lahko ne razumemo, ampak dejansko je 
zgodovina pač taka, da pravzaprav, včeraj smo razpravljali o genski 
tehnologiji, in to so sigurno bolj nepredvidljive in dramatične spremembe, 
ki bodo vplivale na kulturo, kot te, kjer lahko dejansko 
predvidimo predvsem neverjetno širitev in dostopnost informacij, ne glede na 
omejitve, ki jihbo ta zakon imel ali pa ne imel. 
Kakorkoli, konstrukcija v bistvu rešuje tudi predvsem problem gospoda Tanka 
s tem, ko črta ta 102. člen. Te druge dileme 
bodo pa ostale na različne načine odprte, tako za vas 
kot zame.  Gospod Tanko, izvolite.  Rad bi odgovoril 
gospodu Školču. Jaz dobro vem, da se 102. člen črta. 
S tem se črtajo tudi tiste štiri vsebine, ki sem 
jih prej prebral. In tiste štiri vsebine se bodo verjetno 
prenesle, ker se ne prenašajo niti v Svet za radiodifuzijo 
niti nikamor drugam, verjetno v zakon o telekomunikacijah. To je 
logično. In prej sem povedal, da se mi zdi, da 
te vsebine v tisti zakon ne sodijo. In zato je 
ta diskusija, recimo na relaciji vsebina pa recimo špedicija, upravičena. 
Tu mislim, da je ta dilema, in zato tudi predlagamo, 
da ta osnovna shema zakona tudi ostane taka, kot je, 
pa se eventualno morda v kakšnih drugih detajlih dopolni. To 
je ta smisel tega, kar sem hotel zdajle odgovoriti, in 
tudi, kar je bistvo vse moje diskusije do sedaj. Hvala. 
 Hvala lepa. Dr. Andrej Bajuk, izvolite.  Hvala lepa. 
predstavnika vlade, naj nam povsem razloži. S tem, da črtamo 
102. člen, v katerem so v teh alineah konkretno izpostavljene 
ravno te bistvene naloge, kam jih bomo dali pa kdaj. 
Hvala.  Hvala lepa. Gospod Zorko, izvolite.  Hvala lepa. 
Ja, predlagamo črtanje 102. člena, ki se ne prenaša avtomatično 
v zakon o telekomunikacijah, ampak se smiselno prenaša, ker govori 
o nalogah agencije za telekomunikacije. Mislim pa, da je bistveno 
ob vseh pomislekih, kako urediti samostojno delovanje našega sveta za 
radiodifuzijo, prebrati 104. člen in vsa dopolnila, ki jih predlagamo 
k 104. členu. 104. člen je pravzaprav tisti, ki naj 
bi zagotavljal - in mi trdimo, da zagotavlja - da 
pravimo, neodvisno strokovno telo - to je v amandmaju k 
104. členu - ki ga imenuje državni zbor. In to 
se nam zdi dovolj velika garancija, da bo, po vsebinski 
plati gledano, to področje primerno urejeno. Ostalo, tehnična vprašanja okrog 
frekvenc, okrog delitve frekvenčnega pasu in tako naprej, so pa 
seveda urejena v zakonu o telekomunikacijah in so v pristojnosti, 
ki jo agencija za telekomunikacije ima, vendar kar se našega 
radijskega spektra tiče, zgolj tehnične pristojnosti, ne pa vsebinske. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Gospod Jože Tanko, nato dr. Andrej 
Bajuk.  Hvala lepa. Iz 102. člena v 104. člen 
se prenašata, mislim, da samo dve alinei od enajstih ali 
dvanajstih. Tiste štiri, ki so pa tipično vsebinske, medijske, se 
pa brišejo s črtanjem 102. člena in se morajo potem 
verjetno kam drugam prenesti. Medtem ko se iz 102. člena 
v 104. člen prenaša samo, ne vem, "predlaga ministru strategijo 
razvoja, predlaga podrobnejša merila" in tako naprej. To je vse, 
kar se prenaša; vse ostale vsebine, ki so pa na 
nek način povezane z uvodnimi členi zakona o medijih, pa 
izginejo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Dr. Andrej Bajuk, izvolite. 
 Oprostite, da se moram ponovno oglasiti, ampak nisem opazil, 
da bi mi predstavnik vlade odgovoril na prejšnje vprašanje. Če 
dovolite, predstavnik vlade, nisem še slišal vašega odgovora na vprašanje, 
kaj se zgodi, če ima eden od svetov drugačne poglede 
glede konkretnega problema, kdo o tem odločipo tem zakonu, kot 
ga vi predlagate - v vaši viziji, kako bo to 
dejansko delovalo. Govorili ste zelo prepričljivo o neodvisnosti tega sveta, 
smem tako reči. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Zorko, izvolite. 
 Kadar gre za dodeljevanje frekvenc, so odločitve sveta za 
radiodifuzijo obvezujoče, tako tudi piše, za odločitve oziroma za odločbe, 
ki jih potem pravno formalno izdaja agencija. Torej, ne gre 
za to, kateri svet, ali ta od agencije za telekomunikacije 
ali svet za radiodifuzijo, je, bom rekel, težji, pač pa 
gre za delitev dela. Svet agencije za telekomunikacije nima nobenih 
dodeljevanju frekvenc, pri vsebinskem odločanju o radiofrekvenčnem spektru. Te vsebinske 
odločitve sprejema izključno, in njegove odločitve so obvezujoče za agencijo 
za radiodifuzijo, te odločitve sprejema izključno svet za radiodifuzijo.  
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo 
o amandmaju k 14. členu in prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, 
proti 14. (Za je glasovalo 38.) (Proti 14.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Opravili bomo še odločanje o 14. členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 38, proti 13. (Za je glasovalo 38.) (Proti 
na razpravo in odločanje o amandmaju k 15. členu, katerega 
predlagateljica je vlada, matično delovno telo ga podpira. Želi kdo 
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 61 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, 10 jih je 
proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 10.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Odločali bomo še o 15. členu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
da je 15. člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o enem amandmaju k 15., 17., 64., 78., 
79., 80., 83., 91., 145., 149. in 158. členu, katerega 
predlagateljica je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo amandma podpira. 
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti 
9. (Za je glasovalo 34.) (Proti 9.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Opraviti moramo še dve glasovanji, in sicer o 
dveh členih v celoti, ker je ta amandma edini, ki 
je bil vložen k tema dvema členoma. In to sta 
člena 91. in 149. Prehajamo na odločanje o členu 91 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 38, proti 10. (Za je glasovalo 38.) (Proti 
10.) Ugotavljam, da je bil 91. člen v celoti sprejet. 
Prehajamo še na odločanje o 149. členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, 
je bil člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo o 
amandmaju k 16. členu, katerega predlagateljica je vlada, matično delovno 
telo ga podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 44, proti 2. (Za je glasovalo 44.) (Proti 2.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Opravili bomo še odločanje o 
poslancev. Za je glasovalo 44, proti 1. (Za je glasovalo 
44.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 16. člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o treh amandmajih k 
17. členu. Predlagateljica vseh treh je vlada Republike Slovenije, matično 
delovno telo vse tri amandmaje podpira. Želi kdo razpravljati? Gospod 
Školč, izvolite.  Hvala lepa. Jaz bi opozoril, da bi 
ne glede na to, da je matično delovno telo vse 
to podprlo, sprejem prvega amandmaja povzročil potencialnim ustanoviteljem glasila velike 
težave. Jaz razumem tukaj, seveda, vnemo, mogoče ministrstva, da gre 
zelo na roke zahtevam novinarjev, da je potrebno v vsakem 
trenutku pravzaprav imeti mnenje aktiva o tej programski zasnovi. Ampak 
kar se tiče tega prvega amandmaja, to pomeni, da če 
nekdo začne ustanavljati medij in zbira vse te papirje, mora 
dejansko že imeti zaposleno ekipo, ne glede na to, da 
še ni jasno, ali bo pač zbral denar, ali bo 
to registirano itn. In pridobiti seveda ustrezno mnenje te ekipe 
zato, da lahko sploh gre v ustanovitev. Menim, da bi 
kazalo iz racionalnih razlogov to zavrniti in da vlada pač 
do naslednjega branja, ker je ta člen z eventualnim sprejemom 
mnenje tudi pred tem, ko se gre v ustanovitev nekega, 
recimo časopisa ali drugega glasila. Mislim, da je to neumno. 
Ker ne nazadnje, če nekdo zbira denar in ideje za 
to, ni nujno, da že ima ekipo, ki bi mu 
dala mnenje za to, da lahko pelje postopek registracije. Skratka, 
vnema je bila prevelika. Zato bo seveda kasneje ustanovitelje teh 
časopisov, tudi zaradi drugih dveh določil, še krepko bolela glava. 
Ampak (...)  Hvala lepa. Gospod Moge, izvolite!  Hvala 
je kolega Školč povedal. On je tam celo rekel, da 
je to v bistvu ta amandma "recidiv samoupravljanja", če ga 
dobesedno citiram. So pa društvo novinarjev in ostali so zahtevali, 
da bi se ti amandmaji podprli, ker je bila vlada 
usklajena, tudi če človek tako reče, z drugimi, ki jih 
ta zakon zadeva. Predvsem zaradi tega, ker so ves čas 
to je bila prva stvar. Torej to pravico so imeli, 
če tega amandmaja ne bi sprejeli (...) (Ni razumljivo.) (...)Drugič, 
ta amandma ne govori o kakšnem soglasju, ampak govori, torej 
o nekem soglasju, o neki pravici doveta, če bi bilo 
soglasje. Ampak govori samo o mnenju. Ker je tukaj samo 
mnenje, smo pa le bili mnenja v odboru - torej 
je bilo večinsko mnenje - da se podpre, bi človek 
rekel, pod narekovaji, "to, kar so novinarji pač želeli", da 
s komentarjem, ki ga je dal kolega Školč. Vendar bi 
rad vprašal, kakšne pravne posledice utegne imeti pridobitev mnenja uredništva. 
To mi nekako sugerira, da to pomeni neke vrste sindikalizacijo 
lastnine, v tem smislu, neka obremenitev za lastništvo. In bi 
Hvala lepa. Gospod Kremžar.  Hvala lepa. Torej, ob dolžnem 
spoštovanju našega odbora moram reči, da se mi zdi, da 
kolega Školč ima v tem primeru prav. Prvi amandma zahteva 
nekaj, kar je seveda nemogoče narediti. Vzemimo primer novoustanovljenega uredništva 
- ni mogoče dobiti soglasja oziroma mnenja, ne soglasja, mnenja, 
novoustanovljenega uredništva, ki ga še ni, ker pogoj za to, 
da ustanovimo uredništvo, je tudi to. Mislim, da drugi amandma, 
h kateremu prihajamo, rešuje to zadevo, ker govori, da "in 
priložiti mnenje uredništva o nameravani spremembi oziroma dopolnitvi", v povezavi 
s 3. točko 17. člena, ki pravi, "za temeljno spremembo 
oziroma bistveno dopolnitev programske zasnove radijskega ali televizijskega programa mora 
izdajatelj pridobiti predhodno soglasje agencije za radiodifuzijo", in se dopolni 
s tem amandmajem, "in priložiti mnenje uredništva o nameravani spremembi 
oziroma dopolnitvi". Tako da je vsebina prava, novinarji oziroma uredništvo 
da svoje mnenje, ne more ga pa dati v primeru, 
kadar tega uredništva še ni. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Predstavnik vlade, izvolite.  Stvar izgleda res brezizhodna, kadar ustanavljaš 
nov medij. Ampak mislim, da se da tudi na ta 
način stvari narediti, namreč, z nekimi časovnimi zamiki se da 
reševati. Lahko pa, seveda, mi za tretje branje pripravimo bolj 
ustrezno rešitev, ki bo natančno definirala, kaj pomeni, kadar gre 
za spremembo programske zasnove, in kaj pomeni, kadar gre za 
ustanovitev novega medija. In še odgovor na vprašanje, kaj je 
z mnenjem. Mnenje je seveda samo mnenje, ni zaveza nobenemu 
lastniku, da mora mnenje upoštevati. Mnenje je moralni institut, ki 
je v zakonu na podlagi izrazite zahteve predstavnikov novinarjev, in 
menimo, da je prav, da ta, v bistvu moralni institut 
vgradimo v zakon, ker ga poznajo bolj ali manj vse 
evropske države, na nek način; res je, da so v 
različnih dokumentih formulirane tovrstne rešitve, da ni povsod v zakonu, 
ampak povsod v Evropi je pač status novinarjev ali padelovni 
pogoji novinarjev - pa ne mislim fizičnih delovnih pogojev, ampak 
vsebinske delovne pogoje novinarjev - so na nek način urejeni 
v smeri čim večje avtonomije novinarjev pri njihovem delu, ne 
da bi pri tem omejevali kapitalske lastnike pri njihovih odločitvah. 
To je pač pridobitev Evrope, ker mediji niso klasični izdelek 
in novinar pač ni klasičen delavec, kot je delavec, ki 
dela na nekem drugem produktu. Ni pa to omejitev za 
lastnike, vsaj formalnopravno gledano ne. Hvala.  Hvala lepa. Gospod 
Školč.  Bom, kar se tega tiče, še zadnjič interveniral. 
Poglejte, ta zahteva je nelogična. Če bi sam hotel ustanoviti 
nek časopis in bi tudi koncipiral neko programsko zasnovo, tudi 
slučajno ne bi v bistvu posegel v pravice bodočih zaposlenih 
v tem časopisu. Kdorkoli bi se hotel pri tem časopisu 
zaposliti, bi mu bila programska shema vnaprej jasna. In če 
bi se pač našel znotraj nje, bi se zaposlil, sicer 
pa ne. Zato se mi zdi prvo določilo določilo, ki 
je nepotrebno. Tudi če tako obrnemo, da ne govorimo o 
tem, da je nemogoče registrirati, ker mnenje je pa seveda 
obvezno imeti v tem postopku, ne glede na to, ali 
se upošteva ali ne. Seveda je boljše, če se mnenje 
tudi upošteva. In zato jaz menim, da je vnema vseh 
bila tu prevelika in blokira razvoj te dejavnosti in apeliram, 
da mi to zavrnemo, potem pa, če se bo pokazala 
kakšna rešitev, naj pa pride amandma na to. Ampak tako, 
kot je to napisano, se mi zdi, da se pričakuje 
preveč benevolenco od državnega zbora, da bizdaj sprejel, da bi 
kasneje nekaj spreminjal. Dajmo mi to ne sprejeti, pa potem 
raje dopolniti, če bo šel razvoj v to smer.  
Hvala lepa. Gospod Samo Bevk, izvolite.  Hvala lepa. Po 
mojem mnenju je pa tako. Če ustanoviš nek časopis, moraš 
vedeti tudi, kdo bo ta časopis delal in ustvarjal. In 
ne boš ti ustanovil časopisa, potem boš pa čez eno 
leto šele formiral uredništvo. Tako, da tukaj ne vidim nobenega 
problema glede tega mnenja uredništva. Zato bi jaz v tem 
primeru prisluhnil tako rešitvam, ki jih predlaga vlada, ki jih 
je podprl matični odbor za kulturo, šolstvo in znanost in 
pa seveda tudi s tem posredno podprl novinarje, ki predlagajo 
v okviru društva novinarjev Slovenije to rešitev.  Hvala lepa. 
Gospo Leo Kremžar izvolite.  Hvala. Jaz moram podpreti še 
enkrat zelo odločno kolega Školča, ker je možno in je 
tudi v navadi in je normalno, da se najprej naredi 
zasnova, da se pridobijo, ob ustanovitvi, govorim, ob ustanovitvi, pridobijo 
soglasja in da, preden začne seveda, potem ustanovi uredništvo. In 
je dejstvo, da tisti, ki se zaposli v takšnem uredništvu, 
ni prisiljen v neko spremembo, ker mnenje, stališče novinarjev, novinarskih 
društev, novinarskega društva gre v to smer, da nekdo medtem 
ko on že svoje delo opravlja, spremeni vsebino medija in 
ga sili, da dela nekaj, česar on noče počenjati. In 
v tem je problem. V tem primeru, seveda, če je 
vsebina jasna, če je programska zasnova zelo jasno zapisana in 
se jaz zaposlim v tem mediju, sem se odločil, da 
Gre samo za prvi problem, kjer ni mogoče dobiti soglasja 
uredništva, ki ga še ni. Zato seveda podpiram predlog, da 
se ta amandma črta, da se eventualno potem dopolnil, kot 
je predstavnik vlade povedal. Ker mislim, da drugi amandma, kar 
zadeva spremembo med delom, da tako rečem, rešuje zadevo. Treba 
je pa seveda opredeliti še zadevo glede prve ustanovitve. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, 
prehajamo na odločanje, in sicer odločamo najprej o prvem amandmaju 
k 17. členu. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 22, proti 22. (Za je glasovalo 22.) 
(Proti 22.) Ugotavljam, da prvi amandma ni bil sprejet. Prehajamo 
na odločanje o drugem amandmaju k 17. členu. Glasujemo. Navzočih 
je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti 
2. (Za je glasovalo 41.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je 
drugi amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o tretjem amandmaju 
k 17. členu. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 42, proti 1. (Za je glasovalo 42.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je tretji amandma k 17. členu 
sprejet. Prehajamo še na odločanje o 17. členu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je 17. člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o štirih amandmajih k 18. členu. Trije amandmaji 
so navedeni v pregledu, in sicer pod ena je amandma 
na amandma vlade k 18. členu, predlagatelj je odbor; pod 
dva je amandma vlade Republike Slovenije, ki ga matično delovno 
telo podpira; in pod tri ravno tako amandma vlade, ki 
ga matično delovno telo podpira. Na klop pa ste dobili 
še amandma, katerega predlagatelj je Zmago Jelinčič, poslanska skupina Slovenske 
nacionalne stranke (popravek amandmaja imate na klopi, k 18. členu) 
. Želi kdo razpravljati? Gospod Barovič, izvolite.  Hvala lepa. 
K 18. členu bi rad na začetku samo povedal, da 
je ta popravek čisto tehnične narave, vreden pogleda. Gre namreč 
za to, da smo v našem amandmaju predvideli institut soglasja, 
ki daje moč, dejanski vpliv uredništva k odločanju o imenovanju 
ali razrešitvi urednika. Naj ob tem povem, da so številni 
prizadeti izražali takšno željo in podporo temu amandmaju. Hvala.  
Hvala lepa. Gospa Širca.  Instituta soglasja menda ali skoraj 
zagotovo ne pozna nobena ureditev. Mislim, da na nek način, 
ne samo zaradi tega, ker krši oziroma ovira svobodo odločanja, 
celo mogoče v ustavnem smislu, pač pa zaradi tega, ker 
se za njim skriva mnogo pasti. Ne nazadnje, konec koncev 
tudi tistih pasti, ki jih pri tem institutu nihče noče 
na glas povedati - to je ščitenje tistih možnih, bom 
rekla, ohranjanj stanj, ponavadi statusa quo, ko se ščiti tista 
oseba, ki pravzaprav, v tem primeru zaposlenim ali pač ostalim 
v uredništvu nudi največ zaledja; zaledja v smislu tudi potem 
naknadnega inertnega delovanja. Če bom samo eno izmed možnih razlag 
posledic soglasja lahko omenila. Imamo mnenje - mnenje je, kot 
smo že v dosedanji diskusiji ugotovili - izjemno simbolnega značaja, 
ima, kot rečeno, neko moralno držo, zavezujočo v toliko, kolikor 
je pomembno, da je in da so težave, v kolikor 
ga eventualno ni, proceduralne narave, hkrati pa se s tem 
mnenjem zgodi vsaj to, da se zaposleni in ostali sodelavci 
čutijo na nek način vsaj moralno vključeni oziroma na simbolni 
ravni vključeni v igro in v odločanje, čeprav, kot pravim, 
na simbolnem nivoju. Hkrati bi pa pri členih, ki so 
zdaj v razpravi, opozorila še na to, da je zelo 
vprašljivo, če bi pristali samo na tisto dopolnilo konca prvega 
odstavka 18. člena, ki govori, da o mnenju uredništva odločajo 
le tisti člani, ki so zaposleni v uredništvu, in to 
v rednem delovnem razmerju. Časi in praksa nam kažeta, da 
se novinarji vse bolj svobodno gibljejo, kar pomeni, da nimajo 
rednih, in tudi v bodoče bodo imeli vse manj rednih 
zaposlitev, in imajo ogromno oziroma velikotežo tisti člani uredništva ali 
pač zunanji sodelavci, ki nimajo rednega razmerja, ampak so pogodbeno 
vezani. Zato je prav, da tudi oni pri tem odločajo. 
V tem primeru bomo podprli pač, bom podprla amandma vlade 
k 18. členu, tistega, ki govori o mnenju, ne pa 
o soglasju. Hvala.  Hvala lepa. Izvajanju gospe Majde Širce 
želite replicirati? Torej, gospod Sašo Peče in potem gospa Sonja 
Areh Lavrič. K razpravi sta se prijavila potem še gospod 
Brenčič in gospod Kremžar, in gospod Tone Partljič. Izvolite, gospod 
Sašo Peče!  Seveda, izvajanje gospe Širce je namenjeno samo 
še potrditvi tistega, kar sem povedal pri mnenju Slovenske nacionalne 
stranke o celotnem zakonu. Torej gre za to, da si 
liberalna demokracija in pa s tem vladajoča struktura v naši 
državi skuša pridobiti oziroma učvrstiti vse lovke, ki jih bo 
v tem primeru, torej ob sprejemu tega zakona in ob 
nesprejemu amandmaja Slovenske nacionalne stranke samo še poglobila. Zelo zanimive 
so bile dikcije, da z mnenjem, ki naj bi ga 
dali, recimo temu, zaposleni, so simbolno vključeni v igro. Da, 
če ste za to simboliko, da vse, kar imajo pri 
odločanju, je to, da podajo svoje mnenje, ki pa za 
nobenega ni obvezujoče, potem nismo daleč od diktature. V Slovenski 
nacionalni stranki je vse, kar hočemo doseči, to, da tisti, 
ki se ukvarjajo s tem poklicem, da tisti, ki krojijo 
novice, tisti, ki krojijo javno podobo parlamenta, državnega zbora, vladnih 
institucij in drugih nevladnih institucij, imajo pravico do soglasja. Torej, 
da jim damo s tem neko moč. Hočemo doseči to, 
da se politika umakne iz medijev. Seveda, vaša pravica pa 
je, da temu nasprotujete. Hvala.  Hvala lepa. Gospa Lavrič, 
Hvala, gospa predsednica. Lepo pozdravljam predstavnika vlade. Spoštovani poslanci in 
poslanke! Obrazložitev bi dala k temu 18. členu. Po mojem 
mnenju in mnenju Slovenske nacionalne stranke je ta amandma še 
en dokaz metanja peska v oči s strani vlade. Kajti 
besedica "mnenje" ni dovolj močna, da bi bila dejansko upoštevana. 
Dokaz temu je bilo zelo pozitivno mnenje informativnega uredništva RTVS 
do gospoda Lada Ambrožiča. Urednik pa je kljub temu mnenju 
postal Uroš Lipušček. V tem primeru so se predstavniki lastnikov 
požvižgali na mnenje novinarskega kolektiva. S tem ignorantskim odnosom vlada 
sicer tvega, da bo program slabši, saj se nezadovoljstvo novinarjev 
pri izbiri šefa lahko in se odraža pri njihovem delu. 
Če je besedica "mnenje" v zakonu samo zaradi formalnosti, potem 
je bolje, da je ni. Zato bi po našem mnenju 
bila bolj primerna beseda "soglasje", ki ima dejansko težo in 
je obvezujoča. Ker pa je to naše mnenje, ga lahko 
upoštevate ali pač ne. Tako kot lahko mnenje uredništva upoštevate 
ali pač ne. Zato bi bilo smiselno razmisliti tudi o 
možnosti instituta sopredlagateljstva, ki ga predlaga tudi društvo novinarjev Slovenije 
na RTVS, po kateri bi zaposlenim na RTVS omogočili vsaj 
opozorim tudi na amandma k temu členu, ki smo ga 
vložili v poslanski skupini Slovenske nacionalne stranke, ki vsebuje besedo 
"soglasje" namesto "mnenje". Hvala.  Hvala lepa. Gospod Brenčič, izvolite. 
 Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica. Postopek ali tehnologija 
za imenovanje predstojnika, tako kot ga predvideva amandma k 18. 
členu s strani poslanske skupine SNS, pomeni ohranjanje ali vzpostavljanje 
neke vrste novega delavskega samoupravljanja, ki pa več ne sodi 
v ekonomski red in odnos med lastnikom, med zaposlenim, predstojnikom 
in zaposlenim, za kakršnega smo se odločili. Imenovanje predstojnika s 
soglasjem zaposlenih vleče za sabo dejstvo logike. Mi si bomo 
postavili takega šefa, takega predstojnika, ki bo delal tako, kot 
mi mislimo. Tako kot mi smatramo, da je prav. V 
tem primeru bo stopilo v ospredje prvenstveno izvajanje ali jemanje 
pravic in dolžnosti zaposlenega kot mene bodo šele v drugem 
planu. To je logika,ki bo s tem vzpostavljena. S to 
logiko, kot sem že rekel, pri imenovanju ali podaji soglasja 
k imenovanju direktorja radiotelevizije ne bomo enostavno vzpostavili ne reda 
ne pravil igre in ne navsezadnje dobrih rezultatov. Soglasja jaz 
kot zaposlen za imenovanje svojega predstojnika ne morem dajati. Ja 
pa mnenje, ki je argumentirano s tem in tem. Nikakor 
pa ne more biti soglasje tisto, ki bo potegnilo neke 
vrste uredništvo nazaj v neko logiko, delalo se bo tako, 
kot smatramo mi zaposleni, da je prav. To pa ni 
več del nekega odnosa znotraj družbe, del nekega ekonomskega reda, 
za kakršnega smo se odločili v tej državi. In tega 
amandmaja prav gotovo ne morem podpreti. Hvala lepa.  Hvala 
lepa. Gospodu Brenčiču želi replicirati gospod Peče. Izvolite.  Seveda, 
ki povzroča takšno in takšno brezposelnost, gledano globalno v naši 
družbi, ker ste se nanjo navezali. Ni bilo drugega v 
našem amandmaju kot to, da se pusti novinarjem njihova osnovna 
svoboda. Vsi vemo, kaj pomeni odgovorni urednik. Vsi vemo, kaj 
pomenijo funkcije v različnih medijih. Nič drugega nočemo kot to, 
da se politika in pa želje politike in pa s 
tem lobiranje politike umakne s tega področja življenja. In to 
področje življenja, verjemite mi, ne samo za opozicijske politične stranke, 
tudi za vladne politične stranke, kamor spadate, je eno najpomembnejših. 
In vsi mi bi morali težiti k temu, da je 
informiranje nepristransko. Da se izognemo dogodkom 40 let. Vsi vemo, 
kaj pomeni moč nad informiranjem. Izognimo se temu, dajmo ljudem 
oziroma novinarjem prosto moč, da sami delajo, sami pišejo, sami 
govorijo in sami slikajo. Hvala.  Hvala lepa. Replika. Izvolite. 
 Da, kolega Peče, z izdajo soglasja si bodo novinarji 
krojili svojo podobo, tako kot mislijo samo oni, da je 
prav. In ohranjali bomo prisotnost politike v uredništvu, trdo politiko 
bomo ohranili, ki se jo da tako ali drugače postaviti 
v odvisnost od takega in drugačnega interesa.  Hvala lepa. 
Hvala lepa. Ponovno, žal, bom moral nasprotovati stališču odbora oziroma 
ne morem podpreti prvega amandmaja, bom pa razložil, zakaj ne. 
Namreč, drugi amandma - se pravi, amandma vlade - je 
zame sprejemljivejši, brez odvzetja tega zadnjega stavka. Namreč, prvi amandma 
se glasi: "O mnenju uredništva lahko odločajo le tisti člani 
uredništva, ki so redno zaposleni pri izdajatelju". Da se ta 
zadnji stavek črta, kar pomeni, da o mnenju uredništva lahko 
odločajo vsi, ki so tako ali drugače povezani v uredništvo. 
Osebno mislim, da bi morala ostati dikcija takšna, kot je 
v drugem amandmaju, se pravi, da o mnenju lahko odločajo 
le tisti člani uredništva, ki so redno zaposleni. Mislim, da 
so, seveda ob dolžnem spoštovanju in resničnem spoštovanju do ljudi, 
ki niso zaposleni in delajo v uredništvih, vendarle vsi ti 
ljudje direktno najbolj povezani finančno s funkcijo tega, o katerem 
kajti ta urednik sklepa pogodbe s temi zunanjimi sodelavci. In 
seveda je popolnoma razumljivo in pričakovati, da bodo dobrohotnejši, bom 
rekel, do tistega, ki jim že te pogodbe daje, v 
tistem trenutku, ko se o njih zahteva mnenje, kot do 
morebiti nekoga drugega, ki je za njih neznana zadeva, kako 
in kaj bo počenjal kot prihodnji urednik. Medtem ko so 
v nekoliko drugačnem položaju ljudje v uredništvih, ki so redno 
zaposleni. Zato mislim, da je črtanje tega mnenja in širitev 
tega mnenja tudi na nezaposlene, redno nezaposlene v uredništvu, mislim, 
da ni dobro, zato tega prvega amandmaja ne podpiram. Hvala. 
 Hvala lepa. Če dovolite, je zdaj za razpravo na 
vrsti - razen če želi kdo replicirati - gospod Tone 
Partljič, potem gospod Barovič ter gospod Rudi Moge. Izvolite, gospod 
Partljič.  Upam, da se ne bo kdo kaj ujezil, 
ker v glavnem molčim, vendar ne bi rad sprožil kakšnega 
vala replik, pa bom to tudi zavestno primerjal z neko 
drugo dejavnostjo, ki jo malo bolje poznam, pa se mi 
lahko odgovori samo, da sem mešal jabolka in hruške, sam 
pa mislim, da gre za isto stvar. Tudi niti prav 
ne razumem kolega Saša, s katerim bi že iz lokalpatriotskih 
razlogov rad čim večkrat držal - prisotnosti tolikšnega političnega naboja 
ali pa da hoče neka vladajoča stranka, to je najbrž 
LDS, prek tega dobiti v roke medije. Navsezadnje se delajo 
neki zakoni, ki - upam, da bo kdaj še kakšen 
drugačen volilni rezultat in ne bomo vsem šli tako na 
živce s to preveliko ali pa veliko večino. Sam tudi 
nisem kriv, če smo tako dobri, da ljudje to hočejo. 
Ampak jaz tudi nisem videl političnega naboja, niti političnega (...)Se 
mi zdi, da smo tudi malo preveč pod vplivom televizijskih 
dogodkov. Nenazadnje je to zakon o medijih. V resnici vidim 
v njem neke recidive in samoupravljanja in sindikalizma, ki pa 
je seveda legitimno, pa ga je potrebno v nekem drugem 
boju, torej sindikalnem izbojevati. Tudi s kolegom Leonom se ne 
strinjam v zvezi z samozaposlenimi. Mi potem postavljamo ljudi, ki 
delajo po pogodbi ali pa so v svobodnih poklicih, pravzaprav 
jim jemljemo neke naravne pravice, ki bi jim po ustavi 
ali po čemurkoli šle. Se mi to (...)Mi bomo imeli 
svobodnih novinarjev, in je težnja neke ekipe, ki ima bodisi 
- sedaj govorim o medijih - ki ima medij, da 
te velike zvezde pridobi. Če bodo ti odšli kam drugam, 
je znak, da je nekaj narobe, in tisti, ki so 
tu zaposleni, se jim čutijo ogroženi, se zdi posebej dobro, 
da ostane na nek način stanje takšno, kakršno je. Kadar 
smo mi hoteli v gledališče sprejeti odličnega igralca od drugod 
ali pa zaposliti nekoga, ki je na svobodnem trgu, so 
komisije, interne, za delovna razmerja bile zmeraj proti. Tu ne 
bi rad imenoval kakšnih imen, ampak so se povprečni igralci 
čutili ogroženi, kadar sem povabil Raca Poliča in Borisa Cavazzo. 
Tu, da bi samo ti, ki imajo na ta način 
možnost dajati mnenje, se mi zdi preprosto kršenje pravic nekaterih, 
morda najboljših peres, ker se veliki ljudje ne želijo vezati, 
tudi ni več moda biti tako zelo v službi in 
zaposlen. To se mi zdi nekaj, kar je sindikalni boj, 
ki pa ima druge mehanizme za to, da zmaga. Tudi 
prej tisti rezultat 22:22 se mi je zdel ustrezen. Tudi 
sam mislim o tem mnenju na ta način. Navsezadnje pa 
je veliko nezadovoljstvo, zlasti s strani opozicije, zaradi medijev, ki 
se že sedaj zdijo zmanipulirani od nekoga. Kdo pa pravi, 
da eno uredništvo ne more biti politično, imeti politične barve 
in političnega predznaka? In njemu bi torej dajali vse v 
roku, neki drugi javnosti pa morda ne. Skratka jaz bom 
sam se odločal proti vsem tem amandmajem, kakor sem se 
tudi doslej. Niti malo zato, ker bi želel imeti kako 
oblast, ampak se mi zdijo anahronistični, se mi zdijo v 
času delovnih razmerij in samoupravljanja.  Hvala lepa. Replicirati želi 
gospod Sašo Peče. Izvolite!  Zelo na kratko. Cenjeni kolega 
Tone, če si me poimenoval po imenu, bom tudi jaz 
tebe. Če ne razumeš amandmaja, kar je seveda legitimna pravica, 
svetujem, da ga še enkrat prebereš. Potem bi prosil, da 
se drugič prej prebere, preden se kritizira. V primeru, da 
ga ne boš razumel, svetujem, da v roke vzameš katerokoli 
prilogo sobotnega Dela. Takrat boš videl, za kaj gre v 
bistvu. Hvala .  Hvala lepa. Besedo ima gospod Barovič. 
Izvolite.  Hvala lepa. Saj bom kratek, ampak v glavnem 
bom repliciral tako gospodu Brenčiču kot ostalim. No, najprej naj 
povem, da ne vidimo samo televizije, ker sem pač človek, 
ki sem doživljal tudi radio, pa tudi časopis. Res je, 
da nekateri mislijo, če da uredništvo, to je 5, 7, 
10, 12 novinarjev soglasje, da je to samoupravljanje, celo slišali 
smo, da je to lahko ena politična opcija. Ampak jaz 
vas vprašam, če je 12 ljudi proti enemu uredniku, kje 
je večja verjetnost, da bo eden predstavljal, da bo močnejša 
ena politična opcija. Med 12 ljudmi sem prepričan, so vsaj 
3, ki mogoče razmišljajo drugače, če že vse tlačimo nekam 
v eno politiko. Vsaj 3 med 12, če pa je 
en urednik samovoljno postavljen, samo po volji izdajatelja, pa je 
samo eden, ki ima eno politično opcijo in dirigira tako, 
kot mora. To govorim iz prakse. Pa še, če že 
ne sprejemamo mnenja, pa soglasja, kolegica je omenila še en 
institut, za katerega bi pa prosil, ne vem če bo 
čas, vlado, da se o njem opredeli, ki pa ni 
omenjen, pa bi ga mogoče vlada lahko upoštevala pri tretjem 
branju, to pa je institut sopredlagateljstva. Ta pa mislim, da 
ne posega v nobene nove, ne vem, enoumne in samoupravne 
zadeve. Hvala.  Hvala lepa. Repliko ima gospod Avšič. Izvolite. 
Bom čisto kratko repliciral, ker mislim, da se okoli tega 
že predolgo vlečemo. Namreč pred dvema letoma ali pa še 
manj smo ob zakonu o RTV to zgodbo ravno tako 
mleli, o soglasju ali mnenju, in pristali pri mnenju. Vendar 
kolega Barovič, ali ne mislite, da urednik lahko zelo hitro 
pride na tisto točko, da so vsi člani uredništva na 
nek način proti njemu. Že zgolj zaradi tega, ker je 
vodilna oseba. Ne poznam podjetja, kjer se dober delovodja lahko, 
tisti, ki res žene, ne zameri delavcem. In na to 
raven spustiti imenovanje urednika, da se zaradi osebnih in takih 
in takih zamer lahko zgodi, da bo nesoglasje o njegovem 
imenovanju, mislim da ni v redu. Pa pustimo samoupravljanje, pa 
pustimo vse, dajmo samo življenje pogledati, kakršno je in kako 
hitro pride do nekih nesporazumov, ki v tistem trenutku, ko 
se glasuje o soglasju, pomeni, da bodo nasprotovali. In še 
nekaj je. Tudi lobiranja so v teh krogih zelo prisotna. 
Zato je v pluralnem demokratičnem parlamentu veliko manj možnosti, da 
se to zgodi, kar se lahko v nekem takem krogu, 
ki se dnevno srečuje s problemi, ki jih mora dnevno 
reševati in ki pride tudi lahko do dnevnih zamer. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Replika, gospod Barovič.  Saj gospod 
Avšič, mogoče imate prav, ampak ali se vam ne zdi 
vsem skupaj, da ni prav, da se ta trenutek pogovarjamo 
o nekih ljudeh v uredništvu in nekem uredniku že na 
tistem nivoju, kjer med vrsticami beremo, da so vse skupaj, 
vsaj mi o tem govorimo tako, neke intrige. Da so 
vedno, ne vem, novinarji ali osebno prizadeti ali osebno zamerijo 
uredniku ali kakorkoli že. Mislim, da so to marginalne stvari. 
Mi moramo gledati zakon kot zakon in moramo gledati, da 
so tako novinarji kot uredniki pošteni ljudje, ki delo dobro 
ali slabo opravljajo. Sicer pa je danes že tako ali 
tako moč izdajatelja, tistega, ki postavlja, imenuje ali razrešuje urednika, 
da sam oceni, če ne z ekonomskih vidikov pa iz 
tržnih raziskav, pri časopisu ali pri radiu ali pri televiziji, 
kjerkoli že, ali urednik in uredništvo delajo dobro ali ne. 
Mislim, da smo šli prenizko že s temi omenjanji osebnih 
zamer in tako naprej. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Moge, 
izvolite.  O tej problematiki je bila sklicana tudi okrogla 
miza, ki so se je udeležili glavni lastniki medijev. In 
lastniki treh medijev so tam jasno in glasno povedali, da 
vprašanje mnenja ni samo za njih omejevalno pri njihovi politiki, 
temveč je za medij zdravo, kajti lastniku tega medija da 
potem približno vedeti, s katerim odgovornim urednikom bo lahko pripeljal 
nek projekt do konca. Tako da s strani lastnikov medijev 
ni bilo nasprotovanja, in je dikcija, ki je v amandmaju, 
ki ga je odbor podprl, dobra. Ne strinjam se s 
svojim poslanskim kolegom, članom liberalne demokracije, gospodom Kremžarjem, kajti odbor 
je dal dopolnilo na dopolnilo, ki ga je dala vlada, 
v tem, da se črta, da o mnenju uredništva lahko 
odločajo le tisti člani uredništva, ki so redno zaposleni pri 
izdajatelju. Namreč, glede na to, da je predvsem pri manjših 
medijih sorazmerno majhno število redno zaposlenih, in glede na to, 
da bo vedno več svobodnih novinarjev, kot jih je zdaj, 
kajti ta status jim prinaša večjo fleksibilnost in navsezadnje tudi 
večjo ustvarjalnost, je odbor predlagal, da se ta reč črta. 
In če smo demokrati in če podpiramo odprto družbo, potem 
bi vas lepo prosil, da sene bi strinjali z mnenjem, 
ki ga je dal gospod Kremžar, pač pa da bi 
podprli amandma odbora na amandma vlade.  Hvala lepa. Gospod 
legitimni, tudi dobri, ne razmišljajo o tem, kako deluje zakon 
v celoti. To je, bom rekel, tipičen primer. Žal je 
tudi vlada tu sprejela amandmaje, ne da bi pomislila, kako 
deluje potem to praktično na celem področju urejanja medijev. Če 
smo se že v prejšnjem odločanju odločili za mnenje, potem 
je treba to mnenje izpeljati na nek način konsekventno. čez 
cel zakon. Zato je absolutno smiselno črtanje tega, da je 
mnenje vezano samo na tiste, ki so zaposleni. To tudi 
je nek argument, ki govori pravzaprav o tem, kar moj 
kolega Tone govori, da pravzaprav pri vseh teh amandmajih ne 
gre vedno samo za čiste vsebinske stvari, ampak za neke 
sindikalne pravice. Bodite pozorni, ko boste brali tudi druge amandmaje. 
Če imamo institut mnenja, mora veljati tudi za medije, ki 
praktično lahko nekateri nimajo nobenega formalno zaposlenega. Celo odgovornega urednika 
lahko nimajo v rednem delovnem razmerju. Ampak ko mi delamo 
konstrukcijo zakonodaje, tudi če bi govorili seveda o soglasju, ampak 
to je, bom rekel, druga zgodba, bi morala konstrukcija veljati 
za cel ta medijski prostor. Drugo je vprašanje soglasja. Res 
je, da je mnenje dobrodošlo za vsakega, celo, kar se 
sliši mogoče nenavadno, bolj je dobrodošlo mnenje za tistega, ki 
vlaga svoj privatni denar, kot za javni zavod. Tam vidimo, 
da kraljujejo tudi drugačni interesi - ne bom jih našteval. 
Ker jih zanima na koncu predvsem učinek tiste ekipe, ki 
pač izdeluje nek, recimo, časopis pa še vse druge medije. 
Bojim pa se, da z institutom soglasja, ki pa žal 
ne velja samo za javne zavode, ali pa da karikiram, 
za to, kar so bila včasih družbena podjetja, da je 
institut soglasja pa omejujoč za lastnike. Hipotetično se lahko zgodi, 
da nek urednik povzroči z napačnimi presojami tudi materialno škodo 
časopisu - plača jo lastnik. Zgubi, recimo, tri, štiri tožbe 
zapored. Novinarji, ki so pomagali sopovzročiti to napačno informacijo, ki 
pomeni izgubo tožbe, je vprašanje, če bodo za zamenjavourednika. Govorim 
o mejnih situacijah, ki so tudi predmet tega zakona. Ali 
tudi v tem primeru potem mora pridobiti lastnik, ki ga 
stane to tri, štiri odškodninske tožbe, soglasje za to, da 
je treba brati v celoti in zakon ureja zapletena razmerja 
med javnostjo, medijskimi hišami in, kar je nenavadno, še s 
temi instituti razmerja znotraj medijskih hiš. Tudi prav, tako je 
bilo v prejšnjih rešitvah, ampak dajmo misliti pri vseh teh 
stvareh na vse, ne samo na javni zavod RTV. Javni 
zavod RTV ima nenazadnje svoj posamični zakon. Če je interes, 
da je kdo advokat tam, ali direktorjev ali urednikov ali 
novinarjev ali kogarkoli, je kljub vsemu smiselno to diskusijo preseliti 
v tisto razpravo o tistem zakonu, ne pa s temi 
izkušnjami, ki jih imajo ljudje od tam ali pa informacijami, 
ki jih imajo od tam, bremeniti nekih specializiranih medijev, ki 
s tem nič nimajo. Velika večina stvari, mogoče teh tiskanih 
in v eter posredovanih, tudi s političnimi interesi nič nima. 
Imamo tudi drugačne časopise in medije, ki so zelo uspešni 
in se sploh ne ukvarjajo s politiko. Ta zakon ureja, 
k sreči, vse to. Če bi urejal samo te politične 
stvari, potem bi bil verjetno drugače napisan. Zato menim, da 
ne velja podpreti soglasja in da velja podpreti črtanje tega. 
Če že imamo mnenja, ga naj oblikujejo vsi, ki tvorijo 
uredništvo.  Hvala lepa. Gospod Kremžar, izvolite.  Moram replicirati. 
Kolega Moge - ne moram, ampak hočem. Glejte, če bomo 
razširili to zadevo bolj, kot predlaga vlada v tem primeru 
bomo seveda prišli v pozicijo, da ne bomo vedeli, kdo 
naj da to mnenje. Vam bom dal primer. Člani uredništva 
so lahko zelo širok pojem, če jih ne omejimo na 
redno zaposlene. Radijska postaja, manjša radijska postaja ali pa večja, 
recimo, manjša radijska postaja ima vsaka - in podobno je 
tudi za druge medije - množico dopisnikov, ki se, recimo, 
pojavijo enkrat na mesec z eno vestičko, ki je hvale 
vredna in dobrodošla temu mediju, o neki gasilski veselici ali 
se kaj večjega zgodi v tistem kraju. Seveda, tudi on 
je sodelavec in na nek način član tega uredništva, ker 
ima pogodbo, tako kot tisti, ki pripravlja triurno oddajo. Tu 
seveda velike razlike ni,oba imata pogodbo o delu. Ločitev je 
samo v kategoriji redno zaposlenih in tistih, ki niso redno 
zaposleni. Zato mislim, da bi to podprli, seveda predlog vlade 
in ne odbora. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Moge, 
izvolite.  Rad bi dejal, da je treba zakon brati 
v celoti. 20. člen, ki določa, kdo je v uredništvu, 
je popravljen, če bomo sprejeli z amandmajem vlade, ki pravi: 
"Uredništvo sestavljajo: odgovorni urednik oziroma odgovorni uredniki, drugi uredniki in 
novinarji." Se ve, kdo je uredništvo, tako da tu ni 
dileme. Zato bi še enkrat poprosil, da podprete amandma odbora. 
 Hvala lepa. Gospod Partljič, izvolite.  Po moje ni 
nič tragičnega, če v liberalni demokraciji mislimo različno, kaj šele 
iz istega gnezda. Sam preprosto kriterija "redno zaposlen" ne razumem 
in ga ne morem sprejeti. Morda sem pa tudi res 
osebno kakorkoli prizadet, ker imam na primer hčerko, ki je 
- v celoti je vedno brezpravna, od socialnih do stanovskih 
pravic. Zato ne razumem. Ne gre za tiste, ki pošiljajo 
eno vrstičko, ne gre za tiste, pač pa za tiste, 
ki, recimo, vsebinsko kreirajo posamezen medij, pa ne želi biti 
zaposlen v tem mediju, ker opravlja nekaj drugega. Kolega Školč 
je točno opozoril, da smo "zblazneti" vendarle od politike. Saj 
ne sprejemamo zakon o političnih medijih. Imamo revijo, ali se 
ji reče Nogomet ali Žoga, ki jo izdaja nogometna zveza 
Slovenije. A zdaj hočete, da ta časopis zaposli ljudi, da 
bodo lahko izpolnjevali ta zakon? A ni normalno, da o 
tem ljudje, ki se s tem ukvarjajo, lahko glasujejo, ne 
glede na status pogodbe, ki jo imajo. Se mi zdi 
to v naših časih, deliti ljudi na zaposlene, nezaposlene, se 
mi zdi preprosto absurdno.  Hvala lepa. Predstavnik vlade, gospod 
Zorko izvolite.  Hvala lepa. Dovolite, da smo v nekaj 
stavkih pojasnim, kako je nastala ta dilema oziroma ta del 
teksta, ki govori o zaposlenih in odločanju samo zaposlenih. Nastala 
je v razpravi z društvom novinarjev Slovenije. Če preberete amandma 
k 20. členu na naslednji strani, potem vidite, da uredništvo 
sestavljajo poleg urednikov, novinarjev in tako naprej, lahko tudi drugi 
avtorji prispevkov oziroma programski sodelavci. Potem je nastalo enostavno vprašanje, 
kaj pa je to, ali, kot je gospod Partljič rekel, 
ali tisti, ki enkrat na leto prinese novico, ali tisti, 
ki recimo vsak dan sodeluje v redakciji. Oboje imamo. Imamo 
celokopico medijskih hiš, kjer ljudje delajo vsak dan, kot da 
bi bili redno zaposleni. Pa niso. Imamo pa seveda tudi 
drugačne primere. Imamo medijske hiše s približno 100, 150 zaposlenimi 
novinarji, imamo medijske hiše z enim zaposlenim novinarjem. To ponavadi 
v osebi urednika. Ta struktura in ta paleta je zelo 
pestra. In resnično je problem bolj natančne opredelitve, kaj to 
je oziroma če imamo tudi institut mnenja, kaj to je, 
kdo naj daje mnenje. Iz teh dilem je potem nastala 
ta opredelitev, da pač mnenje naj bo zavezujoče oziroma vsaj 
moralno zavezujoče samo tistih, ki so zaposleni. Res pa je, 
da v medijih, recimo, majhne radijske postaje, kjer so dva 
ali trije zaposleni, imajo pa 30 ali pa 40 zunanjih 
sodelavcev, je to seveda malo drugače, kot v tistih, ki 
imajo 100 novinarjev zaposlenih, pa 20 ali pa 30 zunanjih 
sodelavcev. Ampak ne tako dolgo, lansko jesen smo imeli primer, 
kjer so v anketi o mnenju odločali vsi, ne samo 
zaposleni, tudi vsi ostali. Nastal je en majhen prepir, katero 
zavezujoči za lastnika oziroma za vodstvo medija pri imenovanju odgovornega 
urednika. Ni univerzalne rešitve. Seveda se da narediti tudi tako, 
kot predlaga odbor, s tem da se v statutih posameznih 
pravnih oseb oziroma posameznih medijev natančno opredeli. V statutih je 
pa možno seveda opredeliti oboje. Tako da samo zaposleni ali 
pa bolj natančno definirati, kateri sodelavci so tisti, ki pač 
naj o tem odločajo. Vlada predlaga, da zaposleni, v dogovoru 
z društvom novinarjev. Predvsem za večje medijske hiše, mislimo, da 
je ta rešitev bolj čista. Za manjše medijske hiše pa 
je lahko seveda ta rešitev včasih tudi dvomljiva, predvsem mislim 
tiste res najmanjše, ki nimajo velikega števila zaposlenih. Spoštujem pa 
vse pomisleke, ki jih imajo, recimo, gospod Partljič. Res je, 
da vedno več novinarjev dela kot novinarji v svobodnem poklicu, 
da se bo ta krog svobodnih poklicev širil oziroma da 
bo vedno več teh. Res je, da je tudi vedno 
večji interes delodajalcev oziroma lastnikov medijev da je več novinarjev 
v svobodnem poklicu, so kot samostojni, ne redno zaposleni. Ekonomija 
jih v to sili. Tako da dilema je, za večje 
medijske hiše, kjer je že kar uredništvo, z nekaj več 
člani, pa mislimo, da je ta rešitev, skupaj z društvom 
novinarjev,da je ta rešitev bolj čista, bolj transparentna ali tudi 
bolj jasno opredeljuje problem. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod 
Barovič, izvolite!  Hvala. Čisto kratka, recimo temu replika predstavniku 
vlade. Jaz bi tukaj absolutno podprl amandma odbora za kulturo, 
šolstvo, mladino, znanost in šport še z enega drugega stališča 
- bom povedal zakaj. Če že uporabljamo termin "mnenje uredništva" 
v nadaljevanju tega 18. člena, izdajatelj ali pa medij sam 
pa tako ali tako določi, kdo so člani njegovega uredništva. 
Torej, da bi sedaj natančno opredeljevali, ali so to zaposleni 
tem rešena težava vseh medijev Ker vsak medij, ki dela, 
mora imeti določeno, kdo so člani uredništva. Če pa tega 
nima, pa ta medij ne bo dolgo delal. Hvala.  
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na 
odločanje, in sicer: najprej bomo odločali o amandmaju, o popravku 
amandmaja na amandma vlade, poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke, z 
opombo, če je sprejet ta amandma, sta amandmaja pod ena 
in dva, ki sta navedena na pregledu amandmajev, brezpredmetna. Najprej 
glasujemo o amandmaju poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke. Glasujemo. Navzočih 
je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 8, proti 
41. (Za je glasovalo 8.) (Proti 41.) Ugotavljam, da amandma 
poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke ni bil sprejet. Prehajamo na 
odločanje o amandmaju na amandma vlade k 18. členu, katerega 
predlagatelj je odbor, in se nahaja pod številko ena. Glasujemo. 
Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, 
proti 8. (Za je glasovalo 40.) (Proti 8.) Ugotavljam, da 
je amandma pod ena sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju 
pod dva. To je amandma vlade, ki ga matično delovno 
telo podpira. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 42, proti 8. (Za je glasovalo 42.) (Proti 
8.) Ugotavljam, da je amandma pod dva sprejet. Prehajamo še 
na odločanje o amandmaju pod številko 3. To je amandma 
vlade, ki ga matično delovno telo podpira. Glasujemo. Navzočih je 
60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 33, proti 8. 
(Za je glasovalo 33.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je amandma 
pod številko 3 sprejet. Opraviti moramo še glasovanje o 18. 
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 43, proti eden. (Za je glasovalo 43.) 
(Proti eden.) Ugotavljam, da je 18. člen v celoti sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije 
k 19. členu. Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo 
ne podpiramo, saj na nek način želimo, da ostane medijski 
prostor neodvisen, in se želimo izogniti vsem tistim rešitvam, za 
katere vemo, da ne bodo v interesu javnosti. Politični funkcionarji 
pomenijo predvsem velik pritisk na delo uredništva in delo novinarjev. 
Že zaradi na nek način politične higiene ne bi smeli 
biti uredniki, saj so potem določbe, ki govorijo o pluralnem, 
neodvisnem in še kakšnem mediju, pravzaprav povsem nepotrebne. Hvala.  
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 35, proti 14. (Za je glasovalo 35.) (Proti 14.) 
19. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 35, proti 7. (Za je glasovalo 
35.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je 19. člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 
20. členu, katerih predlagatelj je vlada Republike Slovenije, matično delovno 
telo oba predlagana amandmaja podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje. Najprej bomo glasovali o amandmaju pod ena. Glasujemo. 
Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 47, 
je amandma pod ena sprejet. Prehajamo še na odločanje o 
amandmaju pod dva. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je drugi amandma sprejet. Opraviti moramo 
še odločanje o 20. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti 1. 
(Za je glasovalo 45.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 20. 
razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 21. členu. Predlagateljica 
obeh je vlada, matično delovno telo oba amandmaja podpira. Želi 
kdo razpravljati? Gospod Školč, izvolite!  Hvala lepa. Mislim, da 
mogoče niti ne bi bilo treba, ampak gre za en 
zelo pomemben člen, z zelo pomembnim prvim amandmajem. Tokrat se 
prvič v naši pravni ureditvi garantira nedotakljivost novinarja, da ne 
pove vira informacij, ravno tako za avtorja prispevka. Ta amandma 
širi še na urednika, če urednik to ve. Mislim, da 
je pametno, da to parlament na nek način z aklamacijo 
podpre. To je ena od ključnih stvari, o kateri se 
je vodila diskusija zadnjih, mogoče petnajst, šestnajst let v prejšnji 
republiki in zdajšnji državi. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospa 
Širca, izvolite!  Jaz bi ob tem, kar je gospod 
Školč povedal, dodala še nekaj, kar se ne dotika tega 
zakona, ampak se dotika našega pravnega sistema. Ta zakon pravzaprav, 
oziroma če bomo izglasovali oziroma ko bomo izglasovali ta člen, 
apelira, da vendarle imamo pomanjkljivo zakonodajo še v primeru kazenskega 
zakonika oziroma v zakonu o kazenskem postopku. Tam beremo, da 
neupravičena izdaja poklicne skrivnosti v 153. členu pravi, da "kdor 
neupravičeno izda skrivnost, za katero je izvedel kot zagovornik, odvetnik, 
zdravnik, duhovnik, socialni delavec, psiholog ali kot kakšna druga oseba..." 
Ni prav, da so novinarji, če jih tukaj prepoznamo, v 
masi kakšne druge osebe. Zato apeliram, da se te dikcije 
dopolnijo tudi za novinarje. Tako kot v zakonu o kazenskem 
postopku, ki pravi, da dolžnosti pričevanja so oproščeni, že spet, 
odvetnik, zdravnik, socialni delavec, psiholog ali kakšna druga oseba, o 
dejstvih itn., ki so mu pri opravljanju poklica bile povedane. 
Hvala.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, 
prehajamo na odločanje. Najprej bomo glasovali o prvem amandmaju k 
21. členu. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 52, proti nihče. (Za je glasovalo 52.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. Prehajamo še na 
odločanje o drugem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasovalo 
48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 2 amandma sprejet. Opraviti 
moramo še odločanje o 21. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti 
1. (Za je glasovalo 46.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
bil 21. člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o treh amandmajih k 23. členu. Predlagatelj vseh treh 
amandmajev je vlada Republike Slovenije. Amandma pod 1 in 2 
ima tudi podporo matičnega delovnega telesa, amandma pod 3 pa 
te podpore nima. Želi kdo razpravljati? Gospa Širca, izvolite.  
Samo razložila bi mnenje, zakaj odbor tretjega amandma ni podprl; 
ki predpostavlja, da se v impresumu, se pravi v osebni 
izkaznici oziroma v navedbah posameznega medija izloči naklada. Odbor je 
menil, da je to podatek, informacija, o kateri mora biti 
potrošnik seznanjen, še posebej v tem primeru oglaševalec. Zaradi tega 
se predlog vlade v tem primeru ne upošteva. Hvala.  
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na 
odločanje. Najprej bomo odločali o prvem amandmaju k 23. členu. 
Glasujemo. Navzočih 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, 
proti 3. (Za je glasovalo 42.) (Proti 3.) Ugotavljam, da 
je prvi amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju. 
Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je drugi amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o tretjem 
amandmaju k 23. členu. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 25, proti 19. (Za je glasovalo 
25.) (Proti 19.) Ugotavljam, da je amandma pod 3 sprejet. 
Opraviti moramo še glasovanje o 23. členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 29, 
2 proti. (Za je glasovalo 29.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je 23. člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o dveh amandmajih k 29. členu. Imamo amandma pod 
1, katerega predlagatelj je Rudolf Petan, vlada amandmaju nasprotuje, tudi 
matično delovno telo ga ne podpira. Potem je amandma pod 
2, katerega predlagatelj je Zmago Jelinčič. Vlada amandmaju nasprotuje, matično 
delovno telo ga ne podpira, z opombo, da če bo 
sprejet amandma pod številka 1, o amandmaju pod številko 2 
ni potrebno glasovati, saj je njegova vsebina že zajeta v 
amandmaju pod številko 1. Želi kdorazpravljati? Gospod Barovič izvolite.  
Hvala. Jaz mislim, da je tudi tu potrebno malo razmisliti 
o 29. oziroma o obeh amandmajih, ki sta nekako vezana, 
to se tudi vidi. Jaz bi rekel, da ni vedno 
smiselno in mogoče napraviti kopije nekega zapisa, zato se s 
predlagano spremembo omogoča zainteresirani osebi alternativna možnost ogleda nekega zapisa. 
Skratka, če gledamo to dikcijo zakona širše, če le govorimo 
o tem zakonu, jaz mislim, da sta oba amandmaja vredna 
razmisleka in ne bi takoj rekel, da naj bodo kolegi 
poslanci proti. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče 
več razpravljati, prehajamo na odločanje. Glasujemo o prvem amandmaju. Glasujemo. 
Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 8, 
proti 32. (Za je glasovalo 8.) (Proti 32.) Ugotavljam, da 
amandma ni bil sprejet. Prehajamo še na glasovanje o amandmaju 
pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev. 
  Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in 
gospodje! Pričenjam nadaljevanje 3. seje državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena 
sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo 
udeležiti naslednje poslanke in poslanci. Davorin Terčon, dr. Mihael Brejc, 
Cvetka Zalokar Oražem, Roman Jakič, Maksimiljan Lavrinc, Jože Jerovšek, Janko 
Veber, Bogomir Vnučec, Feri Horvat, Janez Janša, Alojz Peterle, Aleksander 
Merlo, Franc Pukšič, Roberto Battelli, Jurij Malovrh, Marko Diaci od 
15. ure dalje, Franci Rokavec do 12. ure, Franc Čebulj 
do 11. ure, Pavel Rupar, Franc Sušnik od 15. ure 
dalje. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani. Prosim, da vstavite 
kartice. Ugotavljam, da je navzočih 50 poslank in poslancev. Zbor 
je sklepčen in lahko veljavno odloča. Na sejo smo vabili 
tudi predstavnike vlade Republike Slovenije, zato vse prav lepo pozdravljam. 
Današnje nadaljevanje 3. seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 
prekinjene 13. točke dnevnega reda, to je predloga zakona o 
medijih. Za tem bo zbor prešel na obravnavo 8. točke, 
to je predloga zakona o javnih agencijah, nato na obravnavo 
10. točke, to je predloga zakona o spremembah in dopolnitvah 
zakona o odvetništvu ter nato na obravnavo preostalih točk po 
dnevnem redu dalje. Prehajamo na razpravo o posameznih členih in 
vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili, izvolite gospod Sok.  Hvala 
v tem državnem zboru. Včeraj smo dobili na mizo uskladitvene 
amandmaje vlade k zakonu o letalstvu. Takoj za tistim, ko 
smo amandmaje dobili, smo prešli tudi na glasovanje. Rad bi 
v imenu naše poslanske skupine povedal, da v Novi Sloveniji 
mislimo, da ni šlo za uskladitvene amandmaje in sicer k 
87., 85., 100., 101. členu, deloma 107., 126., deloma 155. 
in 158. členu. Po pregledu teh uskladitvenih amandmajev smo ugotovili, 
da je vlada s temi amandmaji posegla v sam zakon 
in je nekatere od teh členov s temi amandmaji temeljito 
spremenila. Prav tako ne gre za uskladitveni amandma za novi 
210.a člen, saj s tem členom vlada nekako prelaga izdelavo 
nacionalnega programa razvoja letališč na upravljavce letališč. Torej, rad bi 
- ne vem sicer, če lahko karkoli sedaj storimo - 
vendar bi rad vodstvo tega državnega zbora opozoril na to, 
da v takih zadevah ne gre hiteti in da bi 
morali poslancem dati dovolj časa, da te zadeve pregledamo in 
da se potem lahko o tem tudi odločamo. Prepričani smo 
v naši poslanski skupini, da smo s temi uskladitvenimi amandmaji 
včeraj temeljito posegli v zakon o letalstvu in da je 
24. (Za je glasovalo 21.) (Proti 24.) Ugotavljam, da tudi 
amandma pod številko 2 ni bil sprejet. Opraviti moramo še 
glasovanje o 29. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 58 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti 7. (Za 
je glasovalo 34.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je člen v 
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 
34. členu, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo ga 
podpira. Želi kdo razpravljati? Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti 
eden. (Za je glasovalo 40.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Opraviti moramo še glasovanje o 34. členu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 39, proti nihče. (Za je glasovalo 39.)(Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo o 
treh amandmajih k 43. členu. Pod številko 1 je amandma 
nasprotuje, matično delovno telo ga podpira; in pod številko 3 
je amandma Rudolfa Petana, ki mu vlada ne nasprotuje, matično 
delovno telo amandmaja ne podpira, z opombo: če je sprejet 
amandma pod številko 1, ni treba glasovati o amandmaju pod 
pod številko 1. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Najprej glasujemo o amandmaju pod številko 1. Glasujemo. Navzočih je 
56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče. 
(Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
pod številko 1 sprejet, kar pomeni, da o amandmaju pod 
številko 2, glede na to, da je enake vsebine kot 
amandma pod številko 1, ter o amandmaju pod številko 3 
ni treba glasovati. Opraviti moramo še glasovanje o 43. členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o treh amandmajih k 46. členu. Predlagatelj 
vseh treh amandmajev je vlada Republike Slovenije. Amandma pod ena 
matično delovno telo podpira; amandmaja pod dva matično delovno telo 
ne podpira in amandma pod tri ima podporo matičnega delovnega 
telesa. Želi kdo razpravljati? Gospa Širca, izvolite!  Hvala lepa. 
Pri drugem amandmaju, ki ga matični odbor ni podprl, to 
se pravi, da bi se v 46. členu "vrglo ven" 
to, kaj se ne šteje za oglase po tem zakonu, 
imam samo to pripombo. Gre za pravzaprav lapsuz, ki se 
je zgodil predlagatelju ob vnemi, da bi oglase zaščitil, tudi 
tiste oglase, ki so navedeni kot v drugem odstavku, skratka 
obveščanje o lastnih vsebinah, neodplačane objave kulturnih dogodkov itn., imenovali 
za oglase zaradi tega, da bi pač prevzeli normo ostalih 
oglasov in bi bili zaščiteni proti nepotrebnim vsebinam, proti vsem 
tistim vsebinam, ki jih oglasi ne smejo imeti po evropskih 
normah, škodljivih vsebinah. Pri tem pa se je zgodila ta 
nerodnost, da se je ta definicija, kaj so programske vsebine, 
ki se ne štejejo za klasične oglase, prenesejo v 98. 
za programe Radiotelevizije Slovenija. Skratka, prišlo bi do velikega kaosa, 
ko bi se en člen prenesel v drugega, v tistem 
drugem pa bi se ekskluzivno obravnavali samo eni oglasi. Malo 
težko je razložiti. Ampak bi samo apelirala, da pač drugega 
odstavka 46. člena ne črtamo zaenkrat in da pri tretji 
obravnavi pripravi pripravljavec točno dikcijo in pravo rešitev, ki bo 
sledila intenci, da se zaščitijo vsi oglasi, tudi tisti, ki 
nimajo ravni oziroma karakterja plačanih oglasov. Hkrati pa se tudi 
ohranijo kot definicija, kaj so. Hvala.  Hvala lepa. Ker 
ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo 
o amandmaju pod številko 1. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 43, proti nihče. (Za je 
izvolite.  Predsedujoča, predlagam, da ugotovite dejansko navzočnost, ne na 
ekranu. Hvala lepa.  Prosim kolege in kolegice, da pogledajo 
v sosednje reže, če je morda kakšen od kolegov pustil 
kartico v reži. Hvala lepa za pomoč. V dvorani nas 
proti nihče. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma pod številko 3 sprejet. Opraviti moramo še glasovanje 
o 46. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za je 
glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 56. 
členu, katerega predlagatelj je Zmago Jelinčič. Vlada amandmaju nasprotuje, matično 
delovno telo ga ne podpira, z opombo, da se amandma 
nanaša na prvotno besedilo člena, ki pa ga je predlagatelj 
zakona dne 5.2.2001 popravil. Želi kdo razpravljati? Gospod Barovič, izvolite. 
 Hvala. Omejitev lastništva na 33% pri lokalnih in regionalnih 
televizijskih programih, ki so bili ustanovljeni iz lastnih sredstev ustanoviteljev, 
je nesmiselna. Omejitev lastništva je smotrna pri velikih, na primer 
televizije, ki so bile ustanovljene s tujim kapitalom, nikakor pa 
ne pri lokalnih in regionalnih televizijah. Večina lokalnih televizij proizvaja 
nepridobitni program, večinoma poslujejo na robu preživetja ali z izgubo. 
Podjetja ustanoviteljev se zaradi preživetja ukvarjajo z drugimi profitnimi dejavnostmi, 
pridobljena sredstva lahko vlagajo v program. Zaradi hitrega tehnološkega razvoja 
in vse večjih zahtev po profesionalizaciji, tudi na področju lokalnih 
medijev, je večina lokalnih televizij morala obnoviti opremo, kupiti nove 
in večje poslovne prostore. Vse to je bilo možno samo 
z najemom dragih bančnih kreditov, ki so bili možni s 
hipotekarnim jamstvom na nepremičnine in podobno. Sprememba lastniških struktur bi 
pomenila nujno prodajo podjetij ustanoviteljev, kar pa trenutno zaradi planiranih 
dolgoročnih investicijskih vlaganj ni možno. Težko si namreč zamislimo investitorje, 
ki bi želeli kupiti tako podjetje, razen lokalne politike, ki 
bi zaradi tega in zaradi tega zakona lahko na razprodaji 
kupili seveda svoje glasilo. Potencialni kupci, vendar zaradi omejitve upravljalskih 
pravic je to malo verjetno, bi bili lahko tudi tujci 
ali velika podjetja s kapitalom, katerim bi bil lokalni program 
vse prej kot prioriteta. Velika verjetnost je, da bi jim 
bile zanimive samo prenosne poti. To se ne bi zgodilo 
prvič in mogoče bi slovenski medijski prostor dobil nov soup 
program. Predlog zakona, z dne 28. maja leta 1999, je 
v 54. členu upošteval (...)  Gospod Barovič, dovolite! Gospod 
Barovič, dovolite, predstavnik sekretariata me je opozoril, da je vaše 
izvajanje namenjeno členu, ki ni predmet obravnave, gre za staro 
besedilo. Če želite, lahko pri meni dobite 56. člen popravljenega 
predloga, ki teh omejitev ne vsebuje, tako da vam prihranim. 
 Hvala. Saj sem končal. Hvala.  Hvala lepa. Želi 
gospod Tanko razpravljati?  Ne, ne želim. Samo mislim, da 
je pametno, da se prekine seja, da to besedilo dobimo. 
Mi imamo tudi tole omejitev 33 noter, drugega besedila nimam 
in bi bilo pametno da to preberemo, preden se sploh 
odločamo.  To je popravek z datumom 1.2.2001. V državni 
zbor je prišlo besedilo 5.2.2001 in vam je bilo vročeno. 
To so amandmaji. V prvem delu so amandmaji vlade, v 
zadnjem delu pa so popravki besedila. Popravki so k 18., 
56., 145., 153. in 154. členu.  Jaz bi vseeno 
predlagal, da se prekine in da to, kar smo očitno 
spregledali, bolj natančno pogledamo.  Hvala lepa. Glede na to, 
da se čas bliža kosilu, prekinjam delo državnega zbora. Nadaljevali 
bomo ob 14.30 uri. Hvala lepa za pozornost.  Spoštovane 
da so se dodatno opravičili za nadaljevanje 3. seje, dne 
1.3.2001, Ciril Pucko za ves dan, Bogomir Zamernik od 16. 
ure dalje, Franc Čebulj za popoldanski del seje, Anton Delak 
za popoldanski del seje, Janez Podobnik za popoldanski del seje 
in Roberto Battelli bo prisoten na popoldanskem delu seje, čeprav 
je bil opravičen za ves dan. Ugotavljamo navzočnost! Prosim, da 
vstavite kartice in pogledate tudi na mesto sosedov, da morebiti 
kdo nima vstavljene kartice, pa ga ni. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih 
je 55 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni 
zbor sklepčen in lahko veljavno odloča. V dopoldanskem delu smo 
prekinili v delu, ko smo se opredeljevali o amandmaju k 
56. členu, ki se nahaja na strani 13 pregleda amandmajev, 
in ugotovili, da glede na to, da se nanaša na 
besedilo člena, ki ga je vlada spremenila, je torej amandma 
predlagatelja Zmaga Jelinčiča brezpredmeten. Na klop pa ste ravnokar dobili 
k 56. členu amandma poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmaju k 56. členu poslanske 
skupine Socialdemokratske stranke Slovenije. Gospa Majda Širca izvolite.  Pri 
za vrnitev k prvotnemu besedilu teksta 56. člena, ki ureja 
v sedanjem zakonu o javnih glasilih lastništvo. Če bi podprli 
ta amandma, bi pomenilo, da bi se pravzaprav izneverili sklepom, 
ki jih je državni zbor sprejel pri prvi obravnavi in 
dajejo napotek k bistveni sprostitvi lastniških deležev v slovenskih medijih. 
Ta napotek je pripravljalec zakona za drugo obravnavo upošteval, sprostil 
lastništvo, rešil nadzor te sprostitve s posebnimi dodatki, kot je 
skrb, bom rekla, za pluralizacijo v smislu konkurenčnih rešitev, rešitev 
povezanih oseb, rešitev z nezdružljivostjo opravljanja in tako naprej, predvsem 
pa z varstvom konkurence. Zato bomo vsaj v LDS odločno 
nasprotovali podpori temu amandmaju.  Hvala lepa. Želi še kdo 
besedo? Gospod Jože Tanko, izvolite.  Hvala lepa. V poslanski 
skupini Socialdemokratske stranke mislimo, da je na nek način treba 
omejiti lastniške monopole. Zato smo tudi predlagali, da se vrne 
vsebina člena, kot je objavljena v Poročevalcu. Vse ostale stvari 
se potem tako ali tako nanašajo na navzkrižno lastništvo; mislim, 
da so stvari v redu, čeprav so pa deleži stoodstotno 
dvignjeni, z 10 na 20%. Tako menimo, da vsaj ta 
prva varovalka, ki se nanaša na posamezno lastništvo, bi v 
Hvala lepa. Se želi predstavnik vlade opredeliti do tega amandmaja? 
Gospod Zorko, izvolite.  Hvala lepa. Torej, če vrnemo to 
določilo, bo cela kopica manjših medijev v Sloveniji, predvsem radijskih 
postaj, v velikih škripcih. Pri večjih dnevnikih - govorim o 
dnevno informativnem tisku - seveda tega ne bo. Vendar okoli 
80 manjših radijskih postaj, in je po moji oceni vsaj 
50 do 60 takšnih, ki bodo morale bistveno spremeniti strukturo 
lastništva. To je ena plat medalje. Druga plat medalje je, 
da sodimo, da ne v medijih, ne sicer ni težava 
v tem, kolikšen delež ima posamezen lastnik, ampak je bistvenega 
pomena, da posamezni lastnik ali skupina lastnikov na trgu ne 
dosega kakršnegakoli prevladujočega ali monopolnega položaja. To poskušamo urejati s 
57. členom in z ostalimi členi, ki govorijo o povezanih 
osebah. Sodimo, da ni hudega, če je posamezen lastnik tudi 
stoodstotni lastnik, zaradi nas lahko tudi dnevnika, da pa seveda 
ta dnevnik ne sme imeti prevladujočega položaja na trgu. Zato 
smo dodali to poglavje oziroma 57.a člen, ki podrobneje govori 
o varstvu konkurence. Ravno z varstvom konkurence želimo zagotavljati - 
zdi se nam oziroma menimo, da je varstvo konkurence eden 
temeljnih pogojev ali predpogojev za pluralnost medijev, pluralnost na vseh 
področjih, ne samo politična pluralnost. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
16, proti 28. (Za je glasovalo 16.) (Proti 28.) Ugotavljam, 
da amandma ni bil sprejet. Odločamo še o 56. členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 32, proti 14. (Za je glasovalo 32.) (Proti 
14.) Ugotavljam, da je bil člen v celoti sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o treh amandmajih za novi 57.a 
člen, in sicer pod ena je amandma na amandma vlade 
za novi 57.a člen, katerega predlagatelj je poslanska skupina Socialdemokratske 
stranke Slovenije; pod dva je amandma na amandma vlade za 
novi 57.a člen, predlagatelj je odbor za kulturo, šolstvo, mladino, 
znanost in šport; in pod tri je amandma vlade Republike 
Slovenije, ki ga matično delovno telo podpira, oziroma osnovni amandma. 
skupini Socialdemokratske stranke smo predlagali ta manjši redakcijski popravek v 
tretji alinei, s tem da predlagamo, da se ta lahko 
briše. Predvsem zaradi tega, ker nekako ta lahko omogoča odločanje 
v bistvu tako kot elastika - nekomu lahko pri istih 
pogojih nekaj dodeliš ali daš, nekomu isto to onemogočiš. Mislim, 
da je ta člen brez tega lahko bistveno bolj čist, 
oziroma je jasno postavljena meja, do kod je nekaj možno 
in od kod naprej ni več možno. Ni prepuščeno nobenim 
subjektivnim presojam. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker ne želi 
nihče več besede, prehajamo na odločanje, in sicer najprej odločamo 
o prvem amandmaju na amandma vlade za novi 57.a člen, 
predlagatelj je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije. Glasujemo. Navzočih je 
55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, proti 7. 
pod 1 sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod 2. 
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
29, proti 2. (Za je glasovalo 29.) (Proti 2.) Ugotavljam, 
da je amandma pod 2 sprejet. Prehajamo še na odločanje 
o tretjem amandmaju, to je osnovni amandma vlade. Glasujemo. Navzočih 
je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, 1 
proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o treh amandmajih 
k 58. členu. Pod 1 je amandma, katerega predlagatelj je 
poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije, pod 2 je amandma istega 
predlagatelja, z opombo, če ni sprejet amandma pod 1, je 
ta amandma brezpredmeten, saj sta oba po vsebini med seboj 
povezana. Pod 3 je amandma vlade Republike Slovenije, ki ga 
matično delovno telo podpira, z opombo, če bo sprejet amandma 
pod 1 in 2, je ta amandma brezpredmeten. Želi kdo 
razpravljati? Predstavnik vlade, gospod Zorko, izvolite.  Gospe poslanke in 
slovenskih medijev. V svetu in tudi pri nas se postopoma 
uveljavljajo tako imenovane multimedijske redakcije. To je dosti znan princip, 
kjer ena redakcija lahko dela ali pa upravlja novinarsko delo, 
redaktorsko delo za več različnih medijev. S takšnodikcijo bomo multimedijske 
redakcije in razvoj na tem področju bistveno okrnili. Zato predlagam, 
da tega amandmaja ne sprejmete. Mi moramo vendarle pustiti tudi 
neka odprta vrata za razvoj domačih medijev, ne glede na 
to, v čigavem lastništvu so in kako je to organizirano. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več 
razpravljati, prehajamo na odločanje, in sicer najprej o prvem amandmaju 
k 58. členu. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 13, 32 proti. (Za je glasovalo 13.) 
(Proti 32.) Ugotavljam, da amandma pod 1 ni bil sprejet. 
Tako tudi o amandmaju pod dva, ki je vsebinsko povezan 
z amandmajem pod ena, ne glasujemo, ker je postal brezpredmeten. 
Glasujemo še o amandmaju pod tri. Glasujemo. Navzočih je 57 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, proti 11. (Za 
sprejet. Opraviti moramo še glasovanje o 58. členu v celoti. 
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
amandmaju vlade Republike Slovenije k 59. členu, ki ga matično 
delovno telo podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
46, proti 1. (Za je glasovalo 46.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je bil amandma sprejet in člen črtan. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 60. 
členu. Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 44, proti 2. (Za je glasovalo 44.) 
(Proti 2.) Ugotavljam, da je bil člen v celoti sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 61. 
členu. Pod ena je amandma, katerega predlagateljica je vlada Republike 
Slovenije, matično delovno telo ga podpira; pod dva pa amandma, 
katerega predlagatelj je Zmago Jelinčič, vlada amandmaju nasprotuje, matično delovno 
telo ga tudi ne podpira. Želi kdo razpravljati? Gospod Barovič, 
izvolite!  Hvala. Samo obrazložitev amandmaja. Nekateri operaterji so že 
pred leti pričeli z ustvarjanjem lokalnega televizijskega programa, tako zaradi 
potrebe informirati gledalce v lokalni problematiki, kot tudi zaradi želje, 
da bi jim ponudili nov program. Skozi vsa ta leta 
so operaterji vložili v produkcijo, tehnično opremo, tehnično in kadrovsko 
usposobljenost ter nenazadnje prepoznavnost svojega programa vsa razpoložljiva lastna sredstva. 
Terminologija, da je opravljanje telekomunikacijske in televizijske dejavnosti nezdružljivo, je 
nesmiselna, saj te tako različne dejavnosti opravljajo različni kadri, ki 
so usposobljeni vsak za svoje delo,in razen dejstva, da podjetje, 
ki je ustanovitelj programa, opravlja več vrst dejavnosti, kar je 
v poslovnem svetu normalno, nimajo nobene skupne točke. Zato tudi 
amandma, s katerim naj bi se k 61. členu dodala 
omejitev iz prvega odstavka, ne velja za operaterje, ki že 
producirajo televizijski program.  Hvala lepa. Gospa Majda Širca.  
Po moji presoji je ta amandma nepotreben, ker se tovrstne 
zadeve rešujejo že v prehodni določbi v 175. členu, ki 
pravi, da se v 18 mesecih po uveljavitvi tega zakona 
preide in začnejo aplicirati in uredijo stvari za nazaj. Hvala. 
 Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo 
na odločanje. Najprej odločamo o prvem amandmaju k 61. členu. 
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
40, eden proti. (Za je glasovalo 40.) (Proti eden.) Ugotavljam, 
da je amandma pod številko 1 sprejet. Prehajamo na odločanje 
o amandmaju pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 11, proti 35. (Za je 
glasovalo 11.) (Proti 35.) Ugotavljam, da amandma pod številko 2 
ni bil sprejet. Prehajamo še na odločanje o 61. členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 46, proti 2. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
2.) Ugotavljam, da je bil člen v celoti sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 61.a člen, 
katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo ga podpira. Želi 
kdo razpravljati? Gospod Jože Tanko, izvolite.  Hvala. Ta člen 
je nekako neposredno vezan na 64. člen, ki je v 
osnovnem besedilu objavljen v Poročevalcu. Menimo, da je ta rešitev, 
ob upoštevanju amandmaja k 64. členu, ki smo ga predlagali, 
ko se teh monopolnih 50% znižuje, da je rešitev v 
tem členu mnogo boljša in mnogo bolj jasna. S tem 
se na nek način omogoča pluralnost oziroma onemogoča monopol. Menimo, 
da predlog vlade ni dovolj natančen, ni dovolj jasen. Zakon 
je sam po sebi sicer dovolj logično strukturiran in ima 
smiselne vsebinske sklope, zato se mi zdi, da ta poseg 
amandmaja ni potreben. Hvala.  Hvala lepa. Predstavnik vlade, gospod 
Zorko, izvolite.  Hvala lepa. Predlagamo, da se 64. člen 
črta. Zato je ta 61.a člen, ki ga je treba 
seveda brati skupaj s 57.a členom, s predlaganim 57.a členom, 
in upoštevati, da imamo predpise o varstvu konkurence, ki verjetno 
dosti natančno urejajo področje in varstvo konkurence, in seveda pristojen 
urad za varstvo konkurence, ki potem da končno presojo, ali 
ne. Zato sta namesto 64. člena v bistvu "dva", 57.a 
in 61.a člen, za katere menimo, da dovolj podrobno to 
problematiko urejata, seveda skupaj s predpisi, ki govorijo o varstvu 
konkurence. Hvala lepa.  Gospod Drobnič, izvolite!  Hvala za 
besedo. Tiste določbe, ki izvršni oblasti dajejo preveliko moč diskrecije, 
niso dobre. Zato se ne strinjamo z mnenjem predstavnika vlade. 
Hvala.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, 
prehajamo na odločanje, in sicer o amandmaju za novi 61.a 
člen. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 32, proti 13. (Za je glasovalo 32.) (Proti 13.) 
Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju k naslovu 10. oddelka prvega poglavja. Predlagateljica 
telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
32, proti 10. (Za je glasovalo 32.) (Proti 10.) Ugotavljam, 
da je bil amandma sprejet. Odločamo še o naslovu 10. 
oddelka prvega poglavja v celoti. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 33, proti 10. (Za je 
glasovalo 33.) (Proti 10.) Ugotavljam, da je bil naslov oddelka 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 
64. členu. Prvi amandma je amandma vlade, matično delovno telo 
ga podpira; pod dva pa je amandma, katerega predlagatelj je 
poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije, z opombo, če bo sprejet 
amandma pod ena, je amandma pod dva brezpredmeten. želi kdo 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej odločamo o amandmaju k 
64. členu pod ena. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 33, proti 9. (Za je glasovalo 
33.) (Proti 9.) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet, kar 
pomeni, da je amandma pod 2 brezpredmeten in o njem 
k 67. členu. Pod 1 je amandma vlade Republike Slovenije, 
ki ga matično delovno telo podpira. Pod 2 je isti 
predlagatelj in tudi podpora. Pod 3 je tudi predlagatelj vlada, 
matično delovno telo podpira amandma. Pod 4 je predlagatelj Zmago 
Jelinčič, vlada amandmaju nasprotuje, tudi matično delovno telo ga ne 
podpira. Pod 5 je amandma vlade, ki ga matično delovno 
telo podpira. Želi kdo razpravljati? Gospa Majda Širca izvolite.  
Opozorila bi rada na tretji amandma, skratka na tisti amandma 
v četrtem odstavku 67. člena, kjer naj bi se besedi 
"slovenske glasbe" nadomestili z besedami "glasbe, izražene v slovenski govorici". 
Že na odboru smo poskušali razrešiti vprašanje, kako bi bilo 
predlagatelj imel v Bruslju, ujet v eno dikcijo evropske komisije, 
ki zahteva totalno nediskriminatorno obravnavo evropskih del in del nacionalnih 
produkcij. Hkrati pa tudi direktiva o čezmejni televiziji, katere podpisnica 
je tudi država Republika Slovenija, pravi, da v primerih izvajanja 
jezikovne politike se lahko ta diskriminacija krši. Zato je predlagatelj 
prišel do dikcije, ki pravi, da imamo glasbene vsebine izgovorjene 
v govorici, v slovenski besedi. Seveda bi prišlo lahko do 
zelo nerodnega tolmačenja, da morajo mediji dosegati določen delež, kot 
diktira oziroma kot pravi ta člen, samo v primerih, ko 
se glasba izraža v govorici. To pomeni, da bi lahko 
samo vokalna glasbena dela imela tukaj pravico do teh kvot, 
medtem ko vsa ostala instrumentalna glasba in ostala ali pa 
Slovenije, da uveljavlja določeno kvoto lastne produkcije, ker vemo, da 
pomeni to pač potrjevanje in ohranjevanje naše posebnosti tudi skozi 
jezik. Ko bom glasovala proti temu členu, ne bom glasovala 
to zaradi njegove intence, ampak zaradi njegove dikcije. Prosila bi, 
da bi predlagatelj za tretjo obravnavo našel mogoče izraz ali 
pa se strinjal eventualno z izrazom "glasbena dela slovenskega izraza", 
če je lahko to nek kompromis, kot so ga tudi 
Francozi našli. Hkrati bi pa tudi apelirala, da predlagatelj iz 
slovenske glasbe, skratka, tako vokalne kot instrumentalne, na večji delež, 
kot je predlagan. To je pa zagotovo zaščita vsaj nekaj 
naših vsebin, glede na poplavo glasbe, ki se nam vsiljuje 
od zunaj. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Moge, izvolite.  
Resnici na ljubo je treba povedati, da predlagatelj, ko smo 
to obravnavali, ni vedel jasnega izhoda iz dileme, ki jo 
je načela kolegica Majda Širca. Ker je to druga obravnava, 
smo mi ta amandma podprli, in vzporedno, če tega odpremo, 
tudi amandma na 152. člen v točki A. Potem bomo 
pač bolj pozorni pri tretji obravnavi in bomo poskušali najti 
izraz, ki bo zadovoljil tako slovenski jezik kot zakonodajo, ki 
je vezana na Evropo. Zaradi tega smo oba amandmaja k 
temu členu in k 152. členu podprli.  Hvala lepa. 
Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje, in 
sicer po vrstnem redu. Najprej glasujemo o prvem amandmaju k 
67. členu. Glasujemo. (Poslanec Partljič iz klopi.) Samo trenutek! O 
prvem amandmaju smo glasovali, gospod Partljič, takoj vam dam možnost. 
Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 26, 
proti 4. (Za je glasovalo 26.) (Proti 4.) Ugotavljam, da 
je amandma pod številko 1 sprejet. Gospod Partljič, izvolite.  
Dvakrat sem se zmotil - šele pri tretjem amandmaju bi 
obrazložil glas. Se opravičujem!  V redu. Prehajamo na glasovanje 
o drugem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 42, proti eden. (Za je glasovalo 42.) 
(Proti eden.) Ugotavljam, da je drugi amandma sprejet. Gospod Tone 
Partljič, preden glasujemo o tretjem amandmaju, vam dajem besedo.  
Pri tretjem amandmaju - gre za "glasba je izražanje slovenske 
govorice". Bilo je vse povedano, želim samo opozoriti, da bom 
glasoval proti, da ne bi v kakšni rutini dosti ljudi 
glasovalo "za". Mislim, da je to treba v vsakem primeru 
preprečiti, ker je nesmiselna ta formulacija. Gospod Moge pa je 
povedal, da gre v bistvu za to, da bomo našli 
Hvala lepa. Želite obrazložiti glas? Izvolite, gospod Bajuk!  Hvala 
tudi njihov glas in pa amandma sam. Mi bomo to 
podprli tudi v istem pričakovanju, da bomo za tretje branje 
le našli neko boljšo dikcijo, ki bo dejansko rešila problem. 
Za enkrat pa naj to ostane tako, ampak pod tem 
pogojem ali pa v tem pričakovanju. Pogojevati se ne da, 
pričakovanja pa imamo. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Bevk, obrazložitev 
glasu. Izvolite!  Tudi sam bom glasoval za ta amandma. 
Predlagala ga je vlada, podprl matični odbor in upam, da 
bomo razrešili to vprašanje, kako to izraziti z drugimi besedami 
"glasbe, izražene v slovenski govorici" pri tretjem branju zakona. Hvala. 
 Hvala lepa. Gospod Školč, izvolite, obrazložitev glasu!  Jaz 
ker je člen že odprt. S tega vidika je neumno 
dajati potuho za to, da bi to ostalo notri, ker 
ta diskusija teče že zelo dolgo, pomeni v bistvu sicer 
v nekem preračunu, pa ne bom ponavljal diskusij z odbora, 
možnost, da se samo del glasbe privilegira znotraj teh kvot, 
ker samo po sebi lahko ni narobe. Ampak mislim, da 
je treba poiskati ustrezen izraz in da so za to 
že podane vse možnosti, in dajmo se spametovati.Glasujmo proti, ker 
nihče ne bo tega razumel kot neko dobronamernost.  Hvala 
pomeni, da se s tem strinja, kar je tu napisano. 
Vemo pa, da je to slabo. Je boljše na ta 
način, da to odpremo, čeprav ni v redu in bo 
vlada morala na vsak način to reč v tretji obravnavi 
popraviti. Drugače pa lahko vnesejo za tretjo obravnavo samo del, 
ki ga je državni zbor sprejel, ostalo pa pustijo tako, 
kot je.  Hvala lepa. Prehajamo torej na odločanje. Mislim, 
da smo z razpravo že zaključili in je, žal, v 
tej fazi možna samo še obrazložitev glasu poslancev. Tako lahko 
preidemo samo še na glasovanje. Na glasovanje dajem tretji amandma. 
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
15, proti 26. (Za je glasovalo 15.) (Proti 26.) Ugotavljam, 
da tretji amandma ni bil sprejet. Prehajamo na odločanje o 
četrtem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 11, proti 35. (Za je glasovalo 11.) (Proti 
in poslancev. Za je glasovalo 24, proti 11. (Za je 
glasovalo 24.) (Proti 11.) Ugotavljam, da je bil peti amandma 
sprejet. Opraviti moramo še odločanje o 67. členu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
39, proti 1. (Za je glasovalo 39.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je bil 67. člen v celoti sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o štirih amandmajih k 68. členu. Predlagatelj 
vseh štirih amandmajev je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo 
pa vse štiri amandmaje podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje. Najprej glasujemo o prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 
57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, proti nihče. 
(Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je prvi 
amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju k 68. 
členu. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 43, proti 1. (Za je glasovalo 43.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je drugi amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o 
tretjem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je tretji amandma sprejet. Prehajamo še na 
odločanje o četrtem amandmaju k 68. členu. Glasujemo. Navzočih je 
57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, proti 3. 
(Za je glasovalo 39.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je bil 
četrti amandma k 68. členu sprejet. Prehajamo še na odločanje 
o 68. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 43, proti 1. (Za je 
glasovalo 43.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 68. člen v 
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih 
k 75. členu. Pod številko 1 je amandma, katerega predlagatelj 
telo ta amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Gospa Širca, izvolite. 
 Meni je čistilka odnesla konvencijo o čezmejni televiziji in 
protokol, tako da bom potrebovala pojasnilo vlade. Amandma poslanske skupine 
SDS predvideva, da bi v 75. členu pravico javnosti do 
spremljanja pomembnejših dogodkov, ki se sedaj ukvarja oziroma daje to 
možnost televiziji, kot, mislim, da to počne konvencija, razširila tudi 
na radijsko dejavnost. Kar se tiče mojega osebnega dojemanja, mislim, 
da to absolutno ni sporno. Sprašujem pa, kaj to pomeni 
v kontekstu tako rekoč prepisanih členov iz konvencije, ki govorijo 
o pomembnih dogodkih, ki morajo biti javnosti dostopni, in tudi 
o pravilih, kako se le-ti sprejemajo. Če bi vlada dala 
pojasnilo, ali je razširitev na radijsko dejavnost umestna, potem bi 
Hvala lepa. Predstavnik vlade, izvolite.  Hvala lepa. Vsebina 75. 
člena se nanaša izključno na televizijske programe, kot posledica zahteve 
TV direktive Evropske skupnosti, ki zahteva od Republike Slovenije uskladitev 
tega vprašanja samo za televizijske programe. Zato predlagatelj ni posegal 
na področje radijskih programov. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospa 
Širca.  Dobro, to so pravila igre, vezana na pravila, 
ki nam jih določa konvencija. Vendar nič hudega ne bi 
bilo, če bi se ta pravila dotikala tudi radia. Tudi 
radijski medij ima možnost in pravico, da spremlja, ne vem, 
koncert ali nogometno tekmo, po pravilih, ki veljajo v kontekstu 
interesa javnosti. Če to ni kršeno, še enkrat sprašujem, potem 
si pač Slovenija lahko razširi ta pravila tudi na radijsko 
dejavnost. Če je to kršeno, bomo pa zdaj odločili.  
Hvala lepa. Izvolite.  Ker je ta amandma prišel malo 
prepozno, se vlada do njega ni opredelila. Vendar menim, da 
bi bilo vseeno smiselno razširiti tudi na radio, ker bomo 
imeli vedno več tovrstnih stvari, kjer bodo tudi radijske postaje 
imele interes do prenosov. Zato mislim, da lahko upoštevamo amandma 
oziroma predlagam, da ga upoštevate, pa ni to stališče vlade, 
ker se pač vlada ni do tega opredelila.  Hvala 
tudi predstavnik vlade opredelil do prvega amandmaja, dajem na glasovanje 
prvi amandma k 75. členu. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 37, 7 proti. (Za je 
glasovalo 37.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. 
Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju k 75. členu. Glasujemo. 
Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, 
proti 9. (Za je glasovalo 42.) (Proti 9.) Ugotavljam, da 
je bil amandma pod dva sprejet. Moramo opraviti še glasovanje 
o 75. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 45, proti 2. (Za je 
glasovalo 45.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je bil člen v 
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih 
k 76. členu. Predlagateljica obeh amandmajev je vlada Republike Slovenije. 
Amandma pod ena matično delovno telo podpira, amandmaje pod dva 
pa ne. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje, 
in sicer odločamo o prvem amandmaju k 76. členu. Glasujemo. 
Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 47, 
proti 1. (Za je glasovalo 47.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je bil prvi amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o drugem 
amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 28, proti 20. (Za je glasovalo 28.) (Proti 20.) 
Ugotavljam, da je bil sprejet tudi drugi amandma. Prehajamo še 
na odločanje o 76. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, proti nihče. 
(Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil 
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
štirih amandmajih k 77. členu. Pod ena in dva sta 
amandmaja, katerih predlagateljica je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo 
ju podpira; pod tri je amandma, katerega predlagatelj je Zmago 
Jelinčič, vlada amandmaju nasprotuje, matično delovno telo ga ne podpira 
- z opombo, če bo sprejet amandma pod številko dva, 
je taamandma brezpredmeten; in pod štiri je amandma vlade Republike 
Slovenije, ki ga matično delovno telo podpira. Želi kdo razpravljati? 
Gospod Barovič, izvolite!  Hvala lepa. 40% lokalnih vsebin lastne 
produkcije TV programa je težka stvar. To bomo pač vedeli 
tisti, ki smo pač kdaj koli, karkoli počeli. Ta program 
zahteva najmanj petkrat več - najmanj petkrat več - dela, 
stroškov, časa, v primerjavi s hitrostjo, ki jo omogoča radijski 
program. Radijskemu programu pa zakon določa 30% lokalnih vsebin, s 
tem da radijskim programom zakon priznava tudi slovenske popevke kot 
lastno produkcijo. Vztrajanje pri 40% se mi zdi, da bi 
pomenilo programsko razvrednotenje lokalnih vsebin. Mislim, da bi lokalne televizije 
za to, da bi dosegle zahtevani odstotek, začele prenašati za 
gledalce dolgovezne, nekvalitetne, nezanimive vsebine in si izmišljevati vse in 
marsikaj, kar tja ne bi sodilo. Zdi se mi, da 
je glede na realno možnost lokalnih televizijskih medijev 20%, torej 
predlog, ki je predviden v našem amandmaju neka zares realna 
zakonska osnova. Tiste televizije, lokalne, ki so sposobne narediti in 
storiti več s tega področja, lahko dosegajo tudi več lokalnega 
programa. Ampak mislim, da je 20% tista realna meja. Hvala. 
 Hvala lepa. Gospa Širca.  Imamo še en amandma, 
ki je, predpostavljam, ne funkcionalen kompromis, ampak realen kompromis in 
govori o vsebinah, ki so omejene na 30%. Gre za 
amandma vlade, ki že zmanjšuje ponujeno kvoto 40% v osnovnem 
zakonu. Mislim, da je ta kvota in ta odstotek realen. 
Šli smo pred nekaj minutami skozi drug amandma, ki govori 
o tem, da konec koncev to ni samo tista produkcija, 
ki je enkrat v etru, ampak je produkcija, ki upošteva 
premiero, ponovitev in vse zvrsti. To se pravi, ne samo 
striktno ali kulturne ali izobraževalne, ampak širše zvrsti produkcije, tudi 
omizja in ostale vsebine, po predpostavki oziroma tudi po enem 
sklepanju, da vendarle naj bi lokalne postaje na nek način 
pokrivale interese lokalne skupnosti tudi z vsebinami, ki te skupnosti 
zanimajo. To se pravi, to pa so lastne vsebine in 
je ta odstotek 30 predlaganega deleža zagotovo primeren. Hvala.  
Hvala lepa. Gospod Branko Janc, izvolite.  Gospa podpredsednica! Jaz 
bi v zvezi z amandmaji k 77. členu predlagal, da 
se glasuje o tretjem amandmaju pred glasovanjem o drugem amandmaju, 
ker je ta bolj oddaljen in se mi zdi, da 
je to v praksi našega parlamenta tako bilo. Hvala.  
Gospod Janc, predlog je sprejet. Gospod Franci Rokavec izvolite.  
Hvala za besedo. Jaz bi se pridružil ugotovitvam gospoda Baroviča. 
Dejansko mislim, da je tudi 30% lastnega programa tako visoka 
stopnja zahtevnosti za pridobitev lastnega programa, da bi dejansko lahko 
s tako odločitvijo onesposobili marsikakšen lokalni radijski ali pa televizijski 
program. Mislim, da je umesten amandma Slovenske nacionalne stranke in 
bi ga bilo smiselno podpreti.  Hvala lepa. Predstavnik vlade, 
gospod Zorko izvolite.  Hvala lepa. Mislim, da moramo vseeno 
vedeti, da govorimo o lokalnih radijskih in televizijskih programih, ki 
imajo poseben status. To niso lokalne komercialne ali neke podobne 
televizije. Lokalne komercialne televizije, ki nimajo statusa posebnega programa, seveda 
imajo nižje kvote, kot pa je ta predvidena. Mi govorimo 
pa o lokalnih televizijskih programih. Večina teh programov je nastala 
iz kabelskih operaterjev ali nekih podobnih organizacij ali nekomu, ki 
so mu kabelski operaterji pač dali koncesijo za oddajanje oziroma 
za predvajanje programov preko nekega kanala. Te televizije imajo seveda 
v glavnem svoj lokalni program dosti višji, kot je pa 
30%, če govorimo o lokalni televizijski postaji. Drži argument, da 
je televizijska produkcija bistveno dražja od radijske produkcije, ampak govorimo 
o posebnem statusu lokalne televizijske postaje, ki je vendarle drugačen, 
kot pa je, recimo, status lokalne po dometu, po gledanosti 
televizijske postaje, ki ne pretendira na ta poseben status. Zato 
moramo razlikovati ta dva medija. Že itak smo naredili nek 
kompromis iz 40% na 30%. Mislim, da je prav, da 
vztrajamo, da če neka lokalna televizijska postaja želi imeti poseben 
status, da potem ima tudi več svojega lastnega programa. To 
je predvsem seveda lokalni program, ki naj služi pač lokalnemu 
prebivalstvu. Sicer lahko povzročimo z nižanjem teh odstotkov, da bomo 
dobili lokalne komercialne postaje s posebnimi statusi. To pa mislim, 
da ne bi bilo prav. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Gospa Širca, izvolite.  Prisluhnila sem šepetu v vrstah, pravzaprav, 
kaj je to poseben status lokalne postaje, katere njene prednosti 
pri tem nastanejo in konec koncev, zakaj je sploh potrebno, 
da ga ima. Lokalne radijske in televizijske postaje, ki bi 
pridobile ta status - kot smo dopoldne slišali, bi jim 
ta status pomagala pridobiti agencija oziroma pri tem naj bi 
se odločal svet za radiodifuzijo znotraj agencije - imajo, kot 
smo včeraj v prvem branju zakona o RTV videli, možnost 
neodplačanega predvajanja svojih vsebin skozi eter oddajnikov in zvez. To 
je ena prednost. Zagotovo imajo prioriteto, da ne rečem, odprto 
pot do konkuriranja za sredstva za razvoj lastnih programov, tako 
v infrastrukturnem kot vsebinskem smislu znotraj razpisa, ki ga naj 
bi omogočil sklad, če navedem le najpomembnejše. Vedeti je tudi 
treba, da je tu tudi tretji odstavek, ki govori, da 
so nekatere lokalne radijske in televizijske postaje pri tem izločene, 
glede na njihovo demografsko ogroženost in gospodarsko nerazvitost, in če 
bi listali še naprej po zakonu, so še tudi druge 
ugodnosti, ki na nek način bolj stimulirajo kot omejujejo razvoj 
lokalnih radijskih in televizijskih postaj. Hvala.  Hvala lepa. Gospod 
Leo Kremžar, izvolite.  Hvala lepa. Mislim, da karkoli bomo 
od tega sprejeli, 20, 30 ali 40, ne bomo razrešili 
problema. Kar se mene tiče lahko podpremo katerokoli od teh 
variant. Bom povedal, zakaj ne. To, da je več ali 
manj programa, v primeru, da je to 40%, tako kot 
je bilo zapisano, ali 20, kot je najbolj blag amandma, 
da tako rečem, pomeni - kaj? Na eni tovrstni radijski 
postaji bodo pač neko oddajo v živo, kot se temu 
reče, kar je najbolj enostavno narediti o kakršnikoli temi, pač 
za 12 minut podaljšali - in to bo rezultat tega, 
ker bodo morali zadovoljiti. Ali drugo, bodo neko ponovitev naredili. 
Vprašanje je, ali bomo mi s tem dosegli cilj, ki 
- saj ponovitve so omejene, vem, kako in kaj, ampak 
je vprašanje, ali bomo dosegli ta cilj, ki ga želimo 
doseči. Mislim, da ne. Zato je treba to z nekimi 
drugimi rečmi, ne z zakonodajnimi omejitvami, ki lahko pripeljejo do 
tega, da bomo imeli kvečjemu malce slabše programe oziroma razvlečene 
informativne dele programov, kot bi sicer bilo. Zato je za 
mene sprejemljiva katerakoli varianta, sam bom podprl pač eno od 
Ob tem je treba prebrati še tretji odstavek 77. člena, 
ki pa govori izven te kvote, "izjemoma lahko pridobi status 
lokalnega radijskega in televizijskega programa tudi program, ki ne dosega 
predpisanega deleža lokalnih vsebin lastne produkcije iz tega člena, če 
se tak program razširja na demografsko ogroženem ali gospodarsko nerazvitem 
območju in če na tem območju ni drugega lokalnega medijskega 
oziroma televizijskega prostora". Tako je ta reč zelo široko demokratično 
narejena. Če se pa na nekem prostoru, ki ni demografsko 
ogroženo, drenja več radijskih postaj, potem pa moramo stremeti za 
tem, da ne bomo na takem lokalcu gledali pet ali 
reklamam. Zdi se mi, da to, kar je odbor podprl, 
bi bilo dobro za podpreti. Če pogledate 30% od ure, 
si lahko izračunate, koliko minut na uro bo lokalni program 
(...)Prosim? Da, mislim, to je pač oddajnega časa - se 
opravičujem. Se da izračunati, koliko časa je to - ni 
tako veliko. Sploh ne, če še potem pogledate amandma pod 
številko, zdi se mi, pod številko štiri, ki pa pravi: 
"Minimalni čas oddajanj lokalnega televizijskega programa znaša tri ure dnevno 
in štiri dni v tednu."  Hvala lepa. Gospa Širca. 
 Jaz bom samo poudarila eno stvar, ki je pravzaprav 
nismo še omenili. Ta zakon se največ srečuje z dikcijo 
komercialno in nekomercialno. Na nek način vse postajajo komercialne, ker 
imajo pravico tržiti. In to je prav. Imajo pač pravico, 
da se preživljajo in da preživijo. Če pa odpravimo en 
termin, moramo peljati drugi distinkcijo. Distinkcijo med, bom rekla, javnim 
interesom in tistim, ki ni primarno to. V tem primeru 
smo pa vzpostavili distinkcijo, se soočamo z distinkcijami, ki govorijo 
o programih, ki so posebnega pomena, lokalnega, regionalnega, nepridobitnega, študentskega, 
pa mogoče sem še kaj spustila. Srečujemo se z drugimi 
normami ali pa z drugo normativo. V tem smislu so 
postavljene neke distinkcije med eno in drugo dejavnostjo. Hvala.  
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na 
odločanje. Sledila bom predlogu gospoda Janca in bomo najprej opravili 
najprej glasujemo o prvem amandmaju, potem o tretjem amandmaju, o 
drugem in na koncu o četrtem. Gospod Školč, k tretjemu? 
Hvala lepa. Se pravi, najprej prehajamo na glasovanje o prvem 
amandmaju k 77. členu. Predlagateljica je vlada, matično delovno telo 
ga podpira. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 46, proti 7. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
podpira. Tu želi obrazložiti glas gospod Školč. Izvolite!  Hvala 
razloga, ker je potrebno to diskusijo in ta amandma in 
člen brati v povezavi z naslednjim členom. V obeh členih 
se potem vidi, kdaj ima nekaj status lokalnega programa. Če 
bi tukaj zasledovali samo cilj, da vsakdo lahko ima oziroma 
izvaja nek program in zato znižujemo to proti ničli, tokrat 
smo prišli s 40 na 20, potem se jaz vprašujem 
po smislu tega, da nekaj obravnavamo kot lokalni ali pa 
ogromno teh lokalnih ali regionalnih, da se ne bi prepirali, 
lahko zagotovile nekje teh 20%, ki jih zagovarja gospod Jelinčič, 
kar pomeni, da se bo "de facto" preko javnih sredstev 
plačeval prenos v eter. To je v bistvu to. Jaz 
seveda mislim, da je treba, tako kot smo vodili diskusijo 
pred časom o imenovanju generalnega direktorja in posredno o tej 
hiši RTV včeraj, enako ob zakonu in danes o medijih, 
voditi v lokalni skupnostih diskusijo o teh lokalnih medijih, jih 
definirati, jih podpreti, jim omogočiti to delovanje. Če mi v 
bistvu znižamo zahtevek do tega na minimum, potem je te 
zgodbe nekje konec. Posledično pa to pomeni, da pravzaprav ne 
bo nobene razlike. Je škoda govoriti o tem, da nekdo 
pridobi status lokalnega programa. Ja kaj bo pa oddajal, če 
ne bo nekaj, kar zanima tudi tisti lokalni krog? In 
se mi zdi, da tudi ta razprava se da izigrati 
s podaljšanim terminom. Da se izigrati tudi 20%. Tisti, ki 
ne zna 10% dobrega programa narediti, bo izigral 20, 30 
in 40. Seveda je vprašanje, kaj bodo poslušalci in gledalci 
naredili. Zato to ni argument za, ampak kvečjemu proti. Če 
hočemo nekomu podeliti status lokalnega programa, je potrebno od njega 
po moje zahtevati najmanj 40, če ne 50%, za kar 
žal ni amandmaja. Hvala lepa.  Hvala lepa. Prehajamo torej 
na odločanje. Odločamo o tretjem amandmaju k 77. členu, katerega 
predlagatelj je Zmago Jelinčič. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 10, proti 39. (Za je glasovalo 
10.) (Proti 39.) Ugotavljam, da tretji amandma k 77. členu 
ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje o drugem amandmaju k 
77. členu. Predlagatelj je vlada, matično delovno telo ga podpira. 
Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
34, proti 14. (Za je glasovalo 34.) (Proti 14.) Ugotavljam, 
da je bil drugi amandma sprejet. Odločiti moramo še o 
četrtem amandmaju k 77. členu. Predlagatelj je vlada, matično delovno 
telo ga podpira. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 40, proti 2. (Za je glasovalo 40.) 
(Proti 2.) Ugotavljam, da je bil četrti amandma sprejet. Glasujemo 
še o 77. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, eden proti. (Za 
je glasovalo 43.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je člen v 
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o treh amandmajih 
k 78. členu. Predlagatelj prvega amandmaja je vlada Republike Slovenije, 
matično delovno telo amandmaja ne podpira, z opombo, da je 
amandma pod številko 1 enak amandmaju pod številko 2, katerega 
predlagatelj je poslanska skupina Slovenske nacionalne stranke; in amandma pod 
številko 3, katerega predlagatelj je odbor za kulturo, šolstvo, mladino, 
znanost in šport. Želi kdo razpravljati? Gospod Barovič, izvolite.  
Hvala lepa, predsedujoča. Mislim, da je predlog, da se prva 
alinea v 78. členu v prvem odstavku umakne - govori 
o tem, da ustvarjanje in razširjanje programskih vsebin podpira lokalna 
skupnost povsem na mestu. Namreč, tako bomo prišli do županovega 
da je povsem pravilno, da se ta prva alinea odstrani. 
Hvala.  Hvala lepa. Gospa Majda Širca.  Spomnila bi 
na amandma, ki smo ga ponesreči sprejeli k 4. členu 
danes in ga je predlagala poslanska skupina oziroma Zmago Jelinčič. 
V obrazložitvi tega amandmaja, ki je apeliral na to, da 
se v regijah in v lokalnih skupnostih, kjer delujejo nekomercialni 
radijski in televizijski programi, skratka, da država podpira lokalne in 
regionalne programe, v obrazložitvi pa se je glasilo sledeče: "Če 
se predstavniki parlamenta pri sebi vprašajo, pa ne le predsedniki 
inčlani predsedstva posameznih strank, na katerih medijih se ob volitvah 
lahko nemoteno in celo brezplačno - v primeru soočenj in 
podobno - pojavljajo in s tem nabirajo glasove volivcev v 
posameznih volilnih okrajih, kjer se bodo ob tako nedorečenih materialnih 
pogojih delovanja teh nekomercialnih medijev predstavljali v bodoče." Skratka, sedaj 
se soočamo s predlogom, da lokalna skupnost vendarle naj ne 
podpira - pa ne govorim o finančnem podpiranju medija, ker 
tega tudi uzakoniti ne moremo, ker ima pač lokalna skupnost 
svoja pravila in tudi zakone - ampak o tem, da 
če z lokalnih radijskih in televizijskih postaj lokalne skupnosti naj 
ne podpirajo, naj jih pa podpira država, od katere se 
pričakuje, da pa bo pomagala, da si bomo poslanci pridobivali 
skozi njih glasove. Skratka, kontradikcija v popolnem smislu. Jaz bom 
rekla, da pri alinei, ki govori v 78. členu o 
možnosti, da ustvarjanje in razširjanje programskih vsebin podpira lokalna skupnost 
- gledam z očmi, kot pač vedno, in ki nimajo 
nikakršne politične mrene. Govorim o dejstvu, da lokalna skupnost, ki 
ima svojo postajo, se mora skozi to identificirati. To pomeni, 
da jo mora odključevati ali pa korumpirati, kar očitno vsi 
menite, da to je. Zaradi tega se ne strinjam in 
ne vidim bojazni v tem, če lokalna skupnost pač aktivno 
sodeluje pri programu, tako da pač imenuje ljudi v svoje 
svete, ali kaj že imamo tukaj naprej oziroma v programske 
odbore le-teh. S tem ne vidim političnih strahov pred kakršnimkoli 
vplivom. Očitno je to tista primarna projekcija vsakega, ki se 
boji tistega, kar pravzaprav sam dela. Hvala.  Hvala lepa. 
Replicirati želi gospod Barovič. Potem pa ima besedo gospod Jože 
Tanko in pojasniti želi predstavnik vlade, gospod Zorko. Najprej replika. 
Gospod Barovič, izvolite!  Ob vsem spoštovanju gospe Majdi Širca, 
ki ima seveda veliko izkušenj, naj povem, da je sedaj 
malo zmešala jabolka in hruške. Če bi natančno prebrali obrazložitev 
k 4. členu, ki pa danes ni bila niti podana, 
je to samo očitek, da smo, ali pa ste, mnogi 
politiki izkoriščali ali koristili usluge lokalnih in regionalnih radijskih in 
televizijskih postaj, zastonj seveda. Zakaj jih potem država - govorim 
država, ker šlo je za državo - ne bi podpirala? 
V tem primeru pa govorimo o spet praktičnih - še 
enkrat povem - primerih, lokalna skupnost lahko ustanovi regionalno ali 
pa televizijsko ali pa lokalno, pa radijsko postajo samo iz 
političnih interesov, da je to trobilo neke stranke. Lahko vam 
pa tudi plastično navedem nekaj takih, ampak ne sodi sedaj 
v ta zakon. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Jože Tanko, 
izvolite!  Hvala. Če ta dikcija v 78. členu ostane 
notri, to se pravi, da je lokalna skupnost zadolžena ali 
pa da bi morala ustvarjati pogoje za razširjanje in ustvarjanje 
programskih vsebin, potem mislim, da je treba zagotoviti tudi finančni 
vir lokalne skupnosti, kajti s samo deklarativno podporo se ne 
zadovolji nihče več. Najmanj mediji. In če je to tako, 
da to ostane, potem mislim, da je treba tudi vire 
predvideti, čeprav je predlog sicer drugačen.  Hvala lepa. Gospod 
Zorko, izvolite.  Samo v pojasnilo. 78. člen govori o 
pridobitvi statusa. Mi predlagamo, da se ta pogoj za pridobitev 
statusa lokalne radijske ali televizijske postaje črta. Ravno zaradi tega, 
da bilo čim manj političnih pomislekov, da pač želimo vplivati 
na to, da če nekdo želi dobiti malenkost boljši status, 
da poleg programskih zahtev, ki jih imamo, to so tiste 
zadevah šlo, ne bom rekel, po našem mnenju, za prevaro, 
ampak gotovo za nekorektno potezo vlade. Hvala lepa.   
stvar temeljito pregleda, da se o tem informira celotni državni 
zbor in da bomo potem skupaj odločili, kaj in kako 
glede tega, kar se je že zgodilo. Kar se pa 
tiče vnaprej, sem vam pa hvaležen za vašo ponudbo, da 
moramo biti vnaprej vsi bolj pozorni, vključno s predsedujočim. Hvala 
morala podpirati, pa če tudi samo moralno ali deklarativno, lokalna 
skupnost takšen program. To ne pomeni, da lokalna skupnost takšnih 
programov ali posameznih postaj, radijskih, televizijskih ne sme podpirati. To 
samo pomeni, da to ni pogoj za pridobitev statusa. In 
popolnoma nič drugega. Seveda pa lahko vsaka lokalna skupnost takšno 
postaja ustanovi, jo podpira, kakorkoli že pač misli, da je 
prav. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Alojz Sok.  
Hvala za besedo. Kar pravi poslanec Barovič, seveda drži. In 
to v marsikaterem okolju tudi sami zelo dobro poznamo. Je 
pa res tudi po drugi strani, da če lokalna skupnost 
teh lokalnih medijev ne bi podprla, da ti lokalni mediji 
marsikje ne bi mogli delovati. Morebiti bi bilo potem bilo 
dobro, če bi do tretje obravnave v matičnem delovnem telesu 
razmislili o kakšnem dodatnem določilu, ki bi lahko takšne in 
podobne vplive na nek način preprečevalo. Hvala lepa.  Hvala 
razumem, da ljudje, ki imajo novinarske izkušnje ali pa različna 
novinarska združenja, da se bojijo tega zvitega klopčiča vrvi, če 
jih je že enkrat, kot se temu reče, pičila kača 
politike. Ampak poglejte, iz tega veje ena strahovita antipolitika. To 
se mi zdi pa za odločanje v državnem zboru tudi 
zelo nevarno. Vi imate v naslednji alinei napisano, da pa 
je imenovan programski odbor, v katerem so zastopani interesi lokalne 
skupnosti s področja gospodarstva, kulture, izobraževanja in športa ter izdajatelja 
programa. Kako, kdo jih bo reprezentiral? Drugje je to razumljivo, 
saj je pač kulturniška zbornica, pa gospodarska in druge. Razumem, 
da prihaja do konfliktov med aktualnimi oblastmi in mediji, kot 
prihaja do konfliktov med aktualnimi oblastmi v občinah pa, recimo, 
včasih šolami, knjižnicami, gledališči in tako naprej. Ampak, da bi 
na osnovi tega v bistvu mi kot parlament izražali nezaupnico 
v komunalni sistem, in to je to - ta argumentacija, 
ki jo ima vlada, pomeni, da vlada ne zaupa slovenskemu 
komunalnemu sistemu. Sam za to ne morem glasovati, ne glede 
na to, da poznam veliko število, bom rekel, posamičnih primerov, 
ki govorijo v prid temu, da lahko rečemo, da je 
treba iskati, kot je rekel gospod Sok, neke druge varovalke. 
Ampak da to tako zlahka opravimo, da v bistvu ne 
zaupamo tistim ljudem, ki so jih nekje izvolili, karkoli simislimo 
o njih, to se mi zdi pa skrajno nevarno. Zato 
nasprotujem črtanju v tem trenutku tega amandmaja, ne glede na 
konflikte, ki jih bo to povzročalo pri registraciji. Če so 
drugi argumenti, povejmo, ampak dejansko, če mi ne pristanemo na 
to, da pač tudi o informiranju ali pa tudi o 
obveščenosti v nekem smislu lahko presojajo lokalne skupnosti, kar se 
mi zdi, da je tudi ena od njihovih potencialnih nalog, 
potem je nekaj narobe z vso to diskusijo. Tega si 
državni zbor, ki vodi diskusije drugič tudi o lokalnih skupnostih 
in pogojih, ki jih morajo izpolnjevati, ne more dovoliti.  
Hvala lepa. Po vrsti, gospod Dorijan Maršič, potem predstavnik vlade, 
gospod Zorko, in nato gospod Bevk.  Hvala za besedo. 
Moram reči, da osebno podpiram, da se prva alinea črta 
iz zakona, predvsem zaradi tega, ker termin, da programsko vsebino 
podpira lokalna skupnost, ni jasen - oziroma razširjanje programskih vsebin, 
se opravičujem - ker ni jasno, kaj je to. V 
prejšnjem zakonu smo že imeli dikcijo, ki je govorila o 
tem, da preden nastane lokalna radijska postaja oziroma sploh radiodifuzna 
postaja na določenem območju, je potrebno mnenje oziroma soglasje. Že 
takrat je bil problem, ker so se tudi dogajale špekulacije 
v lokalnihskupnostih, da so nekaterim dajali soglasje, drugim pa ne. 
Ne bi rad, da ta alinea pomeni nekaj podobnega. Mislim, 
da se lahko širitev programskih vsebin v določenem območju, še 
posebej ker to lahko velja za eno občino ali pa 
za več, v bistvu dogaja tudi brez te alinee.  
Hvala lepa. Gospod Zorko, izvolite.  Hvala. Dovolite, da samo 
še enkrat poudarim: gre samo za to, da to ni 
pogoj, če neka lokalna radijska ali televizijska postaja želi dobiti 
status lokalne radijske ali televizijske postaje; nihče nima namena prepovedovati 
kakršnokoli podpore lokalne skupnosti radijskim ali televizijskim postajam, tudi materialne 
ne; nihče se nima namena vtikati v sprotno sodelovanje ali 
nesodelovanje, želimo samo, da to ni pogoj pri registraciji ali 
pri pridobitvi statusa tovrstne postaje. To pa ne pomeni, da 
tega sodelovanja ne sme biti, da bi se želeli na 
kakršenkoli drug način vpletati v delovanje lokalnih radijskih postaj in 
njihovo sodelovanje med lokalnimi skupnostmi. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Gospod Samo Bevk, izvolite!  Jaz bom podprl vladni amandma. 
Bistvo lokalne samouprave je v tem, da si sama ureja 
zadeve oziroma kako bo neka lokalna skupnost urejena in kaj 
bo delala in kaj bo podpirala in česa ne bo 
podpirala. Nobene potrebe ni, da imamo to določilo v tem 
zakonu, zato lahko mirne duše črtamo to prvo alineo. Občina 
in lokalna radijska postaja ali pa lokalna televizijska postaja pa 
se bosta sami dogovorili, kako se bosta podpirali ali pa 
nepodpirali. Mislim, da lahko to kompletno črtamo.  Hvala lepa. 
naj bi bile med soustanovitelji lokalnega medija tudi lokalne skupnosti, 
in je potem to nek medij lokalne skupnosti, kot je 
nacionalka nek medij, ki ga ustanovi ali vlada ali pa 
država. Po drugi strani je pa sekretariat opozoril na to, 
da je dikcija, takšna, kot je v tej prvi alinei, 
ki je predmet tega amandmaja, zelo ohlapna, saj tu je 
samo navedeno, da podpira lokalno skupnost. Ni pa nikjer navedeno, 
ali je to podpora župana ali je to podpora sveta 
lokalneskupnosti, ali kakšnega odbora lokalne skupnosti. Ker je ta dilema 
ostajala, kaj to dejansko pomeni, se je odbor odločil, kakor 
se je, in so prevladali bolj lokalni interesi kot pa 
interesi, ta bi ta stvar bila čista.  Hvala lepa. 
gre za neko sprenevedanje pri tem črtanju. Vi na drugi 
strani zagovarjate, da morajo biti izraženi interesi lokalne skupnosti s 
področja gospodarstva, kulture, izobraževanja in športa. Se pravi, vse z 
izjemo politike. Kot, da to ni neka razsežnost, o kateri 
bo pač tudi ta medij eventualno, ali karkoli že, pisal 
in počel. Tako v tem istem členu, ko pogledamo konstrukcijo 
nove rešitve, pomeni, da vse drugo da, to pa ne. 
To je, bom rekel, tisto, kar mene moti in zaradi 
česar sem bil prej pač ustrezno oster. Podmena te diskusije 
je, da se nočemo soočiti z različnimi interesi in v 
bistvu spet podležemo samo enemu interesu, kotda ni na drugi 
stani interesov lokalnih skupnosti, ki pa so tudi tisti, ki 
se izražajo ali preko sveta ali preko župana ali pa 
preko drugih organov. Tu mislim, da se malenkost sprenevedamo. Konec 
koncev gre samo za registracijo, ne pa za obveznost financiranje. 
Pri tej registraciji se potem lahko zgodi, da boste na 
nekem področju imeli, če ne bo tega naenkrat, deset lokalnih 
programov, ker jih pač to prenese, in obvezo, čemur je 
prej taista stranka, ki to predlaga, nasprotovala, da bi ti 
distributerji pa to zastonj posredovali prek kabla. V bistvu je 
distributerje z aktivi novinarjev in aktive novinarjev s financerji teh 
radijskih in drugih postaj, in boste videli, da je treba 
iskati neko rešitev, ki bo konsekventna v vseh segmentih. Strinjam 
se, da je treba najti način, kako se gre iz 
te zgodbe ven, ko nekdo z motivi politike nagaja medijem. 
Nimam nič proti takim rešitvam. Ni pa možno, in to 
je poanta mojega nastopa, politike v celoti brisati iz tega, 
kot da se to ne tiče lokalne skupnosti - se 
jo tiče! Tudi to je zelo zanimiv del dogajanja. Zato 
temu nasprotujem in tudi argumentaciji državnega sekretarja.  Hvala lepa. 
temi prvič, pa ne vem, ali se bom še. Vendar 
ne gledam tega člena oziroma te določbe, iz poslušanja vsega, 
nič drugače kot pravno logično tokrat, ne, kaj bo kdo 
vplival ali pa ne bo, ampak pravno logično. Poglejte, v 
drugi alinei piše, da "bo ta lokalna radijska ali televizijska 
postaja oziroma program zagotavljal objektivno in nepristransko obveščenost prebivalcev lokalne 
skupnosti o..." in našteva, kaj. Dvomimo o tem, ali to 
lokalna skupnosti podpira, in rabimo posebno določbo, da lokalna skupnost 
soglaša, da se objektivno in nepristransko obveščajo prebivalci te lokalne 
skupnosti o gospodarskih, kulturnih, verskih in drugih vsebinah v lokalni 
skupnosti. Iz tega razloga, da ne bi, pravim v narekovajih, 
zdaj žalili lokalne skupnosti, predlagam, da prvo alineo črtamo. Hvala. 
 Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo 
na odločanje. Najprej odločamo o prvem amandmaju k 78. členu. 
Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
23, proti 13. (Za je glasovalo 23.) (Proti 13.) Ugotavljam, 
da je bil prvi amandma k 78. členu sprejet. Ker 
je amandma enak amandmaju pod številko 2, o amandmaju pod 
amandmaju pod številko 3. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 29, proti 1. (Za je glasovalo 
29.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasovati moramo 
še o 78. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 52 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti 1. (Za 
je glasovalo 40.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je člen v 
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih 
k 79. členu. Predlagatelj prvega amandmaja je Zmago Jelinčič, vlada 
amandmaju nasprotuje, matično delovno telo ga ne podpira. Predlagateljica amandmaja 
pod dva pa je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo 
amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Na 
glasovanje dajem prvi amandma k 79. členu. Glasujemo. Žal smo 
postali nesklepčni. Prosim, kolege in kolegice, ki se nahajajo morebiti 
v preddverju, da se nam pridružijo. Navzočnost bomo ugotavljali ponovno. 
Kolegi, ki se nahajate morebiti še v preddverju dvorane, vljudno 
vas prosim, da se nam pridružite. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi! 
Ker smo pred 10 minutami prekinili zasedanje zaradi nesklepčnosti, vas 
vljudno prosim, da vstavite kartice in tako poskušamo zagotoviti sklepčnost 
državnega zbora. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 50 poslank in poslancev, 
kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno 
odloča. Končali smo pri odločanju o dveh amandmajih k 79. 
členu. Zdaj prehajamo na odločanje o prvem amandmaju k 79. 
členu, katerega predlagatelj je Zmago Jelinčič, vlada amandmaju nasprotuje, matično 
delovno telo ga ne podpira. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 8, 35 proti. (Za je 
glasovalo 8.) (Proti 35.) Ugotavljam, da prvi amandma k 79. 
členu ni bil sprejet. Prehajamo še na odločanje o drugem 
amandmaju. Predlagatelj je vlada, matično delovno telo ga podpira. Glasujemo. 
Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 36, 
proti 1. (Za je glasovalo 36.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je bil drugi amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o 
79. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in 
Matično delovno telo amandma pod 1 in 3 podpira. Predlagatelj 
drugega amandmaja na amandma vlade pa je odbor za kulturo, 
na odločanje. Najprej glasujemo o prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 
49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, proti 2. 
(Za je glasovalo 38.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma 
pod ena sprejet. Prehajamo na glasovanje o drugem amandmaju. Glasujemo. 
Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, 
proti 1. (Za je glasovalo 39.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je amandma pod dva sprejet. Prehajamo še na glasovanje o 
je glasovalo 38, proti 1. (Za je glasovalo 38.) (Proti 
v celoti sprejet Prehajamo na razpravo in odločanje o treh 
amandmajih k 81. členu. Predlagateljica prvega amandmaja je vlada Republike 
Slovenije, matično delovno telo ga podpira. Predlagatelj drugega amandmaja je 
Zmago Jelinčič, vlada amandmaju nasprotuje, niti ga ne podpira matično 
delovno telo, z opombo, če bo amandma pod ena sprejet, 
je ta amandma brezpredmeten. Pod tri je amandma Zmaga Jelinčiča, 
ki mu vlada nasprotuje, matično delovno telo pa ga ne 
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Na glasovanje 
dajem prvi amandma. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 35, proti 2. (Za je glasovalo 35.) 
glasovanje o tretjem amandmaju predlagatelja Zmaga Jelinčiča. Glasujemo. Navzočih je 
50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 8, proti 34. 
(Za je glasovalo 8.) (Proti 34.) Ugotavljam, da tretji amandma 
k 81. členu ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje o 
81. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 39, proti nihče. (Za je glasovalo 
39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije 
k 82. členu. Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 33, proti 5. (Za je 
glasovalo 33.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
še na glasovanje o 82. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 27, proti 
amandmaju vlade Republike Slovenije k naslovu 4. oddelka II. poglavja. 
Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 37, nihče proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 30, eden proti. (Za 
je glasovalo 30.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je naslov v 
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o štirih amandmajih 
k 83. členu. Predlagatelj amandmaja pod številko 1 je Rudolf 
Petan, vlada amandmaju nasprotuje, matično delovno telo ga ne podpira; 
predlagatelj amandmaja pod številko 2 je Zmago Jelinčič, vlada mu 
na odločanje. Najprej glasujemo o prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 
50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 10, proti 28. 
(Za je glasovalo 10.) (Proti 28.) Ugotavljam, da amandma pod 
številko 1 ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju 
pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 8, proti 28. (Za je glasovalo 8.) 
(Proti 28.) Ugotavljam, da drugi amandma ni bil sprejet. Prehajamo 
na glasovanje o tretjem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za je 
glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je tretji amandma sprejet. 
84. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 38, proti nihče. (Za je glasovalo 
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in glasovanje o amandmaju k 
86. členu. Predlagatelj je vlada Republike Slovenije. Matično delovno telo 
amandma podpira. Povezan pa je z amandmajem k 67. členu, 
ki ga nismo sprejeli. Za osvežitev spomina, gre za glasbo, 
izraženo v slovenski govorici. Želi kdo razpravljati? Gospod Rudolf Moge. 
 Hvala za besedo. Rad bi opozoril na to, kar 
sem povedal. Mi smo se takrat strinjali, da je treba 
ta izraz nadomestiti z drugim izrazom pri prejšnjem členu, vendar 
smo rekli, ker je člen odprt, tega člena ne bomo 
amandmirali in bo vlada to popravila v tretji obravnavi. Ker 
imamo zdajtu edini amandma k temu členu in če bo 
vlada popravila v prejšnjem členu, bi moral biti tudi ta 
člen odprt. In še pri enem členu, o katerem bom 
glasovali, lahko z enako dikcijo popravimo besedilo celotnega zakona. Zato 
bi prosil, da ta amandma podpremo, ne da bi debatirali 
o njem, ker smo že dosti govorili o teh dveh 
izrazih.  Hvala lepa. Predstavnik vlade, gospod Zorko. Izvolite!  
Hvala lepa. Jaz se zavezujem, da bomo do tretjega branja, 
skupaj seveda s slavisti in ostalimi, poskušali najti ustrezno dikcijo, 
tako da bi ta nesrečni izraz, ki res nikomur ni 
všeč, nadomestili z ustreznejšim izrazom, ne glede na vaše glasovanje. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospa Širca.  (...) (Ni 
razumljivo, ni vključena.) (...)glagol slovenskega izraza, kot sem pa jaz 
poimenovala, hkrati pa že prej dejala, da bi eventualno pri 
pripravi tretjega branja zvišali predlagano kvoto iz 10 vsaj na 
30. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več 
razpravljati, prehajamo na odločanje o amandmaju k 86. členu. Glasujemo. 
Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35, 
proti nihče. (Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma k 86. členu sprejet. Prehajamo še na odločanje 
o 86. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 35, proti nihče. (Za je 
glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 86. člen v 
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o treh amandmajih 
k 87. členu. Predlagateljica prvega amandmaja je vlada Republike Slovenije, 
matično delovno telo amandma podpira. Predlagatelj amandmaja pod dva je 
poslanska skupina Slovenske nacionalne stranke, z opombo, če bo sprejet 
amandma pod ena, je ta amandma brezpredmeten. Predlagateljica tretjega amandmaja 
je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo amandma podpira. Prehajamo 
na razpravo. Gospod Barovič, izvolite!  Hvala lepa. Prvi odstavek 
87. člena lepo pravi: "Izdajatelj vsakega televizijskega programa si mora 
prizadevati za to, da slovenska avdio-vizualna dela obsegajo pomemben delež 
letnega oddajnega časa." Jaz to razumem, kot seveda lastno, slovensko 
avdio-vizualno produkcijo. Zato je popolnoma nelogično, da je v drugem 
odstavku, določen delež, ki ga mora doseči, 10 odstotkov. Sploh, 
če pogledamo 89. člen, po katerem delež evropskih avdiovizualnih del 
kot izhodiščni minimalni delež določa 25%. Zato tudi naš amandma, 
za katerega bi kolegom seveda svetoval in jih prosil, da 
ga podprejo, govori tako, kot je razvidno iz našega amandmaja, 
pri čemer naj bi bil izhodiščni minimalni delež lastne, slovenske 
produkcije 10% letnega oddajnega časa, seveda pa lahko tudi več. 
Prosim, da se ta amandma podpre, ker to pomeni spodbujanje 
slovenske audiovizualne produkcije, za katero pa vsi lahko trdimo, da 
ni tako slaba, kot se prikazuje. Hvala.  Hvala lepa. 
Gospa Širca, izvolite.  Ne smemo mešati dveh pojmov: eno 
je delež slovenskih audiovizualnih del, drugo je pa lastna produkcija. 
Lastna produkcija pomeni produkcijo, ki je nastala v Republiki Sloveniji, 
skratka, pri izdajatelju, plus tista, ki je pridobljena na evropskem 
trgu. Tista, ki je pridobljena na evropskem trgu, ima pač 
določeno, z direktivo omejeno kvoto; tista, ki je nastala doma, 
pa si jo pripisujemo sedaj. Predlog starega zakona, ki zelo, 
zelo, bom rekla, na olajševalen način pristopa k tej direktivi, 
ker vemo, da so te kvote zelo nizko dosežene pri 
nas, razen pri nacionalki, ki, kot sem že včeraj rekla, 
dosega na prvem programu tudi 63% lastne produkcije ali v 
povprečju 40%, če govorim o obeh programih, ampak če govorim 
o ostalih hišah, je pa stvar zelo, zelo vprašljiva. Na 
tako imenovani komercialni televiziji POP bomovideli, da v letnem oddajnem 
času ni tako rekoč odstotka slovenske avdiovizualne produkcije. Če bi 
morala proizvesti tistih 10%, kot jih minimalno predpisuje zakon, bi 
morala narediti vsaj 500 ur programa v letu ali pa 
približno eno uro na dan. Iz tega vidim, da je 
predlagatelj prišel do nekoliko mehkejše variante, od v 87. členu 
v originalnem tekstu dodeljene, ki govori, "doseže najmanj 10%", sedaj 
- hkrati pa se srečujemo še z drugim amandmajem vlade, 
ki ga, mislim, velja podpreti čisto zaradi mehčanja, bom rekla, 
nezmožnosti v trenutni situaciji. Ko se bomo soočali z začetkom 
delovanja zakona, ki bo s pomočjo sklada in s pomočjo 
domače produkcije, ki bo uzakonjena, potem bodo ti deleži v 
bodoče mogoče boljši. Morajo se uzakoniti, vprašanje pa je, če 
je naša rigoroznost v tem trenutku res tako potrebna, kot 
predlaga poslanska skupina. Hvala.  Hvala lepa. Predstavnik vlade, gospod 
Zorko, izvolite.  Hvala lepa. Dovolite, da samo za ilustracijo 
povem. Avdiovizualna dela so dela, ki so sestavljena iz več 
elementov, režije, scenaristike, dramaturgije in tako naprej. Produkcija teh del 
izjemno draga. Tudi zaradi tega se predvsem komercialne televizije, žal, 
izogibajo tovrstni produkciji. Nacionalna televizija je malo bolj dosledna ali 
pa malo bolj domača v tem smislu. Ko smo preverjali 
te odstotke, smo ugotovili, da ena od slovenskih komercialnih televizij, 
ta druga pa ni nič boljša, ima ta delež približno 
0,5%. Zato se nam je zdelo nerealno predpisovati izjemno visoke 
kvote, ker mislimo, da jih vsaj v kratkem času nekaj 
let ni mogoče doseči, ni mogoče zaradi denarja in tudi 
zaradi števila avtorjev. Seveda pa v 123. členu, ko govorimo 
o pospeševanju tovrstne produkcije, in s tem, da nekako silimo 
komercialne televizije k nekim minimumom, tja proti 5%, kot predlagamo, 
želimo pospeševati tovrstno domačo produkcijo. Vedeti pa moramo, da v 
tej produkciji niso všteti, recimo, poročila, športni prenosi, TV igre, 
kvizi in podobne reči. Gre za zahtevnejšo produkcijo. Zato smo 
tudi predlagali, po posvetu z mnogimi, ki se na tovrstno 
produkcijo spoznajo, in tudi po posvetu s komercialnimi televizijami, da 
se ta delež vsaj nekoliko omili oziroma približa k tistemu, 
kar je po naši oceni v nekaj letih realno dosegljivo. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Partljič izvolite.  Gospod 
te odstotke, ste tudi rekli TV igre in tako dalje. 
No, če je tako, potem je morda ta odstotek in 
prenosi, morda vendarle večji. Drugače pa jaz v resnici ne 
bi bil zelo popustljiv. Prav je, da upoštevamo realne razmere, 
drugače bi pa to prenesel na, recimo, druge medije. Recimo 
na časopise. Bi lahko rekli, da lahko naši nehajo pisati, 
pa bomo prevajali tuje. Če bomo šli na področje založništva, 
lahko nehamo izdajati slovenske knjige, pa bomo prodajali drugo, kar 
prinaša določen denar. Vsak, ki na nek način te stvari 
organizira, se mi zdi, da neko odgovornost do, čerečem patetično, 
lastnega naroda smemo terjati. Jaz mislim, da je ta odstotek, 
kakor je rekla kolegica, morda ta hip previsok, ki ga 
terja ta poslanska skupina, drugače bi pa to tendenco, se 
mi zdi bilo potrebno, ne pretolerantno obravnavasti, ampak vendarle zahtevati. 
Jaz drugega interesa pravzaprav pri stvari ne vidim, kot neke 
vrste "keš". S tem, da imamo še drug problem, ki 
ga srečujemo pri istem zakonu, pri zakonu, ki ga tudi 
vi obravnavate, to je pri avtorskih pravicah. Da, recimo, POP 
TV sploh ne plačuje nikakršnih avtorskih pravic navzven in nas 
pravzaprav dela balkance vis a vis Evrope. Zato se mi 
zdi, da kadar sprejemamo to zakonodajo, da kar sprejeti pravila 
igre, ki so jih nam že vsilili, nima smisla, v 
celoti. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več 
razpravljati, prehajamo na odločanje. Najprej odločamo o prvem amandmaju k 
87. členu. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 33, proti 11. (Za je glasovalo 33.) (Proti 
11.) Ugotavljam, da je prvi amandma k 87. členu sprejet, 
zato je amandma pod dva postal brezpredmeten. Prehajamo še na 
odločanje o tretjem amandmaju k 87. členu. Glasujemo. Navzočih je 
52 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče. 
(Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je tretji 
amandma sprejet. Prehajamo še na glasovanje o 87. členu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 40, proti 3. (Za je glasovalo 40.) (Proti 3.) 
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 88. členu. 
Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 37, proti nihče. (Za je glasovalo 37.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 88. 
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 39, proti nihče. (Za je glasovalo 39.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 
89., 90. in 92. členu. Matično delovno telo amandma podpira. 
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
52 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. 
(Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike 
Slovenije k 89. členu. Matično delovno telo amandma podpira. Želi 
kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 52 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za 
je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Glasujemo še o 89. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
52 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti nihče. 
(Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen 
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
vlade Republike Slovenije k 90. členu. Matično delovno telo amandma 
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, proti 
nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Glasujemo še o 90. členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, 
proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 92. členu. 
Predlagatelj prvega amandmaja je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo 
ga podpira, predlagatelj drugega amandmaja pa je poslanska skupina Socialdemokratske 
stranke Slovenije. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej 
glasujemo o prvem amandmaju k 92. členu. Glasujemo. Navzočih je 
54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, proti nihče. 
amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju. Glasujemo. Navzočih 
je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 24, proti 
15. (Za je glasovalo 24.) (Proti 15.) Ugotavljam, da je 
amandma pod številko 2 sprejet. Prehajamo še na odločanje o 
92. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 
43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 93. členu, 
katerega predlagatelj je odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in 
šport. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35, proti 
7. (Za je glasovalo 35.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je 
amandma k 93. členu, da se le-ta črta, sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 94. členu. 
Predlagateljica obeh je vlada, matično delovno telo oba amandmaja podpira. 
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti 4. 
(Za je glasovalo 41.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je prvi 
amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju. Glasujemo. Navzočih 
je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, proti 
2. (Za je glasovalo 42.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je 
drugi amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o 94. členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 96. 
členu. Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 41, proti 1. (Za je glasovalo 41.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasovali bomo še 
o 96. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank 
in poslancev. Očitno bomo morali ponoviti. Se pravi, še enkrat 
odločamo o (...)Pardon! Za 96. člen v celoti je glasovalo 
46 poslank in poslancev, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 
98. členu. Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? 
Gospa Širca.  Hvala lepa. Vračam debato k tistemu členu, 
ki ga na pamet sicer ne vem več, ampak na 
začetku smo govorili o nepravilnem prenosu definicije, kaj so neplačani 
oglasi. Zato apeliram na to, da se pri tretjem branju 
da točna definicija oziroma točno umesti, kaj so to neodplačane 
objave v zvezi in tako naprej, zraznoraznimi predstavitvami, od umetniških 
del do javnih služb in tako naprej, ki jih uvaja 
ta zakon, še posebej zaradi tega, ker je zdaj umeščen 
v 98. člen, ki postavi definicijo neodplačnih oglasov, hkrati pa 
jo podre s petim odstavkom. V tem smislu govorim o 
redakciji v tretjem branju. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Zorko, 
izvolite.  Hvala lepa. Predlagam, da ta amandma sprejmete. V 
tretjem branju potem lahko to napako, o kateri gospa Majda 
Širca govori, popravimo. Gre za 46. člen, ki ni bil 
sprejet, in potem lahko te stvari redakcijsko uskladimo, tako da 
bo v tretjem branju potem to urejeno. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na 
odločanje o amandmaju k 98. členu. Glasujemo. Navzočih je 46 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti 3. (Za 
je glasovalo 34.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Glasovali bomo še o 98. členu v celoti. Ta trenutek 
nam ekran kaže, da smo nesklepčni. Prosim, če pogledate svoje 
kartice in še k sosedom. Kolege v preddverju, ki so 
se šli osvežit, vljudno vabim, da se nam pridružijo. Hvala 
lepa za korektnost. Ponovno bomo odločali o 98. členu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 42, proti 5. (Za je glasovalo 42.) (Proti 5.) 
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o treh amandmajih k 99. členu. Predlagatelj prvega 
in drugega amandmaja je skupina poslancev, s prvopodpisanim Rudolfom Mogetom, 
predlagatelj tretjega amandmaja pa je vlada Republike Slovenije. Matično delovno 
telo tega amandmaja ne podpira, z opombo, če bo sprejet 
amandma pod številko 2, je tretji amandma brezpredmeten. Želi kdo 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo naodločanje. Najprej glasujemo. Lahko samo še obrazložitev 
glasu, gospa Majda Širca, izvolite.  Točno to sem hotela, 
obrazložitev glasu, in poudarjam, da je to obrazložitev mojega glasu. 
Skratka, amandma ni tako nedolžen. Gre za poseg v omejitev 
oglaševanja, ki pravi, da RTV Slovenija lahko v "prime time" 
obsega v osnovnem zakonu 12 minut. Predlagani amandma krči oglaševanje 
na 9 minut, hkrati pa uvaja še možnost, da RTV 
Slovenija ima prodajo, razen med 18. in 23. uro, ta 
čas naj bi se poimenoval kot čas "prime time". Sama 
ne bom glasovala za ta amandma, ker so se diskusije 
v slovenskem prostoru o financiranju in načinu omejevanja oglaševalskega prostora 
na RTV Slovenija na koncu izvedle vedno na to. Karkoli 
se bonitet v žargonu komercialnih televizij ali pa nasploh odvzame 
televiziji, vse to bo nekje potrebno na nek način "prinesti 
teh posledic eventualnega omejevanja, pa če tudi televizija v "prime 
time" ne dosega 12 minut, lahko pa jih tudi v 
določenih časovnih obdobjih, pomeni krčenje njenih dosedanjih možnosti poslovanja. Hkrati 
pa menim, da televizijska prodaja mogoče ni po mojem okusu 
primerna za javno televizijo. Javna televizija ima z zakonom zagotovljene 
svoje dolžnosti, ki pa ne peljejo v zadovoljevanje tako imenovanih 
komercialnih, poslovnih programov, kar pa je televizijska prodaja. To gre 
seveda za stališče, ki je lahko osamljeno. To je lahko 
stališče, ki pomeni eventualno tudi podiranje kakršnihkoli interesov, ampak vendarle, 
če se televizijska prodaja, ta se tako in tako dogaja 
več ali manj že na drugih medijih, računalniških, prenese iz 
javne sfere v drugo sfero, skratka na lokalne, regionalne ali 
vse ostale, predvsem komercialne televizije, bodo pač one lažje živele. 
Hvala.  Hvala lepa. Obrazložitev glasu gospod Leo Kremžar in 
potem gospod Švagan.  Jaz bom glasoval proti prvemu amandmaju, 
ker se mi zdi, da je osnovno besedilo, ki omejuje 
to prodajo na RTV, boljše z 12 minutami. Namreč, mi 
moramo vedeti, da ta RTV kot nacionalna institucija se bo 
zmeraj, iz enega žaklja, da tako rečem, financirala. Bolj ko 
bomo omejevali, ob upoštevanju vsega, kar naj bi počela nacionalna 
televizija in nacionalni radio, bolj ko bomo omejevali marketinške možnosti 
in dejavnost, več bo treba plačevati iz naročnine oziroma iz 
drugih virov. Zato se mi zdi, da je boljše, da 
ostane osnovno besedilo in da ne omejujemo na devet minut. 
Zato bom tudi glasoval proti temu amandmaju. Hvala.  Hvala 
poslanke in poslanci! Podprl bom ta člen zakona o medijih, 
ki je seveda tudi evropsko naravnan. Nenazadnje omejevanje TV prodaje 
na nacionalki je v nasprotju z zakonom o ratifikaciji evropske 
konvencije o čezmejni televiziji in protokola, ki spreminja evropsko konvencijo 
o čezmejni televiziji, katerega je ta državni zbor sprejel 15. 
junija 1999. Države članice Sveta Evrope in druge države, pogodbenice 
evropske kulturne konvencije, podpisnice te konvencije, v 12. členu navajajo 
tudi delež vložkov TV prodaje, oglaševalnih vložkov in drugih oblik 
oglaševanja, razen za TV prodajo v smislu tretjega odstavka, ki 
ne sme presegati 20% dnevnega oddajnega časa. Oddajni čas za 
oglaševalne vložke ne sme presegati 15% dnevnega oddajnega časa. V 
drugi točki navaja ta člen tudi delež oglaševalnih vložkov in 
vložkov TV prodaje v eni uri in ne sme presegati 
20%. Ta člen je v skladu s tem evropskim dokumentom, 
ki ga je sprejel tudi ta parlament. Seveda pa navaja 
tudi, da takih oken ne sme biti več kot osem, 
ker v 98. členu tudi navajamo, da lahko, to se 
pravi, da lahko je TV prodaja, samo ne med 18.00 
in 23.00 uro, kar pomeni, da povprečno na dve ure 
je TV prodaja na prvem oziroma drugem programu. Predlagam, da 
se takšen člen sprejme, tudi na podlagi sprejemanja evropske zakonodaje, 
na katero se sklicujemo večkrat v tem državnem zboru in 
tudi pri sprejemanju ostalih zakonov oziroma členov. Hvala.  Hvala 
ta amandma vsaj iz dveh razlogov. Prič, pustiti nacionalni televiziji, 
da ima na uro 12 minut, to je 20% časa 
za oglase, pa plačana obvestila, se mi zdi skrajno neokusno. 
Nacionalna televizija od občanov Republike Slovenije pobere z naročninami najmanj 
- kot so mi povedali - okoli 20 milijard tolarjev 
- gospodje, dobro, 15. Meni so rekli prej, preden je 
bil tisti zakon sprejet, ki smo ga vložili gospod Anderlič, 
Beuermann in jaz o naročninah, je bilo okoli 15 in 
še nekaj milijard, ampak sedaj pravijo, so zadnji podatki, da 
pride na leto tega okoli 20 milijard. Od oglasov, še 
4 milijarde, zato se mi zdi to pretirano. Zdi se 
mi, da jim moramo pustiti, da tržijo. To, kar smo 
mi tu predlagali, teh 9 minut, je 15% celotnega časa 
na uro, bodo lahko oddajali te reklame. Niti ni toliko 
ljudi, na podlagi katerih bi te reklame dali, da bi 
jih plačevali. Zdaj teh 12 minut nikakor ne dosežejo. Zdi 
se mi, da je to razširjanje na 12 minut lahko 
lobiranje, da se ta dejavnost potem neomejeno na televiziji širi, 
če ne morejo dobiti za mejo dobrega okusa, če pa 
pobiram od državljanov nek denar, jim naj dajem tudi v 
svojem programu na uro pač pretežno program, ki je namenjen 
narodu, ne pa plačani oglasi oziroma ta obvestila. Zaradi tega 
se mi zdi, da je pametno, da ta amandma oziroma 
osebno ga bom podprl.  Hvala lepa. Obrazložitev glasu želita 
opraviti tudi gospod Borut Šuklje, kot prvi, in nato dr. 
Andrej Bajuk. Izvolite, gospod Šuklje.  Spoštovani kolegi in kolegice, 
spoštovana gospa predsedujoča! Sam bom podprl amandma. Mislim, da je 
treba uveljavljati čiste rešitve. Rešitev, ki jo predvideva člen, je 
nečista rešitev. Pa ne gre za vprašanje denarja ali za 
vprašanje minut reklame, gre za vprašanje fizionomije televizije, ki jo 
hočemo. Televizije so se skozi čas delile na različne načine. 
Največkrat skozi to, ali so bile financirane z javnim denarjem 
ali so bile financirane s komercialnim denarjem. Ko smo uspeli 
v lanskem letu določiti, naj rečem na splošno, davek za 
gledanje televizije, v tistem hipu bi si morali postaviti kot 
osnovno relevantno vprašanje, kaj želimo z nacionalno televizijo. Mislim, da 
vsebine, ki jih želimo prek nacionalne televizije, ki jo financiramo 
prek davka, vsebine, ki jih želimo v času največje gledanosti 
videti, niso vsebine, ki bi lahko prenesle velike reklamne vložke. 
tem času. Nacionalna televizija ni televizija, ki se bo ukvarjala 
s TV prodajo, kar zagovarjajo nekateri, tudi moji kolegi poslanci, 
amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 36, proti 4. (Za je glasovalo 46.) (Proti 4.) 
Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet; o drugem amandmaju ne 
bomo glasovali. Prehajamo na glasovanje o tretjem amandmaju. Glasujemo. Navzočih 
je 49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 30, proti 
7. (Za je glasovalo 30.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je 
tretji amandma sprejet. Prehajamo še na glasovanje o členu 100 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 24, proti 7. (Za je glasovalo 24.) (Proti 
7.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k naslovu 
6. oddelka II. poglavja; matično delovno telo amandma podpira. Želi 
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
46 poslank in poslancev. Za je glasovalo 32, proti 5. 
(Za je glasovalo 32.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Glasujemo še o naslovu 6. oddelka II. poglavja v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 36, proti 5. (Za je glasovalo 36.) (Proti 5.) 
Ugotavljam, da je naslov v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 101. členu. 
Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 33, 5 proti. (Za je glasovalo 33.) (Proti 
5.) Ugotavljam, da je amandma, da se člen črta, sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije 
k 102. členu. Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Ponovno se nam kaže, 
da smo nesklepčni, pa vendarle nihče ni zapustil dvorane. Prosim, 
če vendarle pogledate, ali so kartice ustrezno vstavljene, da bomo 
ponovno ugotavljali navzočnost, drugače bomo morali za 10 minut prekiniti. 
Hvala lepa za korektnost. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih nas je 45, 
kar pomeni, da je državni zbor nesklepčen, zato prekinjam sejo 
za 10 minut. Nadaljujemo ob 17.40. Hvala lepa.  Spoštovane 
mesta, da skušamo zadnjih 20 minut še uspešno delati. Prosim, 
da vstavite kartice, ker bomo ponovno ugotavljali navzočnost. Ugotavljamo navzočnost. 
vlade Republike Slovenije k 102. členu. Glasujemo. Navzočih je 51 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti 5. (Za 
je glasovalo 34.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju odbora za kulturo, 
šolstvo, mladino, znanost in šport k 103. členu. Želi kdo 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 30, proti 8. (Za je 
glasovalo 30.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o petih amandmajih k 104. členu. 
Vseh pet amandmajev je predlagala vlada Republike Slovenije in vseh 
pet amandmajev ima podporo matičnega delovnega telesa. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o prvem amandmaju. Glasujemo. 
Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, 
proti 6. (Za je glasovalo 37.) (Proti 6.) Ugotavljam, da 
je prvi amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje o drugem amandmaju. 
Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
36, proti 7. (Za je glasovalo 36.) (Proti 7.) Ugotavljam, 
da je drugi amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o tretjem 
amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 36, 6 proti. (Za je glasovalo 36.) (Proti 6.) 
Ugotavljam, da je tretji amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o 
četrtem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 31, proti 6. (Za je glasovalo 31.) (Proti 
6.) Ugotavljam, da je četrti amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje 
o petem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 34, proti 6. (Za je glasovalo 34.) 
(Proti 6.) Ugotavljam, da je peti amandma sprejet. Prehajamo še 
na odločanje o 104. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, proti 7. 
(Za je glasovalo 37.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je člen 
v celoti sprejet. Izvolite, dr. Bajuk, želite proceduralni sklep.  
Da, hvala lepa. Samo eno vprašanje vladi. Dejansko sem že 
dvigal roko prej, pa niste opazili. Se oproščam, bom skušal 
na nek način se pojaviti tako, da me boste videli 
ali pa slišali. Dejansko imam samo eno vprašanje vladi - 
to je že sedaj sprejeto. Ampak tukaj se pojavljata dva 
koncepta strokovnosti, ki sta mi težko razumljiva. En je v 
petem - govori se o uglednih strokovnjakih. V prvem smo 
pa sprejeli - neodvisni strokovnjaki. Tukaj imamo sedaj že tri 
kategorije strokovnjakov: eni so ugledni, drugi so neugledni, eni so 
opredeljeni, drugi pa neopredeljeni. Škoda, da smo že tako sprejeli 
tako, ker se mi zdi popolnoma neumestno. Hvala lepa.  
Izvolite, predstavnik vlade, gospod Zorko.  Hvala lepa. Dr. Bajuk, 
v prvem amandmaju govorimo o neodvisnem strokovnem telesu - se 
pravi o svetu za radiodifuzijo. V petem pa o uglednih 
strokovnjakih, drugih terminov ne uporabljamo. Se pravi, enkrat govorimo o 
telesu, kot o organu, drugič pa o ljudeh. Zato mislim, 
da to ni v nasprotju eno z drugim. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Dr. Bajuk, prosim, da upoštevate, da (...) 
Hvala lepa. Sem pa zelo hvaležen za to, da vlada 
sprejema koncept, da so tudi odvisni strokovnjaki in tudi nekateri 
neugledni. Hvala lepa.  Hvala lepa. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o dveh amandmajih, in sicer o amandmaju na amandma 
vlade za novi 105.a člen, katerega predlagatelj je poslanska skupina 
Socialdemokratske stranke Slovenije - tega amandmaja ni v pregledu, ste 
ga pa dobili na klop - in amandma za novi 
podpira. Želi kdo razpravljati? Izvolite, gospod Božič.  Hvala lepa. 
Vladi postavljam vprašanje. 105.a člen, na strani 39, se glasi 
tako: pod 1, "član sveta je lahko predčasno razrešen," in 
potem so naštete zadeve, četrta pa je malo čudna, vsaj 
sam je ne razumem, "če ne izpolnjuje več pogojev za 
člana sveta", ostalo je našteto. Kaj to pomeni? Druge razumem, 
te pa res ne. Ali je to moralno politično oporočenost? 
 Hvala lepa. Gospod Zorko izvolite.  Hvala lepa. Torej, 
vrstah, če govorimo o zadnji alinei, kjer govori, kandidate s 
področja novinarstva in komunikologije, če je, recimo, zamenjal poklic ali 
če postane poslanec ali nekaj podobnega. Skratka, ne govorimo o 
moralno-politični primernosti ali neprimernosti, ampak če ene od teh štirih 
oziroma, ja štirih predlagateljev ugotovi, da ta ne zastopa več 
njihovih interesov ali kakorkoli, zato ker se je odločil, ne 
vem, zamenjati poklic ali nekaj drugega, kar je bilo pač 
v nasprotju s tem namenom. Ne pomeni to ugotavljanje politične 
primernosti. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Gaspari izvolite.  
Hvala lepa. Sam mislim, da bi bilo pametno pri pripravi 
vseh zakonov iskati neke stične točke v členih, ki so 
si podobni v vseh zakonih. To je en tak člen. 
Konkurenčne in druge klavzule, ki se vpisujejo v zakone, naj 
bodo po zakonih približno enake. Ali je to zakon o 
medijih ali je to zakon o gospodarskih družbah, kakšen drug 
zakon, za te stvari bi morali veljati približno enaki kriteriji 
oziroma enake definicije pojmov, pod katerimi naj bi se zgodile 
take posledice. Tukaj se mi zdi, da je precejbrez reda 
nametanih noter teh pet alinei, recimo, zadnja, "če se neopravičeno 
ne udeležuje sej sveta". Kakšen je to specifičen kriterij? Zakaj 
ravno tukaj in takšen? Mislim, da ne obstajajo neki splošni 
kvalitativni kriteriji, to je glede obsodbe, recimo,za kaznivo dejanje, vsi 
zakoni, ki jih jaz poznam, poznajo to, da je v 
Sloveniji, recimo, delovna zmožnost normalna in tako naprej, ali pa 
za slučaj smrti, kot nekateri pišejo. Mislim, da je tako 
"a la carte", bi rekel, izbiranje posameznih alinei v posameznih 
zakonih za isto tematiko neupravičeno in ustvarja na nek način 
zmedo v pravnem redu Republike Slovenije, ko gre za tako 
tematiko. Bilo bi zelo koristno, če bi vlada poenotila stališče, 
kadar gre za take člene, kjer ji ni treba biti 
zelo izviren na posameznem področju. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Ne bom se zapletal v dodatne razprave, vendar moram povedati, 
da se popolnoma strinjam s kolegom gospodom Gasparijem. On je 
to kot bivši finančni minister pojasnil zelo strokovno. Mislim pa, 
da se je tukaj vlada zapletla v ene nepotrebne in 
nejasne formulacije. Zato sodim, da je gospod Gaspari popolnoma pravilno 
reagiral, in se pridružujem njegovemu mnenju. Hvala lepa.  Hvala 
Najprej bomo odločali o amandmaju na amandma vlade, katerega predlagatelj 
je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije. Glasujemo. Navzočih je 50 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 12, proti 27. (Za 
je glasovalo 12.) (Proti 27.) Ugotavljam, da amandma ni bil 
sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije za 
novi 105.a člen. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 30, proti 11. (Za je glasovalo 30.) 
razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 106. 
členu. Amandma matično delovno telo podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 34, proti 7. (Za je glasovalo 34.) 
(Proti 7.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasovali bomo še 
o 106. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 32, proti 7. (Za je 
glasovalo 32.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je bil člen v 
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade 
Republike Slovenije k 107. členu. Matično delovno telo amandma podpira. 
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 32, proti 9. 
(Za je glasovalo 32.) (Proti 9.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 108. 
členu. Predlagatelj je vlada, matično delovno telo amandma podpira. Želi 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 33, proti 7. (Za 
je glasovalo 33.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je amandma k 
Hvala lepa. Gospod dr. Andrej Bajuk je predlagal državnemu zbor 
proceduralni sklep, in sicer, če ga povzamem, da sekretariat za 
pravne zadeve pri državnem zboru poda mnenje glede uskladitvenih amandmajev, 
ki jih je državni zbor sprejemal na včerajšnji seji, ali 
morebiti ne prekoračujejo svojega imena, torej uskladitveni amandma. Gospod Bajuk, 
sem prav oblikovala sklep? Predlagani proceduralni sklepi, da strokovne službe 
oblikujejo mnenje glede vsebine uskladitvenih amandmajev, dajem na glasovanje. Glasujemo. 
Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, 
proti 5. (Za je glasovalo 44.) (Proti 5.) Ugotavljam, da 
je proceduralni predlog dr. Andreja Bajuka sprejet in zato prosimo 
strokovne službe, da še v času zasedanja te seje pripravijo 
mnenje o uskladitvenih amandmajih. Hvala lepa. Nadaljujemo s 13. TOČKO 
DNEVNEGA REDA. Prehajamo torej na razpravo o posameznih členih in 
vloženih amandmajih, in sicer bomo razpravo vodili na podlagi pregleda 
amandmajev z dne 27.2.2001. To je pregled amandmajev k predlogu 
zakona o medijih, druga obravnava. V razpravo in odločanje dajem 
dva amandmaja k 2. členu. Predlagatelj prvega amandmaja je Rudolf 
Petan, vlada amandmaju nasprotuje, matično delovno telo ga ne podpira, 
z opombo, da je amandma pod 1 enak amandmaju pod 
številka 2. To pomeni, če bo amandma pod 1 izglasovan, 
o amandmaju pod 2 ne glasujemo. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Na odločanje dajem najprej prvi amandma. Glasujemo. 
Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 15, 
30 proti. (Za je glasovalo 15.) (Proti 30.) Ugotavljam, da 
amandma pod 1 ni bil sprejet. To pomeni, da tudi 
o amandmaju pod 2 ne glasujemo. Opraviti moramo še glasovanje 
o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 32, proti 16. (Za je glasovalo 
32.) (Proti 16.) Ugotavljam, da je bil 2. člen sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 4. 
členu. Predlagatelj prvega amandmaja je poslanska skupina Slovenske nacionalne stranke. 
Vlada in matično delovno telo se do amandmaja nista opredelila. 
Pod dva je amandma, katerega predlagatelj je Zmago Jelinčič. Vlada 
amandmaju nasprotuje, matično delovno telo ga ne podpira. Želi kdo 
razpravljati? Izvolite, gospod Barovič.     Hvala predsedujoča. 
in iz njega razvidna. Obrazložitev je naslednja. Zakonodajalec v tem 
členu dokaj podrobno opredeljuje javni interes, ta pa je omejen 
le na zadovoljevanje potreb na nacionalnem nivoju, na zadovoljevanju potreb 
pripadnikov manjšin, skupnosti in še nekaterih drugih. Pozablja pa, da 
imajo veliko vlogo v celovitem medijskem prostoru in tudi njegovi 
vsebini v Republiki Sloveniji regionalni in lokalni nekomercialni mediji. Kot 
rečeno, zakonodajalec jih kot javni interes ne navaja, v nadaljevanju 
zakona pa od teh istih medijev zahteva ogromno. Hvala.  
odločanje. Najprej bomo odločali o prvem amandmaju, katerega predlagatelj je 
in poslancev. Za je glasovalo 30, proti 27. (Za je 
glasovalo 30.) (Proti 27.) Ugotavljam, da je amandma pod številko 
1 sprejet. Na glasovanje dajem amandma pod številko 2. Glasujemo. 
Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 26, 
proti 25. (Za je glasovalo 26.) (Proti 25.) Ugotavljam, da 
je bil amandma pod številko 2 sprejet. Opraviti moramo še 
glasovanje o 4. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 60 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 51, proti eden. (Za 
je glasovalo 51.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je bil člen 
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh 
amandmajih k 5. členu. Predlagatelj amandmaja pod številko 1 je 
Rudolf Moge. Matično delovno telo amandmaja ne podpira, z opombo, 
da je amandma enak amandmaju pod številko 2, katerega predlagatelj 
je vlada in ga matično delovno telo prav tako ne 
podpira. Želi kdo razpravljati? Gospod Moge, izvolite.    
umaknjen, tako da dajem v razpravo amandma vlade pod številko 
na razpravo in odločanje o amandmaju k 109. členu. Predlagateljica 
je vlada, matično delovno telo ga podpira. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 30, proti 7. (Za je glasovalo 
30.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 110. členu. Predlagateljica 
obeh je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo oba amandmaja 
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej bomo 
glasovali o prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 34, proti 9. (Za je glasovalo 
34.) (Proti 9.) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. Prehajamo 
na odločanje o drugem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 36, proti 7. (Za je 
glasovalo 36.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je drugi amandma sprejet. 
Odločamo še o 110. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, proti 7. 
(Za je glasovalo 38.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je člen 
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
vlade Republike Slovenije k 111. členu. Matično delovno telo amandma 
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti 
8. (Za je glasovalo 34.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade 
Republike Slovenije k 112. členu. Matično delovno telo amandma podpira. 
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
52 poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti 6. 
(Za je glasovalo 34.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 113. 
členu. Predlagatelj je vlada, matično delovno telo amandma podpira. Želi 
kdo razpravljati? Gospod Gaspari, izvolite.  Hvala lepa. Mene zanima, 
ker je vlada sprejela tudi - ali pa bo sprejela 
- tako imenovani protibirokratski program, če mi lahko predstavniki vlade 
odgovorijo, ali so ti členi, ki so navedeni pod 113. 
in 114., usklajeni s temi načeli, ki zmanjšujejo tiste birokratske 
oziroma upravnepostopke, ki niso nujni za kvaliteto opravljenega dela. Občutek 
imam, po tem, kar lahko preberem v amandmajih k 113., 
predvsem pa 114. členu, da ni nujno tako. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Gospod Zorko, izvolite.  Vsi ti predlogi 
so šli na medresorsko usklajevanje ni noben resor ni imel 
nobene pripombe, tudi služba za zakonodajo vlade ne. Mnenje te 
službe je, da so vsi ti postopki oziroma vsa ta 
dovoljenja, mnenja in soglasja ter dokumenti, ki jih pač navajamo 
v 113. oziroma 114. členu, potrebni.  Hvala lepa. Gospod 
Gaspari, izvolite.  Dodatno. Bom dal primer, recimo, v 113. 
členu, točka 3: "Agencija izda dovoljenje iz drugega odstavka tega 
člena v 15 dneh od prejema popolne vloge." Prvič, ne 
vemo, kaj je popolna vloga, in drugič, ne vemo, kaj 
se zgodi, če ne izda v 15 dneh. Tipičen primer 
iz upravnih postopkov, recimo, za gradbena in druga dovoljenja, kjer 
se enostavno upravni organ ne odzove in ni posledic.  
Hvala lepa. Predstavnik vlade, gospod Zorko, izvolite.  Bolj natančno. 
V zvezi z izdajo odločb o dodelitvi frekvenc oziroma o 
dovoljenju za opravljanje te dejavnosti, kadar ne gre za dodelitev 
frekvenc, določa zakon o telekomunikacijah in radiodifuziji. Tako da tu 
navajamo samo nekatere, tiste primere, ki se pač nanašajo na 
medije. Lahko pa, seveda, v primeru, če bo ta amandma 
sprejet, do tretjega branja še enkrat preverimo, ali so vse 
te stvari natančno tako potrebne, kot je, in uskladimo tudi 
z zakonom o telekomunikacijah, ker tam se bolj natančno te 
stvari urejajo oziroma določajo kot pa v našem zakonu. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Dr. Bajuk, izvolite.  Hvala lepa. 
Gospa predsedujoča, popolnoma se strinjam s tem, kar je kolega 
Gaspari povedal. Na žalost, vlada ni odgovorila na bistvo njegovega 
vprašanja. Seveda je vse usklajeno, ja, če ne, pa ne 
bi sploh tega sem prenesli. In ravno v tem je 
težava, da je tako usklajeno in tako komplicirano, da bomo 
dejansko še en zakon zapisali, kjer bomo vse te procedure, 
ki ne služijo nikomur, razen birokraciji sami, spravili v zakon. 
Vlada je odgovorila, tu gre v drugo branje, to je 
drugo branje za tretjega. Tu je pa moje vprašanje: to 
ni prvič danes, da smo tukaj "ratio legis", to je, 
mnenja, ki se tu povedo, morajo biti na nek način 
obvezujoča za vlado. Jaz mislim, da tega ne smemo sprejeti 
tako, kot je. Sprejeti moramo takšno besedilo, da ne bomo 
v tretjem branju sprejeli nobenega teksta takšnih procedur, ki ne 
bodo resnično šle, ne skozi normalno usklajevanje, ampak skozi to 
novo proceduro, ki bo odpravila nesmiselne birokratske zahteve. Ker če 
ne, resnično ne razumem, gospa predsedujoča, kaj to pomeni. Že 
prej je kolega iz nacionalne stranke povedal eno zelo pametno 
zadevo, zdaj bomo čakali na tretjo obravnavo. Ali to je 
V kakšnem smislu bo to. Jaz bi prosil, da dodamo 
nekaj in za tretje branje zahtevamo, da bo to celotna 
procedura pregledana v sklopu z, antibirokratkem programom vlade. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Gospod Zorko, izvolite.  Hvala lepa. Jaz 
se seveda strinjam, da se lahko vsa ta procedura in 
vsa ta določila pregledajo v skladu s tem programom vlade 
in tudi seveda v skladu z ostalimi zadevami. Moram poudariti, 
da smo zdajle nekaj minut nazaj črtali celo kopico členov, 
kjer so bila vse te stvari na različnih koncih razporejene 
in da je samo združeno v en člen to, kar 
je bilo prej na več koncih. To je prvič. Drugič, 
mi imamo razvid medijev. Vsak medij oziroma vsak izdajatelj medija 
se mora priglasiti v razvid medijev in tam imamo neke 
podatke navedene, ki jih mora vsak izdajatelj priglasiti v razvid 
medijev, zato da sploh vemo, za kakšen medij gre in 
tako naprej in tako naprej. Če pogledam 114. člen, v 
bistvu samo opredeljujemo tisto, kar je nujno potrebno za to, 
da vemo, za koga gre, za kakšen medij, ime programa, 
programske pogoje, določitev območja pokrivanosti, značilno standardno delovanje telekomunikacije in 
tako naprej in tako naprej. To so stvari, ki so 
potrebne za to, da pridemo do jasne slike, za kakšen 
medij gre, kaj ta medij naj počne in naj bi 
počel in seveda tudi zato, da lahko izvajamo monitoring oziroma 
dalahko svet za radiodifuzijo s pomočjo agencije za telekomunikacije in 
radiodifuzijo izvaja monitoring nad delovanjem tega medija oziroma nad izpolnjevanjem 
pogojev, ki jih pač zakon predpisuje. Zato mislim, da ti 
podatki ali pa ti postopki niso tako, nitiobsežni, niti zapleteni, 
da bi predstavljali kakršenkoli bistveno težavo ali pa da bi 
postopke za izdajo vseh dovoljenj bistveno zavlačevali ali onemogočali, da 
v nekem normalnem roku potencialni izdajatelji pridejo za dovoljenje za 
opravljanje dejavnosti. Hvala.  Gospa Širca, potem gospod Jelinčič in 
gospod Gaspari.  Eden izmed razlogov, zakaj je bil ta 
zakon na tem področju tako dosledno popravljen, je tudi ta, 
da zdajšnji zakon o javnih glasilih dopušča - in svet 
težkim srcem ta pritrdi - ogromno kršitev na področju frekvenčnega 
prostora. Frekvence so javno dobro. Frekvence bi morali v tem 
trenutku, še v 21. stoletju, še vedno razumeti kot zlato, 
se pravi,še vedno do njih nastopati kot tisto javno dobro, 
ki jih mora država zaščiti. V tem smislu menim, da 
pogoji, ki so tukaj navedeni, nekoliko bolj natančno definirani, niso 
škodljivi, še posebej zaradi tega, ker se sedaj ob vseh 
kršitvah in to z vso nemočjo države, ko jih ne 
more ne sankcionirati, ne obvladati, tudi zaradi, bom rekla, luknjičastih 
dispozicij, ki so dane v zdajšnjem zakonu, je potrebno regulirati. 
Mogoče bom prva, ki bom tukaj pač rekla, da nekoliko 
birokratskosti je na tem področju potrebno. Drugače ne bi bilo 
tako divjega prostora, kot je, tudi na frekvenčnem prostoru v 
današnjem času. Hvala.  Gospod Jelinčič in potem gospod Gaspari, 
potem pa predlagam, da za današnji dan s splošno razpravo 
k tem amandmajem zaključimo in z odločanjem nadaljujemo jutri. Izvolite! 
 Hvala lepa, gospa podpredsednica. Mislim, da nas tukaj hoče 
vlada Republike Slovenije peljati žejne čez vodo, tako v 113. 
kakor tudi v 114. členu. Mislim, da v zahodnih demokracijah, 
na katere se vi, gospoda žlahtna, tako z veseljem sklicujete 
in opozarjate na njihovo pravnost, legalističnost, legitimnost in pa demokratičnost, 
pri teh institucijah obstoji en sistem pravne simulacije, ki pokaže, 
kaj zadeva prinese v življenju v dejanskem stanju. Zato mislim, 
da tukaj nas je pa hotela vlada enostavno peljati žejne 
čez vodo, s tem, da so mislili, da imajo več 
kot dvotretjinsko večino in konec koncev bodo izglasovali vse skupaj 
ne glede na to, kaj bo predlagano. Zato, enostavno rečeno, 
mi ne bomo podprli niti 113., še manj pa 114. 
člena. Mislim pa, da bi bilo nujno potrebno, da se 
vlada vendarle strezni, da začne z državnim zborom ravnati kot 
z institucijo, ki je pravzaprav nad vlado, ki vladi določa 
in usmerja delovanja, ne pa, da nas imajo za privesek. 
S tem, da računajo na več kot dvotretjinsko večino, enostavno 
"unblock" pritiskajo na nas, da glasujemo samo "za". Mi zagotovo 
ne bomo glasovali za te člene in mislim, da je 
to slabo, če bo kdorkoli glasoval za te člene. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Gospod Gaspari, potem pa za danes 
zaključimo.  Hvala lepa. Jaz se opravičujem, če vam je 
(...)  Gospod Gaspari, se opravičujem. Prednost ima proceduralni predlog, 
ki ga želi dati gospod Moge.  Prosim, da preverite 
navzočnost.  Gospod Moge, moj zaključek je bil, da danes 
odločali več ne bomo. Moja dolžnost je bila, dati besedo 
še dvema prijavljenima. Ko bo gospod Gaspari podal svojo razpravo, 
bomo po dveh obvestilih zaključili z delom državnega zbora. Gospod 
Hvala lepa. Se opravičujem kolegicam in kolegom, če se zdi 
to nepomembno. Mislim, da je v praksi to lahko zelo 
pomembno. Napisali smo že mnogo zakonov in jih tudi sprejeli, 
ki v praksi potem pokažejo, da procedura ne teče tako, 
kot bi morala oziroma teče znatno dalj časa, kot je 
standard, ki se mu želimo približati. Zato menim, da je 
potrebno, prvič, za tretje branje - sam bom predlagal sklep 
na koncu obravnave tega zakona, ki bo zahteval od vlade, 
da predloži primer poteka izdaje ene registracije oziroma drugega postopka, 
ki ga agencija izpelje, vzorčnega, in da ugotovi, koliko časa 
traja. To je prvo. Drugo, da vlada odgovori državnemu zboru, 
ali bo v fazi sprejemanja zakonodaje, ki ima v sebi 
tudi elemente upravnega postopka, obrala enotno prakso pri določanju pooblastil 
in pa njihovega izvajanja v praksi. To je sicer antibirokratski 
program v svojem bistvu, ne samo na področju ekonomskih vprašanj, 
ampak tudi na takem, kot je to. Se pravi, kjer 
gre za nadzorstveno funkcijo. In tretjič, mislim, da je nujno 
tako v 113. kot v 114. člen za tretjo obravnavo 
doseči takšno dikcijo, ki bo povedala in zelo jasno določila, 
kaj se zgodi, če organ ne odgovori v roku, ki 
mu je z zakonom predpisan. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Spoštovane poslanke in poslanci! Dovolite še dve obvestili. Prvo. Spoštovani, 
spoštovane poslanke in poslanci, spoštovana javnost! Poslanci vseh poslanskih skupin 
v državnem zboru so me zaprosili, da preberem naslednje sporočilo 
za javnost. Protest zoper nasilje nad novinarji. "Ob sprejemanju zakona 
o medijih, ki utrjuje svobodo javnega obveščanja, pravico do informiranosti 
in svobodo izražanja, poslanci državnega zbora Republike Slovenije obsojamo fizični 
napad na novinarja Večera, Mira Petka, v kolikor je ta 
posledica njegovega novinarskega dela. Četudi je pisanje novinarja neprijetno za 
nekatere posameznike,ima javnost pravico do celovite obveščenosti, zato obsojamo to 
fizično nasilje in bodo v bodoče obsojali tudi vsakršne drugačne 
oblike pritiskov zoper pravico novinarjev do svobodnega izražanja mnenja. Poslanci 
državnega zbora Republike Slovenije upamo, da bodo organi pregona v 
kratkem raziskali in pojasnili ozadje tega napada ter izsledili storilce, 
še posebej, če je bilo njihovo dejanje naperjeno zoper avtonomno 
in svobodno izražanje in razširjanje mnenja, saj brez učinkovite zaščite 
novinarjev ni svobodnih medijev. Poslanci državnega zbora Republike Slovenije!" Spoštovane 
kolegice in kolegi! Želim vas tudi obvestiti, da bo jutri 
državni zbor obravnaval naslednje točke dnevnega reda, in sicer ob 
10.00 uri bo začel s prekinjeno današnjo 13. točko dnevnega 
reda, potem nadaljeval z obravnavo 16., 17., 18., 19., 20., 
21., 22., 23., 24., 24.a, 30 in 32. točke dnevnega 
Amandma vlade pravi, da naj bi se črtal tisti odstavek 
v 5. členu, ki govori, da naj bi bil razlog 
oziroma namen razširjanja programskih vsebin v tujem jeziku posebej opredeljen 
oziroma na vidnem mestu označen. Menim, da je predlog vlade 
tukaj sporen, ker je vendarle treba v slovenskem prostoru postaviti 
distinkcijo oziroma namen razširjanja vsebin v tujem jeziku korektno označiti, 
še posebej s podnapisi, kar je bil verjetno tudi prvotni 
smisel odstavka tega člena, najbolj utemeljen razlog, zakaj se določene 
vsebine v slovenskih medijih razširjajo tudi v tujem jeziku. Ker 
pa tudi ne prinaša posebnih zapletov in usodnih posledic, velja 
zagotovo amandma vlade zavreči. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne 
želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje. Odločamo o drugem 
amandmaju k 5. členu. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in 
poslancev. Za so glasovali 4, proti 52. (Za je glasovalo 
4.) (Proti 52.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo 
še na odločanje o 5. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 56, nihče 
proti. Za je glasovalo 56.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
treh amandmajih k 9. členu. Pod 1 je amandma na 
amandma Rudolfa Mogeta k 9. členu, katerega predlagatelj je odbor 
za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport. Pod 2 je 
osnovni amandma Rudolfa Mogeta. Vlada amandmaja ne podpira, matično delovno 
telo amandma podpira. Pod 3 je amandma vlade Republike Slovenije, 
ki ga matično delovno telo podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo najprej o prvem amandmaju, in sicer 
amandmaju na amandma Rudolfa Mogeta. Glasujemo. Navzočih 60 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 49, nihče proti (Za je glasovalo 
49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet. 
Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih 60 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, 3 proti. (Za 
je glasovalo 43.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je amandma pod 
2 sprejet. Prehajamo še na glasovanje o amandmaju pod 3. 
Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
41, proti 5. (Za je glasovalo 41.) (Proti 5.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Opraviti moramo še glasovanje o 9. 
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o štirih amandmajih k 11. členu. 
Predlagatelj prvega je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo ga 
podpira. Predlagatelj drugega je ravno tako vlada, matično delovno telo 
amandma podpira. Ravno tako je predlagatelj tretjega amandmaja vlada in 
matično delovno telo ga podpira. Enako stanje je pri amandmaju 
pod zaporedno številko štiri. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo o prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 47, proti nihče. (Za je 
glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. 
Prehajamo na glasovanje o drugem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 58 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za 
je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je drugi amandma 
sprejet. Prehajamo na odločanje in glasovanje o tretjem amandmaju. Samo 
trenutek. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 43, proti 4. (Za je glasovalo 43.) (Proti 4.) 
Ugotavljam, da je amandma pod tri sprejet. Prehajamo še na 
glasovanje o amandmaju pod štiri. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 46, proti eden. (Za je 
glasovalo 46.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je amandma pod številko 
4 sprejet. Prehajamo še na odločanje o 11. členu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je bil člen v celoti sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 12. 
členu. Amandmaja matično delovno telo ne podpira. Želi kdo razpravljati? 
Gospa Širca.  Pojasnila bi samo razlog, zakaj matično delovno 
telo ne podpira vladnega amandmaja. Vladni amandma je nastal s 
pripisom, da pač ni nič usodnega, če niso navedeni viri 
oziroma načini financiranja, ko se določen medij vpiše v razvid, 
se pravi, šele pri vpisu. Odbor je menil, da so 
tovrstni podatki lahko koristni, saj na nek način dopolnjujejo osebno 
izkaznico medija in pri tem tudi na nek način definirajo 
njegovo naravo. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče 
več razpravljati, prehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem amandma k 
12. členu. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 9, proti 37. (Za je glasovalo 9.) (Proti 
37.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo še na 
odločanje o 12. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 47, proti nihče. (Za 
je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v 
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade 
Republike Slovenije k 14. členu, ki ga matično delovno telo 
podpira. Želi kdo razpravljati? Izvolite, gospod Tanko.  Hvala za 
za radiodifuzijo in telekomunikacije združita. Mislimo, da je zakon o 
medijih dovolj kvalitetno pripravljen in strukturiran in predlagamo, da v 
14. členu ostane dikcija osnovnega člena, kajti nam se pravzaprav 
ne zdi smiselno, da se v agencijo za radiodifuzijo in 
telekomunikacije prenašajo potem tudi tipična medijske vsebine, ki naj bi 
jih urejal ta zakon. Če beremo naprej v tistih členih, 
po 100. členu, naj bi ta agencija nekako odločala in 
je v pristojnosti ministrstva za informacijsko družbo, recimo o kvaliteti 
programa in o podobnih stvareh, o pritožbah gledalcev in tako 
naprej. Mislim, da bi morali ta osnovni kontekst, ki pripada 
medijskemu zakonu, tukaj ohraniti. V nasprotnem primeru se te medijske 
vsebine prenesejo in zakon je v veliki meri pravzaprav onesposobljen. 
Hvala lepa.  Gospod Tanko, hvala lepa. Gospod Moge in 
gospa Širca, izvolite.  Odbor je sledil smernicam vlade in 
ko se je oglasil gospod Tanko, je glasovanje o tem 
amandmaju bistvenega pomena za celoten zakon in za zasnovo zakona. 
Ko je zdajšnja vlada, to je tretja vlada, umaknila amandmaje, 
ki jih je prejšnja vlada dr. Bajuka sprejela, je potem 
tudi nekako drugače zasnovala šesti oddelek, to je agencijo za 
radiodifuzijo. Če bomo sprejeli amandma vlade, ki je pred nami, 
bomo potem moraliskoraj vse člene, ki so v poglavju VI, 
o ostalih amandmajih, ko bomo tole upoštevali, se odločiti, ali 
bomo šli po eni smeri, to pomeni, ali bomo agencijo 
za telekomunikacije in radidifuzijo združili v eno agencijo ali ne. 
Odločitev pri tem amandmaju ima tudi bistveno posledico za zakon 
o radiodifuziji. Zato se mi zdi, spoštovana predsednica, umestno, da 
bi se predstavnik vlade, to je eno izmed bistvenih vprašanj 
v tem zakonu, tudi do tega amandmaja opredelil.  Hvala 
sogovornika sta pravilno opozorila na težo tega člena, ki posledično 
potem se pravzaprav vleče skoz ves zakon. Če se bomo 
odločili, da podpremo rešitev vlade kot eno izmed možnih oblik 
ali pa celo kompromisov pri reševanju tako imenovane usode zdajšnjega 
sveta za radiodifuzijo, ki kot sami veste, ga konstituira oziroma 
imenuje državni zbor. Menim, da rešitev, ki jo je vlada 
predlagala, je ena boljših. Je pa res, da bi, če 
ne bi bili v Sloveniji tako racionalno, da ne rečem 
"šparavno" naravnani, bi se lahko odločili tudi za drugo obliko, 
torej da bi se zdajšnji svet za radiodifuzijo prestrukturiral v 
samostojno agencijo. Ker pa se srečujemo ta trenutek, pravzaprav te 
mesece, s konstituiranjem agencije pri novemu ministrstvu za informacijsko družbo, 
agencije za telekomunikacije in radiodifuzijo, če bomo odločalio tem, potem 
se bo dejavnost telekomunikacijskih in dejavnosti s področja radiodifuzije na 
nek način združila. Srečali se bomo s telesom, ki je 
na nek način prestrukturirana oblika zdajšnjega urada za promet in 
zveze, ki je deloval pri nekdanjem ministrstvu za promet in 
zveze oziroma urada za telekomunikacije, se oproščam, ki bo imel 
dva sveta. En svet ki se bo ukvarjal z radiodifuznim 
prostorom, drugi svet se bo ukvarjal s telekomunikacijskih prostorom. Če 
bodo členi in če bo dikcija pravilno vnesena tudi v 
zakon o telekomunikacijah, kar velja biti skrajno pozoren, če bodo 
ti členi jasno razmejili tudi v tem zakonu, kakšne so 
pristojnosti, in če bo agencija resnično postavljena na ta način, 
kot jo sedaj vidimo, se pravi, da bo svet za 
radiodifuzijo kot posvetovalno telo bodoče agencije imel odločujočo vlogo pri 
podeljevanju frekvenc, pri nadzoru, pri sankcijah in kršitvah, skratka, če 
bo on dolžan dajati soglasje nekemu pravzaprav precej tehničnemu telesu, 
potem bo ta rešitev v redu. Razumem skepso in je 
razumljiva, razumem tudi lastno skrb pri tem. Ampak, recimo, če 
je odločitev v tem trenutku najboljša v tem smislu, da 
imamo eno agencijo, ne pa dve, kot konec koncev jih 
ima precej držav v Evropi, potem v primeru, če bo 
ta agencija funkcionirala na način, ki bo definiran tako, kot 
je, in če se ne bo nič v bodoče spremenilo, 
še posebej pri zelo nevarnem odločanju hitrega postopka zakona o 
telekomunikacijah, potem bo ta rešitev v redu. Zato predpostavljam, da 
je prav oziroma zato menim, da je prav, da jo 
podpiramo, in da smo zelo zelo pazljivi pri tretjem branju, 
hkrati pa tudi pri sprejemanju zakona o telekomunikacijah. Hvala.  
Hvala lepa. Gospod Božidar Zorko, izvolite!  Spoštovane poslanke in 
poslanci! Gospa Majda Širca mi je pravzaprav že pol stvari 
odvzela oziroma povedala pol stvari, ki so pri tej stvari 
bistvene. V procesu nastajanja teh sprememb zakona o medijih se 
je hkrati pripravljal zakon o telekomunikacijah. Ker je zakon o 
telekomunikacijah predvideva agencijo za telekomunikacije, smo mi potem na iniciativo 
ministrstva za promet in zveze in potem ministrstva za informacijsko 
družbo iskali najbolj razumno rešitev, da bi imeli čim manj 
stroškov z administrativnim opravljanjem tega celotnegapodročja, ampak da bi vendarle 
zagotovili avtonomno oziroma neodvisno regulatorno telo, ki bo odločalo o 
podeljevanju frekvenc. Menimo, da je ta rešitev dobra. Ta skupna 
agencija za telekomunikacije in radiodifuzijo, kot jo predlagamo v zakonu 
in kot se v naslednjih dopolnilih skozi navezuje, naj bi 
opravljala, če tako rečem, neke vrste tehnični servis za svet 
za radiodifuzijo, ki ga, tako pravimo v zakonu, imenuje državni 
zbor, ki je pač sestavljen tudi iz ljudi, ki so 
neodvisni strokovnjaki - videli boste v amandmajih, kako je to 
kasneje predlagano - in katerega odločitve so obvezujoče za agencijo 
za telekomunikacije in radiodifuzijo. Skratka, ne more agencija mimo sveta 
za radiodifuzijo, ki opravlja ta, recimo, vsebinski del, ne more 
mimo tega odločati, opravlja pa celotno tehniko, hkrati pa je 
skozi frekvenčnine zagotovljeno tudi financiranje delovanja, ne samo agencije za 
telekomunikacije in radiodifuzijo, ampak tudi sveta za radiodifuzijo, in kar 
je zelo bistveno, tudi monitoringa, ki bo deloval sicer znotraj 
agencije za telekomunikacije in radiodifuzijo, vendar za potrebe tega neodvisnega 
sveta za radiodifuzijo. Zato predlagam, da ta amandma sprejmete, kot 
seveda vse nadaljnje amandmaje, ki se nanašajo na ureditev delovanja 
radiodifuzijo oziroma agencije, ker se bomo skozi vse amandmaje oziroma 
skozi mnoge amandmaje z njim še srečevali. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Besedo ima gospod Jože Tanko in potem dr. 
Andrej Bajuk. Izvolite, gospod Tanko.  Hvala. Mislim, da je 
ta odločitev oziroma ta predlog vlade prišel zelo na hitro, 
da je nekako nepremišljen. Skeptični smo tudi do problemov oziroma 
do te krinke, racionalizacije. Mislim, da po vseh takih združitvah 
ponavadi pride še kaj drugega, povečevanje, ne racionalizacija. Predvsem bi 
pa rad poudaril, da gre pri tem predlogu za mešanje 
oziroma za prenos odločanja o vsebini, se pravi, o medijski 
vsebini, z enostavno, po domače povedano, špedicijo. Mislim, da bi 
morali ti dve stvari ostati nekako ločeni, resorno ločeni: ena 
v pristojnosti ministrstva za kulturo in, bi rekel, v pristojnosti 
agencije za radiodifuzijo, druga pa v pristojnosti telekomunikacij. Mislim, da 
vsebini, o, ne vem, pritožbah poslušalcev glede programa, na drugi 
strani pa tudi, ne vem, o čisto tehničnih vprašanjih, ki 
tem področju. Rešitev, za katero se zavzemamo v koaliciji Slovenija, 
je ravno ta, da je narava dela tako drugačna, da 
dejansko zahteva dve drugačni agenciji. Argument, ki ga je vlada 
do sedaj posedovala, je bolj nekega pragmatičnega značaja, češ, naš 
prostor je majhen, bolje bi bilo, da bomo stroške znižali 
mene silno zanima, če je to resnično - kaj dejansko, 
koliko nastane, če se državni zbor odloči za dve različni 
agenciji, in koliko nastane ali kaj pa dejansko bomo privarčevali, 
če to združimo, in sicer plačamo drugo ceno, da bomo 
naravo dela v obeh agencijah v nekem smislu mešali. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Gospa Majda Širca, izvolite.  Hvala. 
Svet za radidifuzijo, kot je v zakonu v 104. členu 
zapisan, sprejema odločitve o izdaji in o odvzemu dovoljenj. Sprejema 
odločitve o podelitvi oziroma odvzemu statusa lokalnega regionalnega in tako 
naprej programa. Ocenjuje stanje na področju radijskih in televizijskih medijev. 
Daje direktorju in agenciji mnenja in tako naprej. Skratka, če 
parafriziram, svet za radiodifuzijo je nek mentalni center, ki daje 
ostalemu, se pravi agenciji kot tistemu sektorju, ki ima tehnične 
kompetence, ki meri frekvenčni prostor, ki definira geografske in ostale 
tehnične parametre, bom rekla, odločitve. V tem smislu je bojazen, 
ki je nekje prisotna, kot razumem, odveč. Če ima svet 
tovrstno vlogo, kot je sedaj definirana, če nadzoruje, dela strategijo, 
če nadzoruje vse od lastniških do vsebinskih parametrov, če lahko 
daje soglasje, kaj je to lokalni, kaj je regionalni, kaj 
je tako imenovani pridobitni in kaj ne, program znotraj radijskega 
oziroma televizijskega prostora, potem nedvomno se naj ne bi pojavil 
strah, da tako kot sedaj, ko uprava za telekomunikacije, ki 
pri razpisu na nek način je hendikepirana, ko zna bolj 
tehnično odločati kot miselno, potem teh pomislekov naj ne bi 
agencije za radiodifuzijo, potem se prenašata iz tega 102. člena 
dve alinei v 104. člen, to je tisto, kar je, 
oziroma ni še povedala gospa Širca, medtem ko pa se 
prenaša na telekomunikacije, recimo, dovoljenje za izvajanje radijske in televizijske 
dejavnosti. Potem se prenaša na telekomunikacije obravnava pritožb gledalcev in 
poslušalcev v zvezi z radijskim in televizijskim programom, potem soglasje 
k bistveni spremembi programske zasnove in tako naprej. Nekatere vsebine, 
ki so tipično medijska področja, se iz pristojnosti, ki so 
bile v agenciji za radiodifuzijo, prenašajo na telekomunikacije. Mislim, da 
te stvari ne sodijo v zakon o telekomunikacijah. Zaradi tega 
tudi predlagamo, da medijsko področje ostane zaokroženo v okviru medijskega 
zakona, tisto, kar sem pa prej rekel, na grobo, recimo, 
kot špedicija, kot transport naj bopa stvar telekomunikacijskega zakona. To 
je ta ključna dilema. Hvala.  Hvala lepa. Predstavnik vlade, 
Spoštovane poslanke in poslanci! Morda še samo nekaj besed glede 
tega, da bi nekako razjasnili dvome o samostojnosti oziroma neodvisnosti 
delovanje sveta za radiodifuzijo. Mnogo kasneje, na strani 38, se 
bomo srečali s 104. členom in amandmaji vlade, ki jih 
predlagamo. Eden od teh amandmajev govori: "Svet za radiodifuzijosestavlja sedem 
članov, ki jih izmed uglednih strokovnjakov imenuje državni zbor Republike 
Slovenije." In potem govori kako kandidate predlaga itn. Že samo 
to in pa pristojnosti tega sveta so dovolj velika garancija, 
da bo seveda ta svet neodvisno, samostojno regulatorno telo, kadar 
bo šlo za odločitev o podeljevanju frekvenc, kadar bo šlo 
za bistvene odločitve, ki se nanašajo na program radijskih ali 
televizijskih postaj. Rešitev, ki jo ponujamo za skupno agencijo, je 
pravzaprav, da ta skupna agencija bdi nad celotno tehnologijo, medtem 
ko svet za radiodifuzijo bdi seveda nad vsebinskimi kriteriji ali 
pa nad vsebino vsega tega. Jaz razumem ta strah, ker 
v preteklosti se je pač marsikaj dogajalo. Mislim pa, da 
so vse rešitve, ki jih ponujamo v nadaljevanju, v nadaljnjih 
amandmajih, dovolj velika varovalka, da je ta rešitev zelo smotrna. 
Takšno rešitev poznajo tudi nekatere države v zahodni Evropi, seveda 
nekatere imajo tudi drugačne. Ni enotnega pravila v Evropi, kako 
naj bo to organizirano. Mislimo, da je takšna rešitev razumnejša. 
Glede stroškov. Državni proračun bo prihranil - ta trenutek vam 
težko rečem natančno, koliko, kajti agencija za radiodifuzijo, za telekomunikacije 
in radiodifuzijo je dolžna financirati celotno delovanje sveta in celotno 
delovanje monitoringa, ki je pri tej zadevi zelo bistveno. Odločitve 
brez spremljanja izvajanja tega ne pomenijo dosti, treba je tudi 
zagotoviti izvajanje oziroma spremljanje vsega tega. Cel ta strošek se 
že v preteklih letih in tudi letos srečeval s problemi 
financiranja svojega dela, predvsem s problemi financiranja monitoringa. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Dr. Andrej Bajuk, izvolite!  Hvala lepa. 
da ni bila prepričljiva. Ker končno, ravno to, o čemer 
poteka danes ta debata, kot nas je kolegica, gospa iz 
LDS-a, že opomnila. Tukaj gre za eno ključno odločitev, ki 
dejansko bo vplivala na to, kaj bomo naredili v drugih 
členih tega zakona in kakšna bo ta agencija. Zaenkrat nisem 
slišal še nobenega pozitivnega argumenta, zakaj naj bi imeli eno 
samo agencijo, poleg tega, kar ste vi sami omenili v 
začetku, da je to neka večja racionalizacija. Ravnokar pa mi 
pravite, da dejansko nimate konkretnih podatkov, da natančno ne morete 
povedati, dejstvo pa je, da mora svoj monitoring ta svet, 
ne glede na to, ali je v eni agenciji ali 
bosta dva skupaj, ali bo pa drugačen, v drugi agenciji, 
da bo moral to stvar opravljati. Edini argument, ki podpira 
ta predlog vlade, eno samo agencijo na podlagi racionalizacije še 
nimamo jasnih podatkov. Torej ugotavljam, da v državnem zboru še 
nimamo odločilnih argumentov, zakaj bi vlado na tem področju podprli. 
Mi bomo vztrajali pri svojem stališču, dokler ne bomo dobili 
v roke kakšnih bolj prepričljivih argumentov. Hvala lepa.  Hvala 
vlade tudi nas ne prepričujejo, da bi podprli ta amandma. 
Ostajamo pri tem, da je treba zadeve vsebinsko ločiti. To 
se pravi, medijski del sodi v medijski zakon in odločanje 
o medijskih vsebinah se dela v medijskem zakonu in institucijah 
ali pa organih, ki jih določa ta zakon, medtem ko 
se druge vsebine lahko rešujejo z drugimi področnimi zakoni, tudi, 
recimo, z zakonom o telekomunikacijah. Enako pa je, bi rekel, 
z argumentom glede racionalizacije, ti argumenti za nas niso sprejemljivi 
oziroma jih pravzaprav ni bilo. To je, bi rekel, samo 
predstava, da bo to racionalnejše, da bo to ugodnejše in 
cenejše. V resnici pa morda to tudi ne bo tako. 
Naša poslanska skupina tega amandmaja ne bo podprla.  Hvala 
Pogovarjamo se pravzaprav bolj v jeziku 19. stoletja, ampak vendar 
moramo vedeti, da je pri sistemu radiodifuzije vprašanje, koliko časa 
ga bomo še dojemali skozi tovrstno prenašanje, skozi eter ali 
pa kable, s katerim se srečujemo danes, kar tudi pravzaprav 
uprava na nek način počne, ko kontrolira in ko pač 
nadzoruje tovrstne komunikacije. To, da je radiofrekvenčni prostor oddaljen od 
telekomunikacijskega prostora, je seveda z vidika 21. stoletja nekoliko dvomljivo 
govoriti. Zato že s tega vidika, hočem reči, ko se 
bodo telekomunikacijski prostori razširili tudi na drugo dejavnost, se bomo 
srečevali z digitalnimi, optičnimi kabli oziromase, pardon, skratka, ko bomo 
gledali televizijo po telefonu, menim, da bi v opciji takega 
razmišljanja bilo manj problemov, ko bi zdaj določali, ali gre 
agencija pod ministrstvo za telekomunikacijsko oziroma informacijsko družbo ali pod 
drugo ministrstvo. Konec koncev, agencija je stvar vlade oziroma koncesij, 
ki jih da vlada. Poleg tega racionalizacija je vprašanje, o 
katerem smo govorili na začetku, kajti če bi agencija v 
smislu spreminjanja sedanjega sveta za radiodifuzijo postala v bodoče agencija, 
bi neke zaposlitve zagotovo morala podvojiti. To so vse tiste 
zaposlitve, ki so zdaj znotraj uprave za telekomunikacije oziroma uprave, 
ki se ukvarja z radiofrekvenčnim prostorom. Imeli bi dvojno delo. 
Sedaj pa je, kot sem že prej povedala, rešitev taka, 
daje tisti tehnični del, ki ga sedaj upravlja uprava in 
delom, ki ga bo svet za radiodifuzijo, ki bo seveda 
za to usposobljen, ki bo imel strokovne in ostale aplikacije 
in ki bo seveda tudi skrbel za izvajanje tega zakona. 
Hvala.  Hvala lepa. Dr. Andrej Bajuk in potem gospod 
Jože Tanko. Izvolite, dr. Andrej Bajuk!  Hvala lepa. Spoštovana 
kolegica Širca, jaz sem vam hvaležen za to pojasnilo. Glede 
stoletja pa ne vem, če sem v 19., mi je 
pa hudo, ker 21. je še kar v redu. Poglejte. 
Tudita argument je navidezno, nekaj prinaša, dejansko pa tudi ni 
jasen. Nikjer ni zapisano, da s tem, če imamo dve 
agenciji, da moramo podvojiti službe. Saj lahko imamo neko skupno 
službo. Jaz bi pa rad vprašal predstavnika vlade, če ste 
tudi to možnost preverili, ker očitno obstajajo argumenti, zakaj naj 
bi bili dve različni agenciji. Zakaj pa, če so nujne 
skupne službe - ja, lahko imamo tudi skupne službe in 
lahko tudi vzakonu določimo, da ne bomo podvojili stvari, ki 
niso potrebne. Rad bi vprašal predstavnika vlade, če ste to 
možnost nekih skupnih služb v obeh agencijah, da ne bomo 
podvojili stvari (...)Prav gotovo mi ne bomo tukaj predlagali take 
nesmiselne stvari, da bomo enake stvari delali na dveh različnih 
krajih tukaj v Ljubljani ali pa kje drugod v Sloveniji. 
Če je to možno, prav gotovo tudi lahko to rešimo. 
To bi bil moj odgovor za ta argument. Rad bi 
vedel, če ste to možnost preučili in če ste prišli 
do zaključka,da so skupne službe za obe agenciji nemogoče. Hvala. 
 Hvala lepa. Gospod Jože Tanko, izvolite!  Hvala. Jaz 
bi samo kratko repliko dal. To terminologijo sem uporabil predvsem 
zaradi tega, da se plastično pove problem, kaj kam sodi. 
Ne toliko zaradi drugih stvari. Hvala.  Hvala lepa. Gospod 
Jožef Školč, izvolite!  Hvala lepa. Jaz mislim, da gre 
pri tem predlogu, ki ga nismo uspeli konstituirati niti v 
predprejšnji vladi, niti v vladi, ko je bil minister gospod 
Šeligo, za to, da smo delali v bistvu dve agenciji 
in dve službi. Ideja, ki jo je prinesla zdajšnja vlada, 
odgovarja na to vaše vprašanje - da se stvari na 
na to, da pač vsakdo sedi oziroma stoji za svojimi 
okopi. Ampak zdi se mi kljub vsemu smiselno primerjati tudi 
te metafore s stoletji. V čem je v bistvu poanta 
teh agencij? In mediji in telefonija in drugi sistemi za 
prenos podatkov delujejo, bom rekel, preko enakih tehnologij. Če govorimo 
o frekvenčnem spektru, delujejo v, bom rekel, istem frekvenčnem spektru. 
Da rečem drugače: ko se je izumila tehnologija tiskanja knjig, 
se je, bom rekel, temeljito spremenil dostop do informacij in 
se je temeljito spremenila kultura. To se dogaja v tem 
trenutku. Ampak spet, če vzamemo tiskanje knjig, ko boste vi 
vzeli hipotetično neko poslovno delo ali pa neko humanistično študijo, 
potem jo boste obravnavali kot nekaj več, kar je v 
naravi slovenskega človeka, medtem ko je sicer to tiskanje publikacij 
običajna gospodarska dejavnost. To se tudi tu dogaja. Ko govorimo 
o prenosu podatkov v svrho javnih medijev, to obravnavamo v 
tem zakonu, ko govorimo o gospodarski dejavnosti, to zapade nekam 
drugam. Mislim, da je kljub vsemu treba misliti, da se 
vse to dogaja v istem prostoru, da na nek način 
kreira kulturo in da je zato, kamor štejem jaz seveda 
tudi medije in nenazadnje tudi tehnologijo, s tega vidika smiselna 
notranja ureditev agencij in pristojnosti tega sveta, da bdi nad 
vsebinami. Zato se mi zdi ta model bolj čist vis 
a vis tistim, ki smo jih prej mislili oziroma morali 
smo delati neke kompromise, ki se vlečejo iz devetdesetih let, 
da smo imeli pač svet tukaj, agencijo drugje. Tako se 
mi zdi to kljub vsemu boljša rešitev in odgovarja točno 
na to, kar vi pravite, da se o istih stvareh 
odloča na enem mestu, pazi pa se na njih z 
različnih zornih kotov. Vsaj tako jaz razumem konstrukcijo te rešitve 
in jo bom tudi podprl. Mislim pa, da je treba 
paziti, da se varuje znotraj te agencije interes tega, kar 
je treba varovati pri medijih, glede na naravo njihovega dela 
in definicije, ki smo jih že nekako potrdili v teh 
prvih členih. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predstavnik vlade izvolite. 
 Hvala lepa. Seveda smo preigravali v pripravi tega dela 
pa do tega, ki ga ponujamo zdaj. Kot sem uvodoma 
povedal, v bistvu je ta rešitev nastala šele takrat oziroma 
šele z možnostjo oblikovanja agencije za telekomunikacije, prvo v ministrstvu 
družbo. Celotna ideja je ravno ta, tehnična sredstvaza razširjanje programskih 
vsebin se seveda spreminjajo. Tehnična sredstva, nekatera nova, ki do 
zdaj še niso imela ta prave veljave, teže, bodo postala 
vedno pomembnejša. Zaradi tega se nam zdi smotrno, da ta 
tehnični del razširjanja je pod skupno kapo. Preigravali smo tudi 
stroške, to, kar ste gospod Bajuk omenili. Žal vam z 
natančnimi izračuni ne morem postreči. Trdim pa, da so stroški 
delovanja na takšen način, kot jih predlagamo, nižji, ker gre 
in za celoten skupni upravni aparat, ne glede na to, 
kako je velik, ki seveda neko takšno delo agencije, katerekoli, 
spremlja. Samo na eno dilemo bi opozoril, ki smo jo 
imeli, ko smo razpravljali o tem, ali kaže imeti samostojno 
agencijo za radiodifuzijo. Po zakonu mora ta agencija imeti svet. 
v zakonu opredeljene, kot so pristojnosti sveta za radiodifuzijo. Ta 
dva sveta nimata, vsebinsko gledano, enakih funkcij. In ta predlagana 
skupna agencija za telekomunikacije in radiodifuzijo bo imela svoj svet, 
pač po zakonu, ki bo opravljal funkcije, ki mu jih 
zakon narekuje. Kot neodvisno, samostojno telo pa se pojavlja svet 
za radiodifuzijo, kot sem prej rekel, imenovan s strani državnega 
zbora, ki se bo pa ukvarjal samo z enim delom, 
in to za nas, in zato je tudi v zakonu 
o medijih ta svet in način imenovanja sveta ter dela 
sveta opredeljen, seveda z za nas izjemno pomembno funkcijo. Zato 
je vsebinsko ločeno delovanje agencije za telekomunikacije in njihovega sveta 
za telekomunikacije od sveta za radiodifuzijo, ki se bo ukvarjal, 
kot rečeno, z vsemi temi nalogami. Tako da pocenitev ali 
racionalizacija, če hočete, je - ta trenutek, pa pošteno povem, 
vam ne morem reči natančno, za toliko tolarjev; tega pa 
nimamo, ker je seveda tudi od razvoja in tudi od 
opreme ter tudi od vseh ostalih tehničnih stvari, ki bodo, 
predvsem "monitoring" programov, spremljane, odvisno, ali je to, recimo, milijon 
ali je to 5 milijonov ali je to nek drug 
znesek. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Tanko, izvolite.  
Hvala lepa še enkrat za besedo. Če beremo 102. člen 
zakona, ki govori o agenciji, so najmanj štiri postavke, štiri 
alinee take, ki sodijo v zakon o medijih in ne 
v zakon o telekomunikacijah oziroma ne vem kam. Recimo, "spremlja 
in izvaja strokovni nadzor nad skladnostjo razširjanja radijskih in televizijskih 
programskih vsebin s tem zakonom iz mednarodne pogodbe, ki zavezuje 
Slovenijo; vodi postopek javnega razpisa za izbiro izvajalcev radijske in 
televizijske dejavnosti; daje soglasje k bistveni spremembi programske zasnove radijskega 
ali televizijskega programa; obravnava pritožbe gledalcev oziroma poslušalcev v zvezi 
z radijskim ali televizijskim programom...". To so popolnoma tipične medijske 
vsebine, ki sodijo v zakon o medijih. Že tiste prve 
določbe, skozi katere smo šli, na nek način to govorijo 
in določajo, in zdaj točno te stvari, bi rekel, "monitoring", 
recimo, prenašamo pa na področje telekomunikacij. Mislim, da to nima 
nobene prave povezave s telekomunikacijami. Hvala.  Hvala lepa. Dr. 
o čem dejansko tu odločamo. Informacijska družba - res je, 
da živim v 21. stoletju, spadam pa med tiste ljudi, 
ki če imajo probleme doma z računalnikom, morajo počakati, da 
hčerka pride in to popravi, to lahko priznam. Če ste 
pa vsi drugi taki eksperti, vam pa čestitam. Ampak kar 
pa mene najbolj skrbi, je pa to - prepričan sem, 
da bo kolega Školč, kot bivši odgovorni za področje kulture, 
dobro razumel - da mi ne smemo ustvariti takšne agencije 
v naši državni upravi, v kateri bodo bistvene stvari na 
tem področju v nekem smislu, pa naj bo še tako 
od daleč, podrejene tako imenovani stroki inženirjem in tehnikom. To 
je eden ključnih problemov, ki jih jaz živim v tej 
naši družbi, in ravno to je, da si nočemo enkrat 
odprto povedati stvari takšnih, kakršne pač so. Bistvo tega zakona 
je tudi, da ustvari možnost, da bomo tukaj počasi ustvarili 
v našem prostoru drugačno medijsko vzdušje, ki bo resnično pomagalo 
k temu, da bo naša demokracija tudi malo drugače zaživela. 
Končno, bistvo demokracije je pravilno obveščen državljan ali pa državljanka, 
ki zna in zmore odločati tako, kot po svoji lastni 
volji. To pa zahteva transparentnost na tem področju,ki je pa 
zaenkrat, na žalost, pri nas še nimamo v takšni meri, 
kot bi jo morali imeti. Da se bodo te bistvene 
stvari odločale v neki podrejenosti tehnologiji ali tehniki same, mene 
silno skrbi. To je ena največjih skrbi, ki nam jih 
prinaša tudi 21. stoletje, in to je neka stalna podrejenost 
bistvenih vprašanj tehnologiji sami. Jaz mislim, da ravno zaradi teh 
argumentov, ki jih je kolega Školč tako bolje povedal, kot 
jaz sam, je nujno potrebno, da še debatiramo o tem, 
kako bomo to stvar zastavili. Ker končno, kaj se pa 
zgodi, če je svet ene agencije v nasprotju z onim? 
Kdo pa to odloča? Kako se odloča? Kako se reši 
neodvisnost enega ali pa drugega sveta v tej eni sami 
agenciji? Kdo bo komu podrejen za kakšna vprašanja? To v 
zakonu zaenkrat še ni rešeno. Če sem pa spregledal, vas 
pa prosim, da mi to pojasnite. Hvala.  Hvala lepa. 
Gospod Školč, izvolite!  Seveda soglašam s temi dilemami in 
mislim, da je treba potem razmišljati predvsem o tistih rešitvah, 
ki govorijo o pristojnosti tega sveta za radiodifuzijo in pa 
o pristojnosti državnega zbora, ko imenuje, bom rekel, ne inženirje 
in tehnike, ki naj razmišljajo o teh stvareh. Tako, da 
te stvari bodo, ne glede na idealno rešitev, še zmeraj, 
bom rekel, zmeraj predmet nekega spopadanja. Tu se mi zdi, 
da predvsem iščemo neko, vsaj z mojega vidika, nevtralno rešitev, 
ki omogoča vsem na enak in spodoben način dostop do 
teh tehnologij, in naj seveda na koncu realizira tudi to 
pluralnost, o kateri govori gospod Bajuk. Oglasil sem se pa 
predvsem zaradi tega, ker se mi zdi, da je gospod 
Tanko pa spregledal eno zadevo. V tej konstrukciji, ki jo 
zdaj ponuja vlada, je treba prebrati tudi predlog amandmaja, da 
se črta ta 102. člen, ki je upravičeno sporen. Se 
pravi, če sprejmemo tako ta amandma kot kasnejši k 102. 
členu, potem bo njegov ugovor padel. Dejansko je vlada predlagala, 
da se 102. člen črta in s tem seveda ta 
agencija ne bo več opravljala teh, ti inženirji, da uporabim 
to prispodobo, ne bodo več presojali o stvareh, o katerih 
političnih sil, ki vztrajno kljubujejo proti načelu transparentnosti, ki jo 
vedno bolj sprejema ostali svet, čeprav ni povsod tako. A 
ta transparentnost ali preglednost je pa veliko več kot neko 
pasivno prepuščanje tehnološko omogočeni vsiljivosti informacijske dobe. Transparentnost ima neko 
bistveno sestavino, in to je hotenje, volja po boljši obveščenosti. 
In tukaj je ključno vprašanje, s katerim se mora ta 
državni zbor soočiti: ali obstaja ali ne politična volja, da 
bomo ustvarili možnosti, da bodo naši ljudje, vse državljanke in 
državljani, imeli dostop do drugačnih pogledov kot pa teh, ki 
zaenkrat prevladujejo v našem medijskem prostoru. Tu gre za novo 
dinamično alternativo državni prisili, ki jo sodobni politologi omenjajo kot 
regulacijo prek odkrivanja - ali prosto prevedeno, "regulation by revelation". 
Ravno tega potrebuje in še kako naša družba! Da stvari 
pridejo na dan, da se enkrat za vselej odprejo okna, 
da bo boljše razumevanje, da bodo naše državljanke in državljani 
imeli boljše razumevanje in bolj odkrito predstavljanje vsega, kar se 
dogaja. Regulacija prek odkrivanja! In tega se naša država ne 
sme bati. Ker, končno, kaj pa je demokracija, če ne 
soglasje vladanih? Predlagam, da se danes do tega opredelimo in 
sprejmemo to možnost, čeprav je to poseg države na tem 
področju. To ni nobena novost. Druge družbe, v katerih je 
demokracija veliko bolj ukoreninjena, kot je pri nas, poznajo take 
rešitve. Prav gotovo imamo lahko drugačne poglede, če so konkretne 
alinee v tem členu pravilne ali se dajo izboljšati. Mi 
smo odprti za vsak predlog, ki bi to izboljšal. A 
vendar, v igri je princip in za ta princip se 
pa mi močno zavzemamo. Takšno rešitev poznajo skandinavske države, v 
katerih pa nihče ne more dvomiti o njihovi politični kulturi 
in pa globoko ukoreninjeni demokraciji. Nekaj takega tudi pozna sosednja 
Avstrija. Slovenija ne bo imela takšne demokracije, kot sem prepričan, 
da se je tudi vsi želimo, če ne bomo ustvarili 
takšne možnosti, da bo medijski prostor veliko bolj odprt, kot 
pa je danes. Hvala lepa.  Hvala lepa. K razpravi 
so se prijavili še štirje kolegi, in sicer po sledečem 
vrstnem redu. Najprej gospod Tone Partljič, potem gospod Leo Kremžar, 
sledi gospod Jelko Kacin, gospod France Cukjati in potem še 
gospod Sok. Najprej gospod Tone Partljič, izvolite.  Jaz sem 
nekako zdaj poslušal tudi te diskusije, pa jih je morda 
šteti bolj za repliko. Kar so govorili pred menoj kolegi, 
zlasti gospod Bajuk, ne bom rekel, da bom repliciral v 
smislu (...)Povedal bom pomisleke na njihove argumente, ne bom rekel 
nasprotovanje v celoti. Najprej se prav dobro spomnim, da smo 
leta 1991 sprejemali podoben zakon, utemeljeval ga je tedanji premier 
gospod Lojze Peterle. Lahko bi rekel, da sem to že 
vse slišal, s tem da je takrat bilo morda politično 
bolj akutno, ni bilo, recimo, časopisa. Ampak, z večjimi težavami 
ali pa veliko bolj zaprta je bila Družina, Ognjišče, vendar 
medtem pa se je še marsikaj zgodilo, od Maga do 
marsičesa Vendar je takratna trodomna skupščina, ki pa je bila 
večstrankarska, podprla sklad za demokratizacijo medijev. Naši ugovori so bili 
takrat podobni, vendar, kot rečeno, se ni nasprotovalo, ker takrat 
je bil res drugačen trenutek. Morda tudi na zunaj se 
je že spodobilo in mnogi pisatelji so, recimo, rekli, bom 
znova začel pisati za časopise, ker imamo Slovenca, pa imamo 
Delo, imamo nek prostor politični, kakršnega je slovenski narod poznal 
skozi zgodovino, tudi pred drugo vojno. Ampak poglejte, kljub temu 
skladu, s Slovencem ni šlo. Nihče ga ni tlačil, ni 
bil dovolj kvaliteten. In je tudi na nek način storil 
eno smrt in spore, ki so bili interni, ki jih 
ni neka levica ali pa neka politična prisila povzročila. Je 
mogoče prisluhniti temu, kar ste rekli vi, gospod Bajuk, delno, 
Morda tega hotenja, nekega posebnega truda ni. Ampak se mi 
ne zdi niti malo, da smo bosi. Vi ste sami, 
ko ste imeli vlado, nek denar določili in eno komisijo 
zelo častitljivih ljudi, čeprav so bilipolitično bolj z desnice, ki 
so na nek način pregledali medije. Ne da bi branil 
slovenske medije, jaz vam lahko dam zdaj Večer v roke, 
pa ne vem, od kod se vam zdi, da je, 
recimo, izrazito pristranski ali levičarski. Navsezadnje tudi Jurčičeve nagrade, kigredo 
malo bolj nekonvencionalnim novinarjem, bolj desnim novinarjem, vsako leto dobi 
nekdo z Večera. Jaz, ko gledam svoje kolege, kako v 
"luft" skačejo, če o nas kaj slabega piše, se mi 
zdi, da je velikokrat v Večeru kaj takega. Malo bom 
hudoben, da bi bil bolj razumljiv. Gogolj je za moto 
svoje drame napisal: "Ne jezi se na ogledalo, če je 
tvoj obraz grd." Pri nas pa obe politični opciji, bodisi 
leva, še bolj pa se mi zdi desna, ki se 
čuti na vsak način prikrajšanj, se stalno jezi na medije. 
Sama se zasvoje postopke pravzaprav ne vpraša. Tudi vsa dogajanja, 
razcep v vaši vladi, vse te krize, ki so bile, 
so bile vendar objektivne. Mediji so samo pograbili, lahko da 
panično, lahko da z veseljem: ampak ne! Kot rečeno, Gogolj 
je že vedel, zakaj je to napisal. Pri nas je 
pravzaprav, saj vam rečem, podobno. Pri nas ne bo nihče 
priznal, da so mediji nam naklonjeni in tudi jaz imam 
kaj prebrati, če hočem o kakšnem svojem kolegu kaj slabega 
brati, ali o Anderliču, pa že hitro lahko vzamem celo 
zbirko Maga in v njem najdem to, o čemer nikoli 
ne bi sanjal in se celo neka norost tam pojavlja 
okoli njega, ki je že davno povsem netočna. Ampak ni 
bistveno. Meni se zdi, da ne rečem, da je v 
duhovnem prostoru zares odigrala Nova revija svoj prostor. Je vprašanje, 
koliko sem jaz bil borec za Novo revijo, nikoli nisem 
bil nasprotnik. Sem bil tudi na takšnih mestih, da sem 
moral o tem glasovati in sem glasoval za, čeprav so 
mi delegati v Mariboru naročili proti - mislim za ustanavljanje. 
Je opravila svoj prostor, je danesna enem duhovnem področju pravzaprav 
močnejša in levica nima tako inteligentne in tako duhovno bogate 
revije, literarne in esejistične, kot je recimo Nova revija. Ne 
čutim, in živi dobro, se širi, širi število svojih publikacij, 
in se mi zdi, da je od države tretirana izjemno 
tolerantno in se mi zdi, seveda, tudi prav. Tudi po 
številu naslovov za subvencijo itn. Skoraj ne zdi se mi, 
da bi bil ta svet tako zelo prikrajšan. Pluralnost duha 
je proces. Da se bomo mi navadili pluralno misliti, bo 
trajalo. Seveda, saj to ne gre niti z nekim odlokom, 
ko sem rekel, da mi je že kak odlok to 
potrdil, da ni šlo. Tako ne verjamem, da bomo s 
tem to dosegli. Dosegli bomo nekaj drugega, podobna obkladanja, napadanja 
z leve in desne, če presodimo, da bodo predstavniki parlamentarnih 
strank vodili ta sklad. Ali bo sestavljen zopet proporcionalno z 
volilnim uspehom, ali bomo ponavljali naše zgodbe tam? Torej, če 
bodo politične stranke vodile ta sklad, se mi pa res 
zdi, da imajo dovolj moči, da na drug način uredijo 
demokratizacijo in pluralnost. Ni treba, da se še v posebnem 
skladu za to sreča; mislim, da ima politika drug prostor. 
Skratka; ne da bi govoril proti, ampak sem prepričan, da 
tega uspeha, o katerem govorite na ta način, tudi ob 
v sedanjem duhu te demokratizacije ne bo, ker kot rečeno, 
je to proces, za katerega se mi ne zdi, da 
gre tako zelo slabo. Tudi nevtralne televizije ni. Jaz si 
ne znam (...)- niti nevtralnega novinarja, upam, da ni. Me 
ne zanima nevtralni novinar; me zanima njegovo stališče. Imate prav, 
če to mislite, da morata imeti oba pristop. S tem 
se pa absolutno strinjam. Morata imeti oba pristop, pa ne 
morda samo dva, še drugi, ker navsezadnje ne vem, kaj 
bodo diskutirali drugi, je tudi vprašanje, ali je torej pravično, 
če želimo to podpreti, da naj bodo v skladu predstavniki 
parlamentarnih strank. Morda potrebujejo največ prostora ravno neparlamentarne stranke, ki 
sploh nimajo možnosti. Skratka, na to, kar pripovedujete, da bi 
s tem dobili, se ne zanesem in se mi zdi, 
da se ne bo dobro končali. Neko novo torišče političnih 
spopadov bomo imeli, namesto da bi dosegli, kar, po moji 
Strinjam pa se s skladom, kakor je zamišljen v zakonu, 
ker se mi zdi, gospod državni sekretar, da tudi nekatere 
druge stvari s tem razbremenjujemo: recimo, zakon o filmskem skladu, 
kjer ste teh 5% računali, pa po mojem potem ne 
bo potrebna tam ta diskusija. Ampak to, kar se mi 
še bodisi "ene cajtenge", ki bi bile bolj desne, ali 
pa kdaj leve pač, ko bodrugačno razmerje, tega, se mi 
po eni strani treba upoštevati, da je slovenska družba vendarle 
bila drugačna tudi skozi zgodovino, ki je seveda poznala enosmernost. 
Ampak mi smo res vsi peli "Druže Tito, mi ti 
se kunemo" in smo imeli solzne oči, ko smo se 
srečali, to drži. Nikoli pa nismo imeli pojavov, kot jih 
imajo bodisi nekateri s Tudžmanom bodisi nekateri z Miloševićem; mi 
smo že "prefovš", da bi kakšnega slovenskega politika tako nastavili, 
ga malikovali in imeli tovrstna gibanja. Zdi se mi, da 
je enostavno političen prostor v dobrem procesu, da se mi 
za mediji skrivamo velikokrat, levi in desni, in vsi svoje 
lastnetežave, in mislim, da tak sklad za tiskane medije ni 
potreben.  Hvala lepa. Gospodu Partljiču želijo replicirati, in sicer 
po naslednjem vrstnem redu: najprej gospod Drobnič, potem gospod Sok 
in nato gospod Petan. Replika je omejena na pet minut. 
Izvolite!  Hvala za besedo. Toliko v informacijo: nagrajenka, ki 
je iz tega Jurčičevega sklada, je bila po nekem čudnem 
naključju umaknjena s pozicije novinarja. To že kaže, kako je 
ta medij neodvisen. Drugo, kar sem hotel omeniti gospodu Partljiču, 
je naslednje. Še enkrat poudarjam: Slovenija potrebuje ogledalce, da se 
prepozna, in skozi to bi se lahko ustvarilo ogledalo in 
bi se tudi prepoznali. Kako je s to demokracijo pri 
nas in da nismo ustvarjali Tudžmana, ni treba dosti pogledati, 
kako se dogajajo ene in druge stvari v obeh državah; 
mislim, da ni kakšnih posebnih hudih razlik glede tega, glede 
medijske pompoznosti in tako naprej, pa tudi glede trajanja obdobja 
vladanja, mislim, da je povsem primerljivo, eno in drugo. Tako 
da glede tega se z vami ne bi strinjal. Ampak 
to sploh ni pomembno. Pomemben je torej v tem primeru 
cilj, da ne ustvarjamo ne levih ne desnih medijev zaradi 
pluralnosti, ampak da ustvarimo verodostojen medij, z dobrimi informacijami, transparentnimi 
informacijami, ki bo pospeševal demokracijo, ne pa vlekel vstran. Hvala. 
besedo. Torej gospodu Partljiču, ki je našteval desne medije, bi 
rad povedal, da jih je toliko, da jih skoraj lahko 
preštejemo na prste ene roke. Naj gre in naj pogleda 
v eno trafiko in bo videl, katerega od teh desnih 
medijev lahko nabavi in v kakšnem številu so zastopani. Kar 
se pa tiče njegovega citiranja Gogolja, bi mu rekel, da 
je problem Slovenije v tem, da so v Sloveniji ogledala 
kot v cirkusu: popačijo namreč velikokrat podobo. Hvala lepa.  
čisto kratek bom s svojo repliko, bom pa na tri 
stvari opozoril gospoda Partljiča. Primerjava z Novo revijo - mislim, 
publikacija najširših razsežnosti, ki jih ljudje vsak dan berejo? To 
je eno. Drugo, da bi to naj bil neki časnik, 
bolj desne usmeritve: kdo pa pravi, da mora biti desne 
usmeritve? Tega mi nismo niti nikoli rekli. Ampak jaz bi 
rekel, recimo, časnik enakih možnosti, da se lahko vsi predstavijo. 
To je druga zadeva. In pa tretja, meni jeGogolj zelo 
všeč in me veseli, da smo verjetno tu enakega mnenja, 
kar se Gogolja tiče. In strinjam se z vami, gospod 
Partljič, da ne se jeziti na ogledalo, če podoba ni 
prava, ali je malce izkrivljena, ali ni lepa, ali je 
takšna, kot meni ni všeč. Samo gospod Partljič, nekaj bi 
vas pa želel vprašati: kaj se pa zgodi, če pa 
ogledala nimaš? Če nimaš ogledala, če nimaš možnosti, da bi 
videl svojo podobo, kaj pa takrat? In tu nastaja problem. 
In ravno v tem tiči smisel tudi tega amandmaja. Če 
nimaš ogledala, na to pa Gogolj tudi ni še odgovoril, 
ker na to si moramo pa sami odgovoriti in v 
tem je ravno problem. In na to sem vas želel 
opozoriti, ravno na ogledalo. Mi bi želeli imeti ogledalo. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Replika na gospoda Petana gospod Partljič, 
izvolite.  Ja, se strinjam. Vi ste zapisali, da gre 
za dnevnike in seveda jaz sem primerjal revijo, ki izide 
enkrat na mesec, ki pa ima številne publikacije in mislim, 
da zdaj s časopisom - ampak je to tudi nekoliko 
bolj zapolnjeno. Govoril sem o duhovnem prostoru. Tako da je 
k demokratizaciji pravzaprav ta stran intelektualne desnice, če rečemo tako, 
veliko naredila za Slovenijo. In to pušča večje sledove kot 
branje dnevnih časopisov. To sem mislim; in seveda imate prav. 
Pa če se še vrnem Gogolju, bi pa dodal še 
naslednjo dopolnilo, ki velja za slovensko politiko in ne bom 
delil na bloke. Kot veste, so ga hoteli "požreti", Gogolja 
po Revizorju, rekoč, da je lažno tendenciozno prikazoval rusko družbo; 
car, ki je pa gledal, pa je rekel, "ja, vsi 
smo dobili klofuto, jaz pa največjo". Fino bo, ko bo 
tudi slovenska politika znala iz dnevnikov to razumeti, da se 
je nekaj tega tiče, da ne bo samo rekla, "to 
so mi tiste barabe z onega brega podstavile". Tudi to 
nas čaka, da znamo kako stvar "požreti", če je točna, 
ne pa zato iti ustanavljati, recimo, še svoj časopis, da 
bomo lahko zaprli nasprotniku besedo.  Hvala lepa. Razpravljavci naprej 
so: najprej gospod Leon Kremžar, potem Jelko Kacin, France Cukjati, 
gospod Sok in gospod Tanko. Gospod Kremžar.  Hvala lepa. 
imajo v tem primeru osnova in temelji za predlog, o 
katerem se pogovarjamo, nekaj defektov. In sicer, izhajajo iz - 
to smo tudi iz razprav lahko slišali - iz ocene, 
da imamo - malce poenostavljam, ampak vendarle - slabe medije 
in enostransko usmerjene medije. Mislim, da ni res ne eno 
ne drugo - nimamo enostransko usmerjenih medijev in nimamo slabih 
medijev. Če razvijem to tezo naprej - to tezo, da 
imamo takšne, namreč - potem pridemo do tega, da bi 
bila logična posledica z nekim denarjem pomagati ustanoviti neko zadevo, 
ki bi bila protiutež temu. Kolega Partljič je že omenil, 
da so bili poskusi, pa ne samo desno levi, ampak 
se je tudi, če hočete, ocenjevalo levo - leve primerjave, 
in seveda se niso obnesli. Vendar se zadeve niso obnesle 
ne zaradi političnih, ali pa tudi, usmerjenosti, morebiti ravno zaradi 
poskusov ekstremne politične usmerjenosti, tako leve ali desne (enačim te 
poskuse) . Predvsem pa se po moje niso obnesli zaradi 
tega, ker niso imeli temeljne ideje, in ta je, da 
je medij v končni fazi tudi prodajno blago, da s 
svojo vsebino mora biti všeč ljudem, ki ga hočejo brati. 
In to je osnova vsakega tiskanega medija. In če je 
takrat bo tudi uspešen in bo lahko normalno delal. Lahko 
ste trdno prepričani - sam sem, ker sem tudi sam 
počenjal te stvari - da vsi, ki odločajo o medijih, 
morajo razmišljati na ta način, drugače se zgodba ne izide. 
Lahko vam tudi povem - to je pač moje mnenje, 
v to sem globoko prepričan - da so naši mediji, 
slovenski, približno tako struktuirani, kot je ta okrogla dvorana danes: 
politično in drugače. Pa seveda nekateri mislijo najbrž drugače, ampak 
je tudi prav, seveda dopuščam, da vsak ocenjuje zadevo tako, 
kot jo vidi. Torej, po moje je napačna domneva, da 
imamo samo enostransko usmerjene medije in da so ti mediji 
slabi, zaradi tega bi potrebovali tudi, konec koncev, nek sklad 
in nek denar, da bomo naredili nekaj drugega. Če temu 
ni tako, potem bi bil silno vesel, če bi mi 
kdo razložil, kako lahko z nekim skladom, z nekim denarjem 
vplivamo na to, da bi novinarje, časnikarje časnikov in novinarje 
na radioteleviziji drugače usmerili: če niso dobro usmerjeni, če niso 
objektivni, če ne pišejo pošteno, če ne delajo pošteno. Na 
kakšen način bi iz nekega sklada pa to lahko naredili? 
Jaz ne poznam zgodbe, da bi (...)Ali bi zdaj nekaterim 
plačali za to, da pišejo drugače, bi jim dali dodatke 
ali bi kako drugače? Enostavno ne razumem v čem, razen 
možnosti, da se da nek denar za nekaj, kar bi 
pa bilo drugače od tega, kar mi mislimo, da je. 
Mislim, da je to dr. Bajuk rekel - in se 
globoko strinjam glede njegovih idej o demokraciji, ker podobno ali 
enako mislim. Ampak mislim, da bi ravno to pripeljalo do 
tega, da bi seveda potem mi hoteli profilirati zadeve in 
reči: to je levo, to je desno, stvari so popolnoma 
jasne in mi zdaj izenačujemo in malce to neuravnoteženost hočemo 
seveda uravnotežiti. Zato mislim, da zadeva, seveda ima neke, jasno 
da, seveda drugačne ideje in mislim, da ni prav in 
zato seveda tega ne bom podprl. Hvala.  Hvala lepa. 
da naj bi mediji bili tako strukturirani, kot je naš 
parlament. Mislim, da je to smisel tega. Saj, če je 
pa tako, potem me pa res skrbi. Namreč, sami dobro 
veste, da v parlamentu razpravljamo, kdo je opozicija in kdo 
je pozicija. Ja, potem če so pa naši mediji tudi 
tako usmerjeni, saj potem ne vedo, ali naj gledajo vladi 
pod prste ali naj vlado hvalijo. In v tem je 
ravno problem. To ste pa res dober primer povedali in 
sem vam za njega hvaležen. To se pravi, če se 
mi niti tu ne moremo zmeniti, kako se pa naj 
potem nekdo, ki to gleda s strani, orientira, kaj je 
sedaj tisto pravo. In pa zbodlo me je pa sledeče. 
Kaj bi naj sedaj s tem skladom: ali bi naj 
plačali, mogoče, da bi bili novinarji drugače usmerjeni ali nekaj 
v tem smislu. Jaz bi rekel, da sploh ne gre 
za to, da bi bili novinarji drugače usmerjeni, saj so 
- verjetno - usmerjeni čisto prav. Samo gre za nekaj 
drugega: gre za možnost, da se sliši tudi drugačen glas. 
Dovolite samo primer. V času vlade dr. Bajuka je najprej 
dobil možnost, ne minister te vlade, ki je sprejel nek 
ukrep, ampak minister prejšnje vlade, potem pa, če je še 
ostalo kaj časa, za aktualnega ministra Bajukove vlade. Mislili smo, 
da je to zdaj en novi pristop, kar sploh ne 
bi bilo navsezadnje tako slabo. Vendar, ko je nastopila zopet 
ta sedanja vlada, je pa zadeva bila zaključena. Sedaj minister 
aktualne vlade ima seveda vso možnost, kar ni nič narobe; 
ampak druga plat medalje, to se pravi, ali prejšnji minister 
ali pa ne vem, član iz opozicije, ki zastopa to 
področje - nikjer ga ni. Nobene možnosti ni. In za 
to gre! Za možnost, ne pa zato, da bi novinarje 
plačali. Bog ne daj! Če kdo misli, da je smisel 
tega amandmaja to, potem moram kategorično zanikati, da to ni 
res in o čem takem razmišljati, tudi nikoli ni bilo 
možno in nikoli se ni razmišljalo, da bi kdo koga 
podkupoval. Ne vem, od kod ta misel, da bi ti 
nekoga kupil, da bi ti nekaj objavil. Ne vem. Nam 
to ni prišlo na pamet, ne vem, a so tu 
mogoče kakše asociacije ali kaj, ne vem. Ne bi želel 
biti zloben, vendar to me je hudo zbodlo, da bi 
nekoga kupil. Samo za možnost gre. Možnost, da lahko svoj 
pogled nekje predstaviš. Za to gre in čisto nič drugega! 
In v izogib morda kakšnim dopolnilom, zopet po nepotrebnem, bi 
želel še enkrat povedati, da ne razmišljati v tej smeri, 
da bi koga plačali. Samo za možnost gre, ne pa 
za to, da bi mu plačali, da bi mogoče spreminjal 
svoje mišljenje ali pa, da bi si mogoče skušal na 
tak način sam orientirati in določiti smer - samo za 
ne verjamem, da ni mogel razumeti. Govorim o strukturi medijev, 
o novinarjih, in moja misel je ta, da so približno 
takšnih političnih usmeritev, kot smo tukaj. In takšnih političnih usmeritev, 
kot smo tukaj, v tej okrogli dvorani, ker se lahko 
sučemo okrog, je tudi slovenska družba; in je tudi prav, 
da je tako. In to sem hotel povedati - znotraj 
sem hotel reči. Pa še glede druge zadeve. Če ne 
gre - ker ste nekajkrat omenili, da ne gre za 
ustanovitev novega medija, da ne gre za to - potem 
pa še manj zdaj razumem, kako bi pluralnost idej v 
mediju, v vsakem posamičnem mediju s skladom izboljšali. To je 
bilo moje temeljno vprašanje, tega ne razumem, še zdaj ne. 
Hvala.  Hvala lepa. Želite replicirati? Replika, gospod Petan.  
Hvala za besedo. Torej, ne vem, zakaj jaz ne bi 
mogel razumeti; ampak v redu, recimo, da je to vaše 
razmišljanje, kar me sicer preseneča, ker mislim, da v tem 
mandatu še nismo začeli razprave o tem, katera stranka je 
pametna, katera pa ni. Vendar recimo, da niste mislili tega. 
V redu - vzamem to besedo nazaj, da niste tega 
mislili. Po drugi strani me pa preseneča, zakaj ste začeli 
temo, da nismo govorili o kakšnem drugem mediju. Seveda smo 
govorili! Rekel sem samo, da ne mislimo, da bi novinarje 
za denar kupovali, da bi drugače razmišljali. Nisem pa govoril 
o mediju, da bi bil medij kakšen drug ali pa 
nov, tega pa nisem rekel. Rekel sem samo - in 
poglejte v magnetogram! - da gre za možnost, recimo, da 
bi ta medij bil takšen, da bi bila možnost enakopravne 
predstavitve tudi drugačnega mišljenja. Samo za to je šlo: da 
ne bi bilo kakšne nestrpnosti samo z ene strani. Samo 
to sem rekel. Niti do tega se nisem opredelil, ali 
ima mogoče sedaj opozicija preveč možnosti. To do tega se 
nisem opredelil, rekel sem samo, da bi imeli vsi enake 
možnosti, to se pravi, vladni predlogi in tisti predlogi, ki 
so malo drugačni od vladnih ali pa drugačen pogled. Navsezadnje 
to niti ne pomeni, da so vladni predlogi vedno slabi, 
ampak tudi če je dober predlog, ima lahko drugačen, nasproten 
predlog in drugačno razmišljanje ter drugačen pristop. Ravno v teh 
dneh imamo kup primerov, ko gre za takšne stvari pri 
določenih zakonskih rešitvah. Ne gre za opredeljevanje med bloki, ampak 
znotraj samega bloka. Dovolite, da vas spomnim samo na zakon 
o letalstvu ali pa o pomorstvu. Tam je bilo več 
problemov znotraj vladnega bloka kot pa med, recimo, opozicijo in 
pozicijo; v to smo se verjetno lahko sami prepričali. Hvala. 
 Hvala lepa. Gospod Jelko Kacin, izvolite.  Hvala za 
spodbudna, lucidna priložnost, da se pogovorimo o nekaterih rečeh. Sem 
pravzaprav predlagateljem hvaležen, da so to zapisali in predlagali. Kar 
bom povedal, bom povedal na podlagi zgodovinskega spomina, ki malo 
peša, predvsem pa na podlagi moje osebne izkušnje. Letos bomo 
praznovali 10 let samostojne Slovenije in ob teh obletnicah se 
spomnim tudi prvih prizadevanj za to, da bi pluralizirali naše 
medije. Takrat smo imeli prvo vlado, vodil jo je takratni 
prvi premier, ki je bil v neki drugi stranki. Vlada 
je bila Demosova, notri so bili ministri iz različnih strank, 
tudi iz takratne Slovenske demokratične zveze. Ko je šlo za 
delitev denarja za pluralizacijo medijev, seveda, danes večina govori o 
tem, da je denar šel za ustanovitev dnevnika Slovenec. To 
seveda ni čisto res. Takrat je šlo za tri stvari. 
Slučajno sem opravljal takrat funkcijo ministra za informiranje in se 
teh stvari spomnim, ker sem bil slučajno prisoten tudi na 
vladi, ko je sprejemala odločitve o uporabi tega denarja. Kar 
zajeten del denarja je šel za pokrivanje izgube iz preteklosti, 
iz časov pred demokratičnimi volitvami, nekega časopisa, ki se je 
slučajno imenoval Demokracija. Ne aludiram na vašo Demokracijo sedaj, čeprav 
je takrat zelo veselo in pridno v njej pisal vaš 
sedanji predsednik. Ampak šlo je za pokritje negativnega salda takratne 
Demokracije iz časov pred prvimi demokratičnimi volitvami. To se je 
tistima dvema ministroma, ki sta zagotovila denar za pokritje tega 
projekta, zdelo zelo dobro, ker so gospodu premieru, ki je 
bil iz ene stranke, vzeli vsaj del denarja za neke 
druge projekte. Res je, največji del denarja je šel za 
Slovence. Ampak bil je še en drug dodaten del, ki 
je bil pa namenjen časopisu borčevske organizacije TV 15. To 
pa zato, da ne bi slovenska javnost slučajno mislila, da 
gre za enostransko delitev denarja, ampak da bi verjela, da 
gre za pluralizacijo medijev. Tako je prva demokratično izvoljena vlada 
že takrat poskrbela za pluralizacijo medijev, nekaj je dala borcem, 
pokrila je stare grehe nekaterih ministrov iz tistega časa in 
dala je denar za začetek Slovenca, ki je potem neslavno 
končal. To, kar imamo danes pred nami, se mi zdi 
zelo podoben projekt. (Znak za konec razprave.) Zelo kratek bom, 
samo dve stvari še dodam. Poglejte.  Se opravičujem, gospod 
Jelko Kacin, ni omejena razprava. To je pomota, replika je 
lahko nadaljujete.  Se opravičujem, oziroma hvala za pojasnilo, se 
ne bom dal motiti. V 123.a členu je v točki 
IV. napisano - poglejte, pazite, kaj tukaj piše: "Mandat članov 
upravnega odbora sovpada z mandatom poslancev državnega zbora Republike Slovenije." 
Ste že kdaj videli kaj takega? Ne da mandat traja 
štiri leta, ampak ko bomo to zadevo naredili, na zadnji 
dan oziroma na dan, ko bodo potrjeni mandati novega državnega 
zbora, tega upravnega odbora ne bo več. Gospodje, to se 
mi zdi briljanten donesek. Kaj takega človek ne bi pričakoval 
in verjamem, da je tisti, ki vam je pripravil ta 
amandma, res velik šaljivec. In nas je pač želel zabavati 
na približno podoben način kot znani ameriški šaljivec, ki je, 
po domače rečeno, "speljal na led" celotno slovensko javnost, da 
smo vsi evforični se veselili zmage nekega našega svetovnega prvaka 
na področju računalništva. Za tako vrsto potegavščine gre. In jaz 
sem za to, da tako potegavščino razkrinkamo že zdaj v 
fazi prebiranja in da takih amandmajev, seveda, in takih rešitev 
ne podpremo. Ampak to je samo cvetka, ki je namenjena 
pravzaprav testu intelegenčnosti poslancev, ali bodo te alinee prebrali ali 
ne. Zdaj pa kar zadeva profesionalnosti in leve in desne. 
Kar se mene tiče, so novinarji samo profesionalni in neprofesionalni. 
Tisti, ki je dober, tisti ki je odličen, tisti ki 
ga berem, ga berem ne zaradi njegovega predznaka, ampak zaradi 
stroke, ki jo obvlada, zaradi obrti, ki jo obvlada in 
načina, kako me obvešča in me prepričuje. In zato se 
mi zdi nek sklad za pluralizacijo medijev, ki naj bi 
za to, da se bo do našli še alternativni poročevalci, 
ravno tako poskus neke take potegavščine, da se bo še 
nekdo prijavil na nek morebiten razpis - ne na ministrstvo 
za šolstvo, pa dobil 15 tisoč ameriških dolarjev, ampak na 
nek drug državni nadsklad, v katerem bodo neki nadposlanci skrbeli 
v nekem upravnem odboru, da bomo mi le malo bolj 
levo desno uravnoteženi. Veste, to se mi zdi - prvič: 
podcenjevanje poslank in poslancev; zdi se mi podcenjevanje državnega zbora 
kot institucije in zdi se mi predvsem podcenjevanje vseh naših 
medijev. Če bi uredniki dali nekaj nase in na ugled 
svojega medija, bi se morali takemu skladu avtomatično in naglas 
in podčrtano odreči. To je samo dokaz, da nek urednik 
ni v stanju opravljati funkcije, za katero je plačan, to 
je samo dokaz, da ima ob sebi v uredništvu bebce.In 
ne poznam takega urednika. Če pa uprava nekega medija misli, 
da je medij slab, naj prosim zamenja glavnega urednika in 
naj potem v skladu s pooblastili te stvari uredi. Ampak 
ne na račun denarja davkoplačevalcev! Ne na račun denarja davkoplačevalcev, 
ampak naj v dogovoru z lastniki: za to, da bi 
dosegli večjo tržno vrednost, da bi bolj pokrili tržne niše, 
da bi posegli na področje nekih drugih medijev, storijo nekaj 
zase in za druge. Zato spoštovane kolegice in kolegi, zaključujem: 
zdi se mi to dobra šala, dobra potegavščina, ampak jaz 
pri tem nasedanju ne bom sodeloval in vam toplo priporočam, 
da se mi v tem prizadevanju tudi pridružite. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Dve repliki. Najprej gospod Petan in potem 
dr. Andrej Bajuk. Izvolite, gospod Petan.  Hvala. Bom čisto 
kratek. Gospod Kacin, malce preveč na nizek nivo ste zadevo 
spravili. Res je, da če hočeš stvar razvrednotiti, jo spraviš 
na šalo. To poznamo tudi drugi. Ampak vseeno, če je 
ta predlog enakovreden ali primerljiv s potegavščino, ki smo ji 
bili pač priča v teh dneh - ki pa sicer 
ni samo v teh dneh, ampak se vleče že tri 
leta, kolikor mi je poznano - bi vas vprašal, gospod 
Kacin: kje so pa sedaj čestitke za ta naš predlog? 
Za potegavščino gospoda Roglja je bilo en kup nekih čestitk 
in evforije. Me zanima, nam še pa nihče ni čestital: 
ali smo se sedaj zapostavljeni, ali je to drugačna obravnava 
podobnih predlogov, ali pa se čestita samo tujcem, domačim za 
podobne stvari se pa ne čestita. Tako da tu se 
pa sedaj čutimo malo prizadete. Zato sem red naredil v 
tisti uvod, da tako enostavno verjetno ni in da smešiti 
na tak način ni potrebe predlagateljev ali pa celotne opozicije, 
če hočete, če je bilo to nam namenjeno. Tako da 
jaz sem prepričan, da niste tako mislili. Ampak lahko bi 
pa kdo razumel tako, če mogoče bi vzel samo kontekst 
iz celotne zadeve. Hvala.  Hvala lepa. Dr. Andrej Bajuk, 
se odpovedujete repliki? Hvala lepa. Gospod France Cukjati!  Hvala 
ob aktualnih političnih vprašanjih v primeru, ko kakšna beseda, dejanje 
velikega politika odmeva v javnosti ali pa tudi, če nadaljujem 
ob kakšnem takem dogodku: kvazipolitičnem oziroma kulturnem, idejnem, kot je 
- recimo - škofovsko pismo, človek odpre dnevnik naslednji dan 
in bere poročila, mnenja novinarjev. Mnogokrat se mi zgodi, da 
seveda z nekim stališčem, z neko svojo dispozicijo, izhodiščem odprem 
časopis in ne najdem nikjer opore svojemu mišljenju. Odprem drugi 
dnevnik: zopet en novinar, drugi novinar, eno poročilo, drugo mnenje 
- vsi proti in morda celo v naslednjem dnevniku z 
izigravanjem, izsmejevanjem opozicije, drugače mislečih; odprem tretji dnevnih - še 
hujše, celo pritlehno norčevanje in podobno. Človek mnogokrat morda ne 
bi - vam pa povem, da marsikateri Slovenec morda, jaz 
pogledamo razmerje v našem državnem zboru, tretjina Slovencev odpre dnevnik 
in ne najde nikjer opore, ali opravičila, ali podobnega stališča, 
kot ga ima sam. To je tisto! Ne da mi 
izbiramo med dobrimi in slabimi prispevki, ampak da izbiramo samo 
med tistimi, ki so objavljeni. To je monopol medijev. To 
je tisto, kar nekateri tukaj težko razumejo, da je to 
vendarle problem slovenskega medijskega prostora. Ne pričakujem, da boste izglasovali 
amandma, ki je predlagan, ne. Kot ne bi pričakoval, da 
bi, recimo, prišel v ta državni zbor predlog, da se 
omogoči raziskovalno novinarstvo tudi na področju gospodarskega, političnega kriminala,korupcije in 
podobno. Če bi tu sedeli tisti, ki so novinarja Petka 
tako brutalno pretepli, ali če bi sedeli tisti, ki so 
zainteresirani, da takšna svoboda novinarskega pisanja ne bi prišla v 
uzakonitev. Zagotovo ne pričakujem, da boste podprli amandma, kiresnično govori 
o možnosti pluralizacije medijev. In to je tisto, kar mene 
skrbi: ta slepa ulica slovenske idejne, politične, demokratične usmeritve - 
slepa ulica! Kako iz te slepe ulice, zagotovo v tem 
mandatu ne vidim poti. Je pa to problem, za katerega 
če bi narod želel imeti zdrave pogoje svojega tudi idejnega 
razvoja, potem bi morali zaščititi konkurenco ne samo na področju 
gospodarstva, ampak tudi na področju predstavljanja idej in političnih stališč. 
In prav to je bil namen tega amandmaja - zaščititi 
oziroma omogočiti konkurenco. Menim, da v vsaki mlakuži, ki nima 
prepiha, ki nima pretoka, ni možno dolgo živeti zdravim ribam. 
tudi na nek način drugače misleči dobijo primerno medijsko pozornost. 
Dobivamo občutek, da smo na nek način medijsko izključeni in 
da se na tem področju uveljavlja lahko rečem, kar medijska 
diktatura ali pa medijska tiranija in s tem na nek 
način odpadejo tisti kriteriji, kot temu lahko rečemo, da smo 
demokratični ali pa demokratična družba. In tu sem na to 
demokracijo mislil res dobesedno. S skladom, ki ga predlagamo, se 
vzpostavljajo šele možnosti, da se ta pluralizacija začne. In pravzaprav 
nekako ne razumem, da se zdaj že postavlja vprašanja nadgradnje, 
širine in tako naprej. Niti do tega koraka nismo prišli, 
da bi vzpostavili možnost za pluralizacijo. Na drugi strani imam 
občutek, da tudi nekatere stvari, ki smo jih v tem 
državnem zboru že sprejemali, govorijo o naši širini, o našem 
svetovljanstvu, o tem, da sprejemamo drugačne barve ljudi, drugačne narodnosti, 
drugače misleče. Vendar samo toliko časa, dokler te stvari ne 
pridejo v naše okolje in na naš predlog. Jaz mislim, 
da na nek način o tem svetovljanstvu, bi rekel, niti 
govoriti ne moremo, če imamo, bi rekel, znotraj meja te 
države probleme, o katerih sedaj govorimo. Jaz mislim, da je 
rekel, zelo nekorektne zadeve. Mi želimo samo, da se da 
možnost drugim načinom mišljenja. Tisto, kar je bilo, pa naj 
bo to Slovenec ali pa še kakšni drugi dnevniki, ki 
so propadli itn., so bili poskusi. Jaz mislim, da si 
ta opcija to, kar predlagamo, zasluži, da pride do medija, 
ki bo te stvari dovolj dobro in tudi jasno zastopal. 
Še enkrat rečem: mislim, da je smiselno, da podpremo ta 
člen, da se začnejo ustvarjati pogoji za pluralizacijo. Jaz mislim, 
da samo s sprejemom tega člena, bi rekel, te stvari 
ne bodo rešljive. Treba je še ogromno, ogromno dela. Hvala. 
Hvala lepa. Jaz moram, torej čeprav vem, da je že 
ura tudi pozna in da imamo seveda še precej dela. 
Nekorektno je pa - lahko kdo tako misli in jaz 
nič ne nasprotujem temu - ampak jaz moram povedati, da 
je nekorektno razglašati medijsko diktaturo ali kakor ste rekli tiranijo 
itn. Poslušajte. Tukaj nimamo nikogar, ki bi lahko takšnim idejam 
direktno nasprotoval. Mi govorimo o nekih rečeh, ki so izven 
nas. Imamo pravico - govorimo o zakonu o medijih in 
je prav, da jo povemo. Jaz globoko spoštujem tudi skrajna 
mnenja. Ampak v tem, lepo prosim, dajte mi možnost in 
slabe medije kot katerakoli država okoli. Dajte se malce razgledati 
okoli, dajte nekaj - te stvari, domnevam, da vsi to 
tudi počnemo - prebrati, pogledati televizije, prisluhniti radiu in boste 
ugotovili - jaz sem to tudi profesionalno moral početi in 
kar tudi počnem, tudi zaradi tega, ker sem predolgo v 
tem poklicu bil, da bi mi bilo vseeno, kako in 
kaj je - slovenski medijski prostor je enak, približno enak 
in v dobrem in v slabem, in v političnem in 
v gospodarskem, in v drugem, kot en prostor Avstrije, kot 
en prostor Madžarske, kot en Hrvaške itn. Vmnogih rečeh pa 
mnogo boljši v mnogih elementih, ki jih seveda tudi lahko 
ocenjujemo. Nekorektno je, da nenehno - pa je to sedaj 
vseeno, ali je leva ali desna, ali zgornja ali spodnja 
opcija, ne vem, kako naj jo imenujem - da izrabljamo 
tudi ta prostor za to, da nenehno govorimo čez te 
medije, kot da sami neumneži sedijo v teh medijih in 
sami pokvarjenci in sami ljudje, ki imajo zmeraj nekaj za 
bregom in nekomu nekaj hočejo. Tu sedijo profesionalci in to 
dobri profesionalci, ki so jih izšolale te slovenske šole in 
te slovenske univerze. Niso se šolali - če hočete to 
podtakniti - vsi v nekih Kumrovcih in ne vem kje. 
Ampak na teh univerzah, slovenskih! Na fakultetah - tam so 
se izšolali in dobro in poklicno dobro opravljajo svoje delo. 
Mi jim pa nenehno hočemo nekaj podtakniti, neke (...)In sedaj 
slišimo o medijski tiraniji itn. Se opravičujem za to, da 
me je to razburilo, ampak res me je. Nekorektno je 
do teh ljudi in ni prav, da to počnemo na 
tak način. Zato protestiram zoper to. Hvala.  Hvala lepa. 
že dolga. Marsikaj smo slišali, so pa stvari, ki jih 
še nismo. Končno pa je to; vidim, da tudi v 
vrstah opozicije k temu predlogu obstajajo le različni pogledi. Namogoče 
je danes prepričati nekoga, ki sploh problema ne vidi. Ne 
morem pomagati. Če resnično ne vidite, da so tukaj znaki 
še v preveliki meri pristranskosti v naših medijih, vam ne 
morem pomagati. Tistim pa, ki pa mislite, da nekaj je 
lena tem in da je morda le potrebno iskati neko 
rešitev, ki je sicer drugačna kot pa v našem predlogu, 
vam postavim vprašanje: če ne ta predlog - kaj; in 
če ne sedaj - kdaj. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Želite replicirati? Izvolite. Gospod Gaber.  Kolega Bajuk! Ne trdim, 
za razliko od vas, kaj je kdo sposoben dojeti in 
česa ne. Sprašujem pa vas, ali ne bi bilo morda 
mogoče razmisliti tudi o tem, kaj pa vi vidite, kaj 
vi dojamete, ko govorite o medijih kot o nečem, kar 
je - in o tem smo danes tukaj imeli priložnost 
dosti slišati - pravzaprav iz enega kosa, kar je bodisi 
totalitarno bodisi ne vem kakšno še. Sprašujem vas! Kdor drugim 
govori, kako da svet izgleda, se najprej, verjetno, mora vprašati, 
kakšen je njegov pogled. Ni nadpogleda. Vsi imamo samo poglede. 
  Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in 
gospodje! Pričenjam nadaljevanje 3. seje državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena 
sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo 
udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Davorin Terčon, dr. Mihael Brejc, 
Cvetka Zalokar Oražem, Roman Jakič, Maksimiljan Lavrinc, Jožef Jerovšek, Janko 
Veber, Bogomir Vnučec, Feri Horvat, Janez Janša, Alojz Peterle, Aleksander 
Merlo, Jurij Malovrh, Marko Diaci, Milan Kopušar, Janez Podobnik za 
pričetek seje, Jože Avšič, Janez Cimperman, mag. Andrej Vizjak, Ciril 
Pucko, Anton Delak, Sašo Peče, Jožef Špindler, Maria Pozsonec in 
Ana Marija Tisovic. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani. Glede 
na to, da veliko naših kolegov danes manjka, vas vljudno 
prosim, da vsaj tisti, ki smo tu, s svojo navzočnostjo 
skušamo zagotoviti sklepčnost današnje seje in nemoteno nadaljevanje dela. Vljudno 
vas prosim, da vstavite kartice. Ugotavljamo navzočnost. Ugotavljam, da je 
navzočih 49 poslank in poslancev, tako je zbor sklepčen in 
lahko odloča. Na sejo smo vabili predstavnike vlade Republike Slovenije, 
ki vse prav lepo pozdravljam! Današnje nadaljevanje 3. seje državnega 
zbora bomo pričeli z obravnavo PREKINJENE 13. TOČKE DNEVNEGA REDA, 
PREDLOGA ZAKONA O MEDIJIH. Zatem bo zbor prešel na obravnavo 
16. točke, to so spremembe poročila o gospodarskih družbah, podjetjih 
in zavodih, za katere v skladu s prvim odstavkom 20. 
člena zakona o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo 
velja prepoved poslovanja z državo, javnimi podjetji in javnimi zavodi, 
ter nato na obravnavo predlogov ratifikacij, in sicer od 17. 
do 24. točke. V nadaljevanju seje bo zbor obravnaval še 
24.a, 30. in 32. točko dnevnega reda ter nato prešel 
na obravnavanje preostalih nedokončanih točk, po dnevnem redu dalje. Včeraj 
smo končali pri obravnavi amandmaja k 113. členu, ki se 
nahaja v pregledu amandmajev na strani 41. Opraviti moramo še 
glasovanje o amandmaju k 113. členu. To je amandma vlade 
Republike Slovenije, ki ga matično delovno telo podpira. Glasujemo. Navzočih 
je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 27, 10 
proti. (Za je glasovalo 27.) (Proti 10.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. V razpravo in odločanje dajem amandma vlade Republike 
Slovenije k 114. členu. Matično delovno telo amandma podpira. Želi 
kdo razpravljati? Gospod Jože Tanko, izvolite.  Hvala lepa. Razpravi 
gospoda Jelinčiča in pa gospoda Gasparija v obravnavi 113. člena 
sta se vsebinsko v veliki meri navezovala na razpravo gospoda 
Bajuka, pa tudi mojo razpravo ob odločanju ob 14. členu 
tega zakona. Oba sta spomnila na nekatera ista vprašanja, na 
katera smo v predhodnih razpravah dobili neprepričljive in nepopolne odgovore 
predstavnikov vlade. Postavljena vprašanja, ki so se nanašala na pristojnosti 
agencij oziroma agencije, so se v razpravi v 113. členu 
nadaljevala oziroma podaljševala z vprašanji birokratizacije postopkov oziroma tudi odločanja. 
Nadaljujejo se torej vprašanja, ki so vezana na racionalnost, na 
katere sva z dr. Bajukom že oba opozorila. Je pa 
nekoliko hudo, da smo vmespredelali sto členov zakona in jih 
kakšnih 20% črtali. Sedaj pa ob obravnavi 113. člena oziroma 
tudi 114. ugotavljamo, da le ni vse tako enostavno, kot 
je bilo na nek način predstavljeno in pa tudi zamišljeno. 
Mislim, da to, kar se dogaja v obravnavi tega zakona, 
namreč da se nekako neproučene rešitve prodaja za, lahko rečem, 
suho zlato, samo zato, da se kakšnih 30 do 40% 
vsebine prenese na novo ustanovljeno ministrstvo, mislim, da je to 
nedopustno. Nedopustna je na nek način tudi lahkota, s katero 
poslanci sprejemamo te odločitve. Poslanski skupini Socialdemokratske stranke in Nove 
Slovenije bosta v okviru sklepnega glasovanja predlagali najmanj ta dva 
dodatna sklepa, ki ste jih že dobili na mizo. To, 
kar predlagamo, bi poslanci pravzaprav že zdavnaj morali imeti na 
mizi in bi se lahko odločali, ne samo politično, ampak 
Jaz upam, da niste razumeli moje prejšnje besede kot neko 
podcenjevanje, da ste nezmožni nečesa razumeti. Če je kdo tako 
razumel - očitno ste vi tako razumeli - se oproščam, 
ker očitno nisem bil jasen v svoji predstavitvi. Šlo se 
je za to, da je zelo težko, če nekdo ne 
vidi v tem problemu, če dejansko očitno in v vsem 
svojem prepričanju - kot je na primer kolega Kremžar nam 
sedaj govoril: on v tem ne vidi problema. On je 
prepričan, da pri nas takšnega problema, kot ga mi vidimo, 
očitno ni. To je njegov pogled, o tem ga ne 
morem drugače prepričati. Tudi, gospod Kremžar, če mi dovolite, nisem 
- in upam, da tega ne smatrate, da je bilo 
neko podcenjevanje o zmožnostih naših ljudi - o tem, kar 
se tiče kvalitete, pa kako delajo (...)Nihče ni tukaj govoril, 
vsaj po moji oceni, poniževalno o ljudeh, ki na tem 
področju delujejo. Gre za to, kot je kolega Cukjati povedal, 
da le čutimo enostranskost pri predstavljanju problemov; da je tu 
le neka slepa ulica in temu je treba najti neko 
rešitev. Poseg države na tem področju je silno strašljivo dejanje. 
Sploh poseg države je vedno strašljiv inga moramo zelo pazljivo 
oceniti. Po naši oceni pa menimo, da je razvoj naše 
demokracije in pluralnost ter dostop do različnih pogledov tako pomemben 
za razvoj slovenske demokracije in za politično kulturo, da mora 
država nekaj storiti. Naj ponovim to, kar sem prej rekel: 
tistim kolegom, ki delite z nami vsaj deloma - v 
nekem smislu - to oceno, da je treba nekaj napraviti, 
in ki se ne strinjate s 123. členom, kot je 
bil predlagan, pa še vedno postavljam vprašanje, če ne tako, 
kot mi predlagamo - kako; in če ne sedaj, pa 
- kdaj bomo pripravljeni kaj takega naresti. Hvala lepa.  
dobrega novinarskega dela - se opravičujem, vendar ker sem bil 
pač vprašan, moram odgovoriti, kako to vidim - bistvena lastnost 
kakovostnega novinarskega dela in s tem kakovostnega novinarja je objektivnost. 
Če mi razglašamo slovenske novinarje za neobjektivne iz političnih nagnjenj, 
potem jih seveda razglašamo tudi za slabe novinarje, ker ne 
more biti dober novinar, kdor ni objektiven novinar - ne 
more biti, tega ni. In to učijo tudi v šolah, 
zato sem potegnil to paralelo s šolami in s šolanimi 
novinarji in s tem, kaj počno. Prepričan sem, seveda, da 
imamo dobre novinarje in da imamo zelo politično - zdaj 
že tretjič ponavljam isto zgodbo - približno tako, v krogu 
narejene, kot smo mi tukaj; ampak dobre. In to ni 
nič narobe in je prav. Ne morejo biti dobri novinarji 
- verjemite mi, nikjer na svetu ni dober novinar, kdor 
ni objektiven novinar. Zato povezujem te stvari. Hvala.  Hvala 
redu: dr. Jožef Bernik, gospod Školč, gospod Barovič - želite 
replicirati, gospod Cukjati? - še replika, in nato po tem 
vrstnem redu še trije razpravljavci. Izvolite!  Vendarle bi ta 
prispevka, temveč urednik in prek urednika lastnik - torej finance. 
In prav v tem je tudi možen poseg in kontrola 
države za zagotovitev konkurenčnosti idej.  Hvala lepa. Repliko imata 
gospod Battelli in gospod Petan. Na izvajanje gospoda Cukjatija ima 
repliko gospod Petan. Gospod Battelli nimate na izvajate gospoda Cukjatija? 
Potem gospod Kremžar. Najprej gospod Petan in potem gospod Kremžar. 
Hvala. Torej gospoda Cukjatiju bi do neke mere res repliciral, 
malo pa še dopolnil zraven, da se ne bi dvakrat 
javljal. Namreč, že prej sem mislil replicirati gospodu Kremžarju, pa 
sem zaradi tega, da se stvar ne bo razvila do 
kakšnih nepotrebnih stopenj, opustil, ampak zdaj, ko pa je gospod 
Cukjati načel določeno temo v zvezi z repliko vam, se 
bom pa oglasil. Namreč nihče ne trdi, da so novinarji 
slabi. Jaz tega nisem nikoli rekel, tudi drugi kolegi tega 
niso nikoli rekli. Jaz sem celo večkrat poudaril: možnosti. In 
zdaj mi pa dovolite, da povem konkreten primer. Včeraj je 
bilo - mislim, da je to bila oddaja Studio ob 
17., lokalne radijske postaje vse Slovenije so imele oddajo ravno 
o tem zakonu. In spoštovane gospe in gospodje, kdo je 
bil tam. Mislim, da sta, ker sem nekaj zamudil, sodelovala 
sta samo dva poslanca liberalne demokracije, iz opozicije pa ni 
bilo nobenega. To je tipični primer - vse je bilo 
v redu povedano, nihče ne govori o kvaliteti, tudi ne 
o kvaliteti novinarja, nič ni kritizirano. Edino o možnostih! To 
je zopet tisto, kar sem že danes petkrat povedal ali 
pa ne vem kolikokrat in vsi to poudarjamo. Gre za 
možnost. Zakaj, recimo, v tej oddaji ni bilo nobenega iz 
nasprotnega tabora? Od tistih, ki, recimo, predlagamo ta amandma? Pa 
tudi, če bi bili - vsi ostali ta amandma sesuli 
v tej eni uri. Nič hudega, saj to je ravno 
smisel demokracije, da vsak pove svoje mnenje! Ampak tam ni 
bila možnost dana, da bi drugi predstavili to svoje mnenje. 
Za to gre in čisto nič drugega. Nikoli in nikdar 
pa ni bilo govora o kvaliteti, recimo, ali ne vem, 
o pristranosti nekih novinarjev. Nikoli. Jaz tega nisem nikoli rekel 
in jaz tega tudi nikoli ne bom rekel. Ampak gre 
samo za možnost. Še enkrat: za možnost. Hvala lepa.  
novinarjih, mislim na celotno strukturo v novinarskih hišah. Mi - 
razen RTV, takšnega kot je, se pravi nacionalne institucije javnega 
zavoda - imamo naše medije lastninsko - olastninjene. Kar pomeni, 
da imamo lastnike. Ti lastniki niso politične organizacije in ne 
vem kdo. Ti lastniki so v veliki večini primerov, to 
so banke v končni fazi prek pidov in tako naprej. 
Skratka, zadeva je zelo jasna, kdo je lastnik. In on 
ima in ima izključno finančen interes. Če mi potegnemo to 
paralelo, da so lastniki slabi, zaradi tega, ker če rečemo, 
da tisto ni dobro, da so potem uredniki neobjektivni, moram 
reči, ne slabi, neobjektivni. Se pravi: lastniki so neobjektivni, uredniki 
so neobjektivni, direktorji so neobjektivni, novinarji so neobjektivni. Ali pa: 
novinarji so dobri, pa jim drugi ne pustijo. Potem seveda 
pridemo do tega, da je celotna družba narobe, kar je 
seveda tudi mogoče. Ampak ta družba je pač profilirana tako, 
kot je profilirana. Tu seveda ni več - vi poglejte 
strukturo, lastniško, medijev; mi vnaši družbi imamo to zadevo že 
urejeno: lastniki so znani, lastniki so jasni, in ti lastniki 
nimajo nepovezav in neveze s politiko, ampak kot rečeno, tam 
je denar in njim gre za to. In zato so 
naši mediji, tiskani mediji, uspešni. To so uspešne, finančno najuspešnejše 
hiše - Delo, Večer, Dnevnik itn. Poglejte rezultate in boste 
ugotovili, da so zaradi tega, ker lastnikom - tako kot 
pravim lastnikom - gre za to, da je uspešen. Uspešen 
je pa takrat, ko ga ljudje kupujejo - ljudje ga 
kupujejo takrat, ko so z vsebino zadovoljni. Torej vsi tisti, 
večina tistih, ki kupuje, je očitno zadovoljna, drugače pač ne 
bi tega kupovala. Hočem samo to povedati, da ni problem 
sedaj, da bomo neke meje vmes postavili - novinarji so 
krasni in dobri, ampak mediji tiranski ali kako smo že 
slišali prej. Ne gre to. Ne gre to! Tudi v 
primeru slovenskim medijev ni to - po mojem globokem prepričanju, 
Hvala lepa. Repliciram gospodu Bajuku, ampak ga sedaj ni. Morda 
pa ne bo škodilo povedati nekaj v zvezi s tem, 
kako se vendarle da medijem pomagati, ne da se ustanavljajo 
neke politične arbitraže za delitev proračunskega denarja. Imamo primer ene 
od sosednjih držav, ki pomaga medijem, in torej tudi njihovi 
pluralizaciji, na način, da subvencionira enostavno papir. Ta, ki doseže 
določeno naklado in ki - ni tako zelo visok ta 
prag - dobi subvencioniran papir. To se da tudi na 
te načine. Kdaj naj bi to naredili, če bi bilo 
to potrebno, pa ne vem. To je verjetno stvar tudi 
poslancev in njihovih pobud oziroma njihove pristojnosti, da predlagajo zakone 
in spremembe zakonov. Želel bi pa tudi povedati, da pravzaprav 
sam ne bi imel nič kaj dodati k temu, kar 
je gospod Kremžar povedal; ker sem sam v civilu novinar, 
se s tem popolnoma strinjam in mu čestitam za to 
izvajanje. Hvala.  Hvala lepa. Replika smo izčrpali! Gospod Jožef 
Školč, potem gospod Barovič in še gospod Tanko, če sem 
je smiselno govoriti pri tem amandmaju, amandma sam, ne pa 
vsi problemi, o katerih govorimo. Amandma tako, kot je napisan, 
dejansko bi povzročil strahovite težave pri izvedbi; tudi meni, ki 
sem se precej ukvarjal s tem, je v nekem delu 
nerazumljiv, v določenih delih, seveda, je v nasprotju s tistim, 
kar smo govorili v predhodnih delih razprave. Na nek način 
se mi pa zdi diskusija o pluralizaciji in povezana z 
etiketami na medije problematična. Ne nazadnje, če gledamo v nekem 
daljšem časovnem obdobju, boste videli, da so taisti mediji in 
pa mogoče tisti, ki niso bili tokrat omenjeni - ne 
mislim tu na dnevnike, pač pa na taiste medije, ki 
še danes delujejo v Sloveniji - bili eden od ključnih 
promotorjev tako osamosvojitve, še bolj pa demokratizacije v 80-ih letih. 
Danes jih ne maramo; danes, recimo, pač rečemo, da se 
je to zgodilo v, recimo, eni številki Nove revije. Rad 
bi vas spomnil, da so sistematično delo o mejah prejšnjega 
sistema odpirali študentski in mladinski mediji. Zato so bili in 
smo bili stalno na sodiščih in zato so bili ti 
mediji v nekem trenutku strahovito brani. Opravili so, bom rekel, 
eno ključnih vlog, ki so povezane z vprašanji demokracije. Če 
se boste spomnili začetka 90. let-ih je časopis Delo pravzaprav 
Demos silil v določene akcije. Tisto, česar se ni bilo 
možno, zaradi zapletenih razmer v parlamentu zmeniti, so, kot se 
to grdo sliši, v bistvu s to pasico "samostojen časopis 
za samostojno Slovenijo" in udarnimi komentarji silili teposlance in ministre 
Demosa v določene rešitve. In če boste gledali v zamiku, 
se bo pokazalo marsikaj zanimivega in nenavadnega. Kasneje so vse 
te časopise tako in drugače dobili lastniki. In tu je 
zda, bom rekel, pa res zadeva paradoksalna. Če so prej 
opravljali neko nalogo, ki je šla v kontekst zgodovine, da 
uporabim sintagme, ki smo se jih pač mi učili v 
šolah, v katere smo hodili, potem je zdaj paradoksalno, da 
so v teh časopisih postali neki institucionalni lastniki, in se 
to več ne dogaja. Krekova družba, na primer, je pomemben 
lastnik v vseh treh časopisnih hišah. Zdaj se ne sprašujem, 
ali je s tem povezano kaj od tega, o čemer 
vi govorite - lahko je, lahko ni. Predvidevam, da njih 
seveda zanima v prvi vrsti donos, če razumem namen njihove 
ustanovitve; če jih zanima kaj drugega, potem bodo imeli v 
nekem trenutku probleme z ekonomskimi računi. Če jih zanima donos, 
potem morajo biti zadovoljni. In o tem je govoril gospod 
Kremžar. Ampak Krekovi družbi očitati, da je neka levičarska loža, 
bi bilo zelo nerodno. Mogoče vi več veste, jaz ne 
vem o tem dosti. Ampak to so pač stvari, ki 
so tudi povezane s tem. Jaz se seveda strinjam, da 
je mogoče tudi z neke vrste spodbudami pomagati k, bom 
pa tudi zadovoljen celo s tistimi, s katerimi se strinjam. 
(...)Ampak to nima veze s tem členom. Poglejte, kaj se 
vam je tukaj zapisalo. Tri ključne stvari so, ki bi 
jih rad komentiral in so med sabo povezane. Eno je 
ta alinea, zagotavljanje pluralnosti splošno informativnih tiskanih dnevnikov, potem imate 
ta sklad, ki ga upravljajo predstavniki političnih strank in vodi 
minister za kulturo, in potem imate v šesti alinei, da 
se to deli, glede na povprečno število prodanih izvodov Dnevnika 
ali Tednika. Če to človek skupaj bere, zelo težko razume, 
kako bi to delovalo. Če pomeni, da tisti, ki proda 
več izvodov, dobi več subvencij, potem bi to šlo v 
Delo. To je, če držijo ti podatki. Če bi obrnili 
opcijo, se pravi, da mora prodati čim manj, potem ne 
bi dosegli tistega, kar si želimo, da je Dnevnik vpliven. 
Vsekakor bi se pa izplačalo vsakemu od nas nekaj takega 
ustanoviti in zagotoviti tisti minimum izvodov in pobirati denar iz 
tega sklada. Govorim o tem, da je ta amandma nedomišljen, 
zanalaščkarikiran in ga zato ni mogoče podpreti in to nima 
zveze s tem, ali smo zadovoljni s tem prostorom ali 
ne. Če pa gremo na to osrednjo zadevo, kdo to 
razdeljuje, potem seveda mi razumemo vso to diskusijo samo kot 
diskusijo o tem, kako smo zadovoljni s poročanjem o političnih 
stališčih, in niti ne s poročanjem o političnih stališčih, ampak 
s posredovanjem političnih mnenj, kar je nekaj drugega. To se 
mi pa zdi, če vas bom spomnil nazaj na to 
diskusijo o RTV-ju, kjer smo se strahovito trudili, da bi 
v bistvu politične stranke minimalizirali v odločanju. Včeraj, recimo, v 
diskusiji o lokalnih skupnostih, kjer smo se odločili, da je 
potrebno pravzaprav ta političen segment tako rekoč izločiti. Jaz ne 
vem, kako bo tisti člen deloval, je nemogoče, da bi 
deloval,ampak to smo šli že mimo. Mi danes pripeljemo čez 
druga vrata notri v bistvu, hipotetično, recimo, da bo stvar 
takoj razumljiva, vodje poslanskih skupin, ki bi odločali o denarju 
za medije. Kako bi to izgledalo? To je vsebina tega 
amandmaja in to pomeni, da bi si privilegirali ta denar 
za tisto, kar pač tukaj govorimo, medtem ko za tiste 
politične opcije, hipotetično, ki pač niso uspele se prebiti v 
parlament, če govorimo samo o tem segmentu ali pa, da 
govorimo o nekih specializiranih politikah, ki niti niso povezane z 
odločanjem v parlamentu, še zmeraj ne bi bilo prostora. Tako 
se mi zdi stvar sporna tudi v tej točki in 
je enostavno premalo domišljena, da bi ta dobra volja, ki 
jo lahko tudi izkažemo, dovolila, da glasujemo za tak predlog. 
Premalo je domišljija. Če znate povedati, kako bi se ta 
denar, glede na število izvodov, če bi delali test, kaj 
vsak od nas misli, se mi zdi, da dva ne 
bi enako napisala. Zadnje vprašanje je, zaradi katerega pa predprejšnja 
vlada tega ni uvrstila, pa se je vodila razprava pravzaprav 
v javnosti cel čas o tem, je, da enostavno ni 
bilo iz teh virov, ki so tukaj navedeni, dovolj denarja, 
da bi pokrili še ta interes. Omejitev, ki je nas 
takrat vodila, je bila omejitev spet na to, o čemer 
je govorila kolegica Majda Širca, da zagotovimo nek denar za 
spodbujanje te avdiovizuelne produkcije, ki zahteva kljub vsemu neka drugačna 
in tehnična in ponavadi tudi finančna sredstva in kjer so 
neke kvote predpisane in kjer je, bom rekel, to tržišče 
nerazvito. Tržišče tiskanih medijev v Sloveniji je razvito. Nekateri uspevajo, 
drugi propadajo, medtem ko boste videli na tem drugem segmentu, 
če odštejemo radio, praktično ni dovolj finančnega potenciala za tri 
resne televizije. Za eno zagotavljamo denar z zakonom, druge pa 
si nabirajo denar kot vedo in znajo. V tem smislu 
je utemeljevanje tega denarja za te programe drugačno, kot je 
utemeljevanje denarja za tiskane medije. Te vrste projekti so že 
tekli v Sloveniji na podoben način, pa žal niso rodili 
sadov. Že ta podatek, kako ni uspelo ne Slovencu, ne 
Jutranjiku in ne Republiki, bi moral dati misliti, da je 
treba poiskati druge načine, ali so to ti, o katerih 
govori gospod Battelli, ali so kateri tretji, ampak vsekakor druge 
načine, ker denarja v proračunu za to, da bi financirali 
časopise, tega pa, mislim, dejansko ne zagotavljajo nikjer, v pretežni 
rešitvam. Drugo je tisto, kar mislim, da niti ni spodobno, 
da se pač norčujemo iz take ali drugačne rešitve, ampak 
ta amandma praktično, razen da omogoči, da vsi povemo, kaj 
si mislimo o časopisih, ne prinaša, žal, rešitve za nov 
Če je vsebina amandmaja, ki smo ga predložili, sporna, mislim, 
da je možno dati tudi amandma na amandma. V tem 
pogledu se lahko vsebina tudi bistveno izboljša. Navsezadnje tudi v 
tem predlogu zakona je kar nekaj takih določil, s katerimi 
posamezniki, ki se z osnovno rešitvijo ne strinjajo, pa predlogom, 
tudi to popravijo ali pa dopolnijo. Rad bi pa povedal 
še to, da je gospod Školč praktično analiziral ves amandma 
123. člena, razen 8. točke, osme alinee, kjer je pa 
precizirano, kdo in na kakšen način se ukvarja z razdelitvijo 
sredstev, ki naj bi se zbrala v tem skladu. Mislim, 
da je predlog korektno napisan, da ne favorizira nobene opcije, 
ampak daje to izključno pristojnost vladi Republike Slovenije, ki pa 
ni sestavljena iz nobenega člana opozicije. To se pravi, da 
pravzaprav izbrana elita odloča o tem, kako se bodo sredstva 
porabila. Rad bi pa opozoril samo še na eno stvar. 
V sklopu obravnave tega zakona smo definirali vse bistvene elemente. 
To se pravi, določili smo lastniške deleže oziroma tiste limite 
lastniških deležev, določili smo upravljalske pravice, definirali smo posedovanje trga. 
Pravzaprav smo definirali vse tiste ključne stvari, nenazadnje tudi delež 
slovenske produkcije, čisto vse stvari smo definirali, vendar je vlada 
vse te zadeve na nek način posnela po obstoječem stanju. 
To se pravi, da s tem zakonom na nek način 
legaliziramo ali pa pokrivamo tisto, kar je dejansko danes na 
trgu. Ta zakon ne omogoča, da na rečem, popolnoma nobene 
perspektive. To je stvar pokrivanja za nazaj. Edino, kar pravzaprav 
še ostane, da spremeni to, kar sem zdajle rekel, je 
to, da omogočimo pluralnost. To se pravi, da podpremo ta 
predlog za sklad. In to je edino, kar pravzaprav odstopa 
od obstoječega stanja. Če tega ne podpremo, potem tudi ne 
vidim smisla, zakaj smo pravzaprav ta zakon sploh obravnavamo, saj 
je tudi obstoječe stanje z obstoječimi zakoni pokrito. Ves smisel 
tega zakona je v tem, da vgradimo notri določene predloge, 
določene spremembe, ki bodo pomenile korak naprej oziroma ki postavijo 
nov cilj na tem prostoru. Če pa samo legaliziramo tisto, 
kar je že doseženo, in ne smemo ničesar narediti, da 
ne bomo prizadeli, ne vem, niti komercialne televizije niti obstoječih 
lastnikov, niti posegli na trg, potem mislim, da je stvar 
popolnoma, ne vem, kako bi rekel, tudi nekorektna ali pa 
nehigienska. Na nek način moramo odpreti medijski prostor. Žal mi 
je, da tu diskutiramo o novinarjih in kvaliteti novinarjev - 
diskusije v to smer z naše strani niti ni bilo. 
Govorimo samo o pluralnosti medijev in o medijskem prostoru. Vse 
ostalo je praktično v teh diskusijah čisti balast. Mislim, da 
je to tisti zadnji, pravzaprav ključni predlog, s katerim se 
lahko ta zakon še malo spremeni na področje, ki pomeni 
neko perspektivo. Vse drugo je pa praktično ukvarjanje z zgodovino. 
diskusijo kar nekaj časa že vleče vprašanje, kaj lahko naredimo 
za pluralizacijo, češ, če ne tako, kot smo mi zapisali, 
potem pa povejte, kako. Brez najmanjšega kančka ironije, s poskusom 
dojeti, kaj se pravzaprav dogaja in o čem razpravljamo, je 
iskren odgovor, da bomo največ naredili za pluralnost medijskega prostora 
s tem, če tega amandmaja ne podpremo. Zakaj to mislim 
iskreno? Zaradi tega, ker se mi zdi, da je na 
delu, po mojem, zgolj po mojem osebnem mnenju, napačna percepcija 
o tem, na kakšen način ljudje sprejemamo medije. Večina, največja 
večina državljank in državljanov te države ne kupuje časopisa zato, 
ker želi v njem svojo strankarsko barvo prebrati. Če želim 
vedeti, kaj pravi moja stranka, potem berem naš strankarski časopis, 
zato ne kupujem Dela, zato ne kupujem Dnevnika, Večera in 
ničesar drugega. V časopisih želimo brati širše spektre, širša razmišljanja. 
Ljudje smo tozadevno, se mi zdi, dokaj normalni. Ker ne 
razpravljamo o tem, da bi strankarske časopise ustanavljali, ampak razpravljamo 
o tem, kako omogočiti, da je ta prostor normalen, pluralen, 
potem se mi zdi, da bomo največ zares naredili za 
to pluralnost, če se nehamo ukvarjati s tem, kako bomo 
določenemu deležu politične opcije zagotovili, da se bo kot politična 
opcija profilirala po strankarski plati. Tudi za desni spekter bomo 
na ta način naredili največ, kot bi naredili tudi dosti, 
če ne bi prišlo, na primer, tekom poletja v prejšnjem 
letu do poskusa prevzeti določene pozicije v posameznih medijih. To 
je zmanjšalo moč tistega dela desnih političnih opcij, preprosto je 
zmanjšalo prostor, ki bi ga normalno zavzela ta politična opcija 
v državi. Okrepila se je sredina in okrepil se je 
levi spekter prostora. Torej 30 odstotkov glasov v politični opciji 
bi bilo več kot zadosti za to, da bi nek 
časopis neke določene provenience živel, če bi ljudje brali časopise 
po strankarski pripadnosti. Za to ne bi rabili nobenega sklada. 
Vendar - in s tem končujem - ljudje ne beremo 
časopisov, ne gledamo televizije, na ta način. Zato je ta 
diskusija pravzaprav neproduktivna, zato je največja usluga pluralnosti medijskega prostora 
ta, da se to dopolnilo ne podpre. Tako se bodo 
novinarji in novinarke še naprej delili. Jaz se tu pač 
ne strinjam z nekaterimi diskusijami, da je vse kar dobro, 
vsi so kar dobri, vse je tudi zelo kvalificirano. To 
preprosto ni res. Novinarke in novinarji so prav tako, ali 
pa ste, normalni, kot vsi drugi ljudje. Na nekaterih področjih 
obvladamo stvari, o njih kaj vemo, smo kaj tudi naredili, 
na drugih točkah smo naredili napake. To velja za vsakega 
od nas posamično in to velja tudi za delitve znotraj 
profesij - imamo kvalitetne tekste istih avtorjev in popolnoma smešne 
tekste tega istega avtorja o drugem vprašanju. Enako velja tudi 
za siceršnjo kvaliteto v razliki med ljudmi - eni so 
boljši novinarji, boljše novinarke, drugi so slabši. To je normalna 
situacija. Pustimo ji, da bo takšna tudi v bodoče. Zato 
pač spustimo ta amandma mimo, naj pač ne bo sprejet. 
še (...)Dovolite repliko gospodu Petanu na izvajanje gospoda Školča, in 
potem gospod dr. Bajuk na izvajanje gospoda Gabra. Izvolite!  
mi nimamo zakon o novinarstvu ali kaj podobnega. Ne vem, 
kdo je začel to temo o novinarjih. Jaz se že 
sedaj tretjič ali četrtič oglašam, ker hočem to zanikati, da 
se ne govori o novinarjih, ampak o možnostih pristopa, da 
se sliši tudi, ne vem, če je opozicija mogoče pretežka 
beseda, vse možnosti nekih pogledov, ki v neki družbi obstajajo. 
Za to gre. Za možnosti gre, ne za novinarje. To 
bo kakšen drugi zakon obravnaval ali pa kodeks, ne vem, 
ki ga bodo novinarji sami obravnavali. Mi se o novinarjih 
v tem primeru, v primeru tega člena, ne želimo pogovarjati 
To mogoče bi komu drugemu ustrezalo. To, kar je rekel 
spoštovani kolega Gaber, da ljudje ne berejo časopisov ali medijev 
ne spremljajo po strankarski pripadnosti, jaz se z njim deloma 
strinjam. To se strinjam. Vendar pa verjetno ga ni Slovenca 
naše družbe, ki bi rekel, da pa takšnega časopisa, kjer 
bodo pa vse politične opcije imele enake možnosti predstavitve, da 
tega pa ne bo čital - to pa verjetno tudi 
ne bo držalo. Nisem rekel, da je to kdo rekel. 
Ampak želeli bi se mogoče speljati tudi nato področje. Jaz 
trdim, da bi želeli take medije, kjer bi imeli vsi 
enake možnosti ali pa vsaj približno. Da ne bi bilo 
tako velikih razlik med eno opcijo in drugo opcijo. Jaz 
sem eno prej navedel o včerajšnjem dnevu. Kar se pa 
tiče tega, kako bi delili ta denar. Jaz mislim, da 
če se 123. člen do potankosti prebere, je pa popolnoma 
jasno. Saj vsak sklad vendar mora imeti pravno podlago za 
delo - ima statut, ima pravilnike in podobno. Tam bi 
se točno opredelilo. Saj mi imamo kup skladov, ki smo 
jih tudi potrjevali v državnem zboru, pa ni bilo nič 
napisano, po kakšnem sistemu se bodo sestajali in kako bodo 
eventualno delili denar. To opredeli njihov interni akt. Če preberete 
osmo alineo 123. člena, jasno piše, da organizacijo, način dela 
in naloge sklada, postopek imenovanja ter mandate članov upravnega odbora 
in tako in tako naprej, v skladu z zakonom, ki 
ureja delovanje javnih skladov, podrobneje določi vlada Republike Slovenije. Tu 
je, ja, vse opredeljeno kako bi se to naj delalo! 
To se pravi, vlada bo šele določila tiste njihove podrobnosti 
je tudi Evropska unija določene stvari predpisala, predvsem s področja 
kmetijstva, smo samo imenovali, imeli predpisano, da se imenuje ta 
in ta sklad. Kako pa bo sklad deloval, pa jasno 
vemo, kakšen je postopek. Saj zato imamo urejeno zakonodajo. Zato 
ne govoriti, da ni opredeljeno, kako se bo delilo. Seveda 
ne. Ampak je opredeljeno kako se bo to opredelilo, da 
bo vse jasno. Tu ne vidim nobene bojazni, edino če 
ni volje, to je pa seveda druga zadeva in o 
tem bi mogoče tudi bilo potrebno kaj reči. Gre za 
Gabra ima gospod Bajuk in potem gospod Bevk na izvajanje 
gospoda Tanka.  Hvala lepa. Samo pojasnilo, upam, da je 
to zadnjikrat, ko se oglašam. Kolegu Gabru bi še enkrat 
rad pojasnil. Tukaj ni vprašanje strankarskih glasil. Moja stranka že 
ima, smo že začeli, imamo en mesečnik, ker nimamo veliko 
denarja. Imenuje se Ogledalo in vam bom enega podaril, boste 
naj se osredotoči na vprašanje: pluralizem je ali ni, ga 
hočemo ali smo pripravljeni kaj glede tega narediti. O tem 
je zadeva. Pluralizem o informaciji sami. Ne samo, kako se 
poroča, ampak tudi kaj se poroča in o čem se 
nikdar ne poroča. In o tem, vam pa lahko tisoč 
primerov najavim, ampak to vam bom pa raje posebno. Hvala 
gospa podpredsednica. Spoštovani zbor. Ugovarjal bom kolegu gospodu Tanku in 
delno tudi dr. Bajuku na eno od njegovih prejšnjih izvajanj. 
Če bi kdo v tej državi lahko zahteval sklad za 
medije, bi to bila lahko povsem enakopravno prav gotovo tudi 
slovenska levica, ki nima, da rečem v "niti svojega dnevnika, 
te medije soustvarjajo in sooblikujejo, je pač pogoj in, če 
hočete, pogoj za obstanek in, če hočete, tudi nastanek nekega 
časopisa, TV in radijskega programa in tako dalje. Še tako 
finančno podprt medij sstrani države, se bo na koncu znašel 
na medijskem trgu in bo tam obstal ali pa tudi 
ne, kakor se je že večkrat v preteklosti zgodilo. Da 
taki projekti neslavno propadejo, nam kažejo izkušnje iz leta 1991, 
ko je republiška skupščina takrat sprejela odločitev, da bo 28 
milijonov in 800 tisoč dinarjev namenila za pluralizacijo medijskega prostora 
v Sloveniji. Če se ne motim, je takrat 20 milijonov 
dinarjev dobil Slovenec, 7 milijonov dinarjev je šlo za pokrivanje 
izgub Demokracije in za njen ponovni zagon, nekaj malega drobiža 
pa tudi za nekatere druge projekte. Tudi mnenje, ki je 
bilo izraženo s strani spoštovanega kolega dr. Bajuka, da pristranskost 
nekaterih medijev lahko presežemo s tem skladom, se mi zdi 
za lase privlečena. Lahko povzroči samo še ozkost in pristranskost 
na drugi strani. Mislim pa, da to ni namen, s 
katerim bi lahko oziroma s katerim bi sklad te stvari 
razrešil. Tak sklad pa je, in s tem bom končal, 
vprašljiv tudi z vidika svobode novinarskega dela, saj bi šlo 
v tem primeru za ponovno vzpostavitev tako imenovanega družbeno-angažiranega novinarja, 
ki bi ga posredno s tem proračunskim denarjem plačevala država 
in bi bil v končni fazi tudi odvisen od nje. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. K razpravi sta se preglasila 
še dva. Najprej gospod Sok in potem gospod Barovič, pa 
še na koncu želi predstavnik vlade. Še gospod Bernik.  
Hvala za besedo. Spoštovane gospe in gospodje! Že dolgo razpravljamo 
o tej zadevi, argumenti in pogledi so različni, vendar kljub 
temu velja reči, in na to so tudi mnogi razpravljavci 
opozorili, da situacija v Sloveniji ni takšna na področju medijev, 
kot bi morala biti. To je seveda tudi normalno v 
50-ih vladavine ene same stranke. Zadeve so tako na kapitalskem 
kot organizacijskem nivoju pač zastavljene tako, da pluralizacija v to 
sfero izredno težko prodira. Poglejte, tudi vsakoletno poročilo State departmenta 
nas na to opozarja. Tudi letošnje je takšno. Omenjajo, da 
v Sloveniji vlada še vedno cenzura, pravijo samocenzura ali pa 
avtocenzura temu izrazu in temu pojavu. Vsi skupaj bi se 
torej morali potruditi, da bi na tem področju naredili nek 
premik. Mi se zavedamo, da zakon ne more ustvariti pluralizacije 
medijev, še posebno ne v družbi, v kateri gre za 
pomanjkanje demokratične tradicije ali pa je ta demokratična tradicija stara 
šele eno desetletje. Kljub temu pa se nam zdi, da 
bi bilo vredno poskusiti v tej smeri. To, kar je 
predlagala prejšnja vlada, ta sklad z 1 milijardo tolarjev, to 
ni tako velik proračunski izdatekda bi moral ta državni zbor 
v bran državnih financ tak sklad ovreči. Tudi ne pomeni, 
da bi s tem skladom, kar so razpravljali nekateri, ustvarjali 
nek nov desni medij. Gre za to, da bi s 
tem skladom poskušali ustvariti bolj neodvisne medije, se pravi tudi 
te, ki danes že obstajajo, pa niso povsem neodvisni. Nekateri 
ste načenjali to zadevo bivših poskusov proračunskega financiranja in ste 
ugotavljali, da so vsi poskusi propadli. Vendar se vprašajmo, zakaj 
so propadli. Omenjali ste Slovenca. Meni se zdi nekorektno, na 
kakšen način to obravnavate. Časopis, ki je začel ponovno izhajati 
po 50-ih letih, ki je ostal brez vsakršnih svojih sredstev, 
je normalno, da če mu država ni izdatno pomagala, da 
je po nekem določenem obdobju moral enostavno propasti. To je 
isto, kot čedva začneta teči proti cilju, ki je 100 
metrov oddaljen, pa en začne teči iz nič pozicije, drugi 
pa iz 50 metrov. Kdo bo prvi na cilju? To 
je jasno. Takšna je bila situacija tudi s temi novimi 
časopisi, ki so se hoteli uveljaviti v slovenskem prostoru in 
se pač na žalost niso mogli. To, da slovenski medijski 
prostor ni pluralen, seveda ne razmišljamo samo mi v opoziciji. 
Ko sem se včeraj zjutraj vozil v službo in sem 
poslušal eno razpravo, odmeve na tega našega samoimenovanega svetovnega računalniškega 
prvaka, so se v eter v medij oglašali gledalci, in 
odkrito vam lahko povem ali pa si priskrbite tisto razpravo 
Kacin povedal, da je to, kar predlaga opozicija, lucidna šala, 
in da smo mi veliki šaljivci, potem pomeni, da je 
vsaj polovica slovenskega ljudstva torej šaljivcev. Vsi tisti, ki zahtevajo, 
da se te zadeve uredijo drugače. Ta državni zbor bi 
moral prisluhniti v tej smeri. Govorimo, da pri tem zakonu 
gre za uskladitev s standardi Evropske unije. Vendar lahko preberemo 
v časopisu, da sosednja Avstrija, ki ima demokratično tradicijo, ki 
ima medijski prostor uravnotežen, takšen ima sklad. S čim smo 
torej mi boljši, da jih ne bi mogli posnemati in 
da bi tudi mi nekaj naredili v tej smeri? Različna 
mnenja so bila o pristranskosti. Samo en argument iz bližnje 
preteklosti bom povedal. Vsi se ga boste spomnili. Sem ga 
vladi pravo gonjo, češ, da ravna narobe, da bi morala 
to zadevo narediti tako, da bi dvignila trošarine in da 
bi s tem priteklo v proračun 7 milijard tolarjev. A 
se vam zdi, spoštovane gospe in gospodje, takšno poročanje in 
takšno navijanje normalno? To ni normalno! In to niso, za 
moje pojme, objektivni mediji in tisti mediji, ki bi jim 
jaz zaupal. Moram vam povedati, ljudje so zaradi takih in 
podobnih poročanj vse bolj apatični, lahko se pa tudi vprašamo, 
zakaj narašča nestrpnost v naši družbi. Ali mediji tudi ne 
doprinašajo k temu? Ob tem amandmaju ste naštevali različne argumente 
proti. Moram reči, da me ne prepričajo. Če so katere 
točke v tem amandmaju slabo napisane, predlagam, da jih skupaj 
poskušamo spremeniti. In res bi bilo mogoče tudi za vas 
iz koalicije zelo prav, če bi temu prisluhnili in bi 
mogoče pri tej točki - gospod Moge, ki takole, s 
prstom komandira, kako boste glasovali, gor dol - pri tem 
amandmaju dvignili prst takole in bi vsi skupaj to zadevo 
sprejeli. Potem bi nam bilo tudi lažje in mogoče bi 
se koalicija izognila očitkom, ki jih danes dobiva v Sloveniji, 
in sicer v tej smeri, da v Sloveniji ne vlada 
demokracija, ampak demokratura. Hvala lepa.  Hvala lepa. Replika, gospod 
diskusijo, ki po mojem mnenju že nekoliko predolgo traja. Pa 
vendarle, poslanski kolega Sok je maloprej omenil "nekorektno omenjanje Slovenca", 
in to me je zbodlo. Namreč, vsi vemo, prepričan sem, 
čez tri mesece bo deset let, kar je začel Slovenec 
izhajati, in vsi se spomnimo, kako je takrat potekala reklama, 
reklamiranje tega dnevnika, spomnimo se plakatov "80.000 novih Slovencev", in 
dejanska naklada tega Slovenca je tudi bila 80.000 na začetku.Prodanih 
slučajno vem, ker mi je pač nek znanec, ki je 
takrat sodeloval s Slovencem, povedal, da so ogromne količine, več 
deset tisoč izvodov Slovenca takoj potem, ko so bili stiskani, 
šli v bistvu na Dinos oziroma v smeti. Ampak kljub 
temu, nekomu je bil interes, da te stvari tako potekajo. 
Seveda, zadaj je bil pač danes že večkrat omenjen denar 
iz tega sklada za pluralizacijo medijev. Zelo se bojim, da 
bi kakršenkoli nov sklad pomenil podobno zadevo, pa naj bi 
šlo za nek zelo desen ali pa nek zelo lev 
dnevnik. Tako se strinjam z vsemi tistimi predhodniki in predgovorniki, 
ki so govorili o tem, da dobro berljiv in dobro 
samo velika pristranskost določenih dnevnikov, ki so do sedaj propadli, 
bila glavni vzrok za njihov propad. Hvala lepa.  Hvala 
poslancu. To, kar je govoril o Slovencu, mogoče drži, vendar 
Tudi takratni Slovenec, ki je začel izhajati, je imel težave 
ravno v distribuciji. Sam lahko zagotovim, da Slovenca takrat, ko 
je začel izhajati, niste mogli v dobršnem delu Slovenije dobiti. 
Torej enostavno ga ni bilo. Upam si pred tem državnim 
zborom zatrditi, da so ta distribucijska podjetja dobesedno nagajala v 
distribuciji tega časopisa. Hvala lepa.  Hvala lepa. Replika, gospod 
bi za nazaj bilo treba tiste, ki so tako odločali, 
odstaviti in ne vem, kaj z njimi narediti. Pa zanesljivo 
ni. Oni živijo od tega, koliko, česa prodajo. Tisti trafikanti, 
ki prodajajo, celotna mreža itn. je seveda čisto in povsem 
na trgu in podtikati njim neke politične implikacije, je nesmiselno. 
Pa še ena zadeva. Gospod Sok jo je omenil, zato 
Sloveniji tudi zelo razvite službe, ki se ukvarjajo z javnomnenjskimi 
raziskavami, te zadeve se lahko preberejo, delajo jih veliko. Vsako 
leto seveda se naredi ena izjemno velika raziskava, ki jo 
pripravlja Mediana, in še cel kup drugih javnomnenjskih raziskav, iz 
katerih se vidi, kaj ljudje mislijo o teh medijih. Tisto 
dajmo prebrati, razen če ne bomo rekli, da je spet 
tisto narobe in politično obarvano itn. Ampak potem pridemo do 
gospod Barovič, potem dr. Bernik in gospod Zorko.  Hvala, 
predsedujoča. Spoštovane kolegice, kolegi! Dve uri ste bili ocenjevalci dela 
novinarjev, ocenjevalci dela medijev, člani računskega sodišča, ki iščejo skrite 
ali pa javne lastnike v nekaterih medijih. Skoraj vse sem 
poslušal, o samem skladu in o točki pa moram reči, 
da sem slišal zelo malo. Ko gledam to, čez deset 
centimetrov količine, da po vsebini kar nekaj zelo pomembnih točk, 
ki jih imamo še za obdelati, pa še 60 amandmajev 
k temu členu, pa ko pomislimo, o čem se je 
govorilo sedaj, se bojim, da bomo jutri lahko v vseh 
medijih slišali in prebrali, napisali bodo novinarji ali pa izrekli 
pravim, s ksenofobi, ker nekaj maramo, drugo pa ne, pa 
Sedaj jaz razumem, zakaj je pred mnogimi leti Moše Dejan 
gre naprej." Govorim, da ta trenutek lahko mediji mislijo o 
nas tudi to. Zavedajmo se nečesa: mediji so zelo utečen 
samo te ustne obrazložitve, ki se pravzaprav sčasoma pozabijo, ampak 
mislimo, da bi bilo smiselno oziroma celo nujno, da se 
dajo tudi nekako spremljajoči pismeni dokumenti. Mislimo, da je bila 
razprava gospoda Gasparija in pa tudi gospoda Jelinčiča v predhodni 
točki popolnoma utemeljena. Tudi v nadaljevanju vseh teh členov, ki 
se nanašajo na del agencije, poslanska skupina Socialdemokratske stranke ne 
podpira. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi še kdo? Ker 
ne, prehajamo na odločanje, na odločanje dajem torej amandma k 
114. členu. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 26, proti 10. (Za je glasovalo 26.) (Proti 
10.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 115. členu. Amandma 
matično delovno telo podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 34, proti 9. (Za je glasovalo 34.) (Proti 9.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju vlade Republike Slovenije k 116. členu. Matično delovno 
telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
28, proti 9. (Za je glasovalo 28.) (Proti 9.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
amandmaju k 117. členu. Predlagateljica amandma je vlada, matično delovno 
telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
28, proti 9. (Za je glasovalo 28.) (Proti 9.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
amandmaju k 118. členu, katerega predlagateljica je vlada. Matično delovno 
telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
30, proti 9. (Za je glasovalo 30.) (Proti 9.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
amandmaju k 119. členu, katerega predlagateljica je vlada. Matično delovno 
telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
32, proti 9. (Za je glasovalo 32.) (Proti 9.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
štirih amandmajih k 120. členu. Pod ena je amandma, katerega 
predlagatelj je odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport; 
pod dva je amandma vlade Republike Slovenije, ki je ga 
matično delovno telo podpira, z opombo, da je odbor amandma 
smiselno podprl in vložil svoj amandma, če bo torej sprejet 
amandma pod ena, o tem amandmaju ni potrebno glasovati, naslov 
pa se priredi vsebini člena; pod tri je amandma, katerega 
predlagatelj je Rudolf Petan, vlada amandmaju nasprotuje, matično delovno telo 
ga ne podpira, z opombo, da je ta amandma smiselno 
enak amandmaju pod štiri, katerega predlagatelj je Zmago Jelinčič, vlada 
amandmaju pod štiri nasprotuje, matično delovno telo ga ne podpira. 
Želi kdo razpravljati? Gospod Sok, izvolite!     
in pa amandma vlade Republike Slovenije predvidevata, da za razširjanje 
programskih vsebin izdajatelj radijskih in televizijskih programov plačuje pristojbino. Višina 
te pristojbine pa se določa glede na velikost območja in 
pa število prebivalcev na pokrivanem območju. Glede na to, da 
imamo v Sloveniji v razvojnem smislu veliko območij, ki so 
razvojno šibka, v socialnem in demografskem smislu pa izredno zapostavljena, 
sprašujem, če lahko s takšnim amandmajem prispevamo k temu, da 
se bo potem ta dejavnost na teh območjih razširjala. Ta 
območja bodo plačevala sorazmerno malo teh pristojbin in to pomeni, 
da bo tudi širjenje programov na teh področjih povezano s 
tem. Zato predlagam, da bi državni zbor ta dva amandmaja 
zavrnil in pustil to določilo, ki je v 120. členu. 
Bojim se namreč, da bodo ta področja v nekem smislu 
še bolj zaostajala v razvoju, kot je to v tem 
trenutku že prisotno. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Moge, 
vozijo, s skladom ali brez sklada. Zato vas pozivam, prosim, 
če nepotrebne ocene, kritike novinarjev itn., kar mislim, da ne 
sodi v to točko, spustimo, če damo predlog o oblikovanju 
sklada na glasovanje. Mislim, da bi moralo tudi - se 
opravičujem, če se vtikam v tisto, kar se ne bi 
smel - predsedstvo državnega zbora posredovati s kakšnim proceduralnim predlogom, 
glede na vse to, kar nas še čaka. Hvala.  
Hvala lepa. Samo v pojasnilo, gospod Barovič. Smo v drugi 
obravnavi. To je pred amandmajev. V tem primeru smo si 
vzeli razpravo pred celim poglavjem, ki to obravnava. Mislim, da 
je korektno, da so kolegi lahko neomejeno razpravljali, kot je 
bil običaj tudi do sedaj. Samo replika je v tem 
delu omejena na 5 minut. Tako dajem besedo še dr. 
Jožefu Berniku. Izvolite.  Hvala lepa gospa predsedujoča. Kolegice in 
kolegi! Veliko je bilo že izrečenega, zato ne bom ponavljal 
nekaterih stvari. Ampak rad bi pa omenil, da to ni 
banalna debata. To ne gre za banalni predmet gre za 
nekaj resnega. Tukaj ne gre za ocenjevanje novinarjev, ampak gre 
za te, kakšno kulturo, politično in drugo kulturo hočemo v 
naši državi ustvariti. Kar se tiče tega, da se nekateri 
zgledujejo na zgledu Slovenca. Če dovolite, bi nekaj stvari pojasnil, 
kajti bil sem zraven in sem pri tem tudi doživel 
veliko luknjo v svojem lastnem žepu. Točno je, da je 
takrat vlada izglasovala nekaj denarja, vendar ta denar je v 
kratkem času zaradi dalvacije prišel na polovico. Drugič je treba 
priznati, da so bile nove napake narejene pri Slovencu, takopri 
uredništvu itd., in da so nekateri prihajali zraven zato, da 
bi celo stvar znotraj bojkotirali. Poznal sem mnogo novinarjev, ki 
so tedaj pisali za Slovenca, ki so danes drugod. Nekateri 
so zelo sposobni, ampak pišejo pa drugače, kot takrat, ko 
so bili pri Slovencu. To se pravi, da nekaj se 
je zgodilo tam. Naj povem še, da je prišlo pri 
Slovencu tudi to, da smo izgubili veliko naročnikov takrat, ko 
je padla Peterletova vlada. Veste, kaj se je zgodilo - 
in to lahko preverite - vsa ministrstva, vsa veleposlaništva, večina 
velikih podjetij je odpovedalo oglase. Ali je bilo to slučajno 
ali ne, to pa vam prepuščam, da ugotovite. Poleg tega 
oglasi tudi niso več prihajali od malih ljudi, ki so 
bili od velikih podjetij. To je bil (...) (Nerazumljivo.) (...)Ni 
to bil razlog za to, da je Slovenc propadel, razlog 
je bil tudi ta, da manegament Slovenca ni bil kos 
nekaterim stvarem, ampak tudi to ni bil razlog. Razlog je 
bil ta, da se je nekje sklenilo, da ta časopis 
mora propasti ravno pred volitvami, en mesec ali dva, se 
ne spominjam. To je dejstvo, ki ga lahko preverite. Dobro. 
Govorili smo o pluralizmu. Kaj je pluralizem? Pluralizem, da se 
vse ideje enako predstavljajo, da se ne poneverjajo, da se 
loči novica od komentarjev in tega zelo pogrešam pri nas. 
Poglejte, tukaj ne gre za leve pa desne medije. Tukaj 
gre za to, da ljudje vidijo, da prepoznajo medij in 
vedo, kaj ta medij propagira. Recimo, vzemite New York Times 
ali pa vzemite Wall Street Journal, pa boste takoj vedeli, 
kam spadata. Tam lahko berete dve stvari oziroma če hočete, 
se poglobiti v eno ali drugo stvar, tam boste vedeli, 
da je to stvar tistega lastništva. No, zdaj pa prehajam 
k temu. Tukaj gre za dve stvari: gre za kapital 
in gre za ideje. Kar se kapitala tiče, mislim, da 
se bomo povsem strinjali s tem, da je ta kapital 
v rokah ene opcije. Namreč, Krekova banka, če ima 30 
ali kolikorkoli v nekem mediju, ne pomeni nič, razen, da 
je investitor za dobiček. Kontrolne funkcije pa so vse v 
rokah tudi tistih, ki so nekdaj pisali, že pred 20, 
15 leti pisali inše danes pišejo za isti medij. Idej, 
ki jih je človek 20 let imel, 25 let imel, 
se ne da kar tako spremeniti. Pa prav, če vemo, 
da je ta medij tak, potem bomo vedeli, da je 
tak. Če ne nam ne bo všeč, ga ne bomo 
kupovali. Danes nimaš kaj drugega kupiti. Zdi se mi, da 
bi tudi vsem nam strankam prišlo zelo prav, če bi 
imeli nek objektivni oziroma pardon, ne bom rekel objektivni, nek 
drugačen medij. Tako da bi se slišale vse strani, potem 
lahko čez nekaj let ugotovili, ali je to tisto, za 
kar smo se tukaj borili ali ni. Zdi se mi, 
da bi na to resno morali iti. Jaz ne govorim 
o besedilu tega amandmaja, ker tudi sam mislim, da nekatere 
stvari bi bilo treba odločno popraviti, ampak govorim o tem, 
da dajmo vendar naši domovini nekaj zraka, ki ga trenutno 
nimamo. Poleg tega bi pa tudi mislil, da bomo s 
tem se nekako osvobodili novinarja. Ne vem, če imate enako 
izkušnjo kot jaz, ampak od časa do časa kakšnega novinarja 
srečam, pa ga vprašam, "ja, tole si me vprašal, ja, 
kje je pa to?" Kaj mislite, da odgovori? "Ja, čisto 
enostavno, ni prišlo noter". Zakaj ni prišlo noter, zato ker 
je bil komentar neugoden za nekatere politične opcije. Zdi se 
mi, da imamo zelo dobre novinarje, moram reči, vendar so 
pod pritiskom. Mislim, da bi jih bilo treba tega pritiska 
osvoboditi. Kar se tiče - prej je nekdo govoril o 
tem, kako je Slovenec napačno gospodarsko posloval. Govorjeno je bilo 
o distribuciji. Ali se zavedate tega, da ima Delo popoln 
monopol nad distribucijo? Prav, če so to dosegli s svojo 
sposobnostjo, prav. Ampak vsi današnji dnevniki se bojijo konkurence. Bojijo 
se konkurence kapitala, oglasov in tako dalje, in seveda, bojijo 
se tudi konkurence idej. Tu pa moramo, če verjamemo v 
svobodno ekonomijo, te monopole začeti razbijati s tem, da dobijo 
konkurente - in potem bomo vsi na boljšem. Hvala.  
skupine Socialdemokratske stranke k naslovu 9. oddelka II. poglavja. Glasujemo. 
V dvorani je navzočih 51 kolegic in kolegov. 12 je 
glasovalo za, 31 proti. (Za je glasovalo 12.) (Proti 31.) 
Ali lahko s tega mesta interveniram, kolegica Simšičeva, ali sem 
svojo kartico povlekel ven? Ne, zato je tudi prišlo do 
napake pri glasovanju. Predlagam, da ponovimo glasovanje. Se opravičujeva s 
kolegico Irmo za to, vendar bi bilo zelo narobe, če 
bi zamižala pred to, povsem nehoteno napako. Ponovno moram dati 
na glasovanje predlog poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije. Glasujemo. Od 
50 navzočih jih je 17 glasovalo za, 30 proti. (Za 
je glasovalo 17.) (Proti 30.) Ugotavljam, da predlog ni bil 
sprejet. Zdaj glasujemo o poglavju v celoti. Glasujemo. Glasovalo je 
48 kolegic in kolegov. 34 jih je predlog podprlo, 3 
so glasovali proti. (Za je glasovalo 34.) (Proti 3.) K 
123. členu sta bila vložena dva amandmaja. Želi kdo razpravo 
k temu členu? (Ne želi.) Potem glasujemo najprej o predlogu 
poslanske skupine Socialdemokratske (...)Prosim? Kateri je brezpredmeten? Prvi je brezpredmeten. 
Se pravi, glasujemo (...)Prosim? Ugotavljamo sklepčnost! Prosim, da vložite kartice, 
da bi ugotovili sklepčnost. Poglejte, spoštovane kolegice in kolegi! Vidim, 
da so nekateri poslanci in poslanke zapustili po tem glasovanju 
poslanske klopi. Ni mogoče nadaljevati z odločanjem o tem zakonu, 
ker državni zbor ni sklepčen. Bilo bi pa skrajno slabo, 
ponavljam, skrajno slabo, če danes državni zbor ne bi opravil 
nekaterih odločitev v zvezi z ratifikacijami. Predlagam, da imamo 10 
minut odmora in vabim vodje poslanskih skupin, če se lahko 
dobimo v sobi 117. V sobi 117 vodje poslanskih skupin. 
Čez 10 minut nadaljujemo sejo. Prosim!  Sejo bomo nadaljevali 
ob 13.10 uri in po potrebi z nekoliko zamude po 
14.00 uri sejo tudi končali z dogovorjenimi točkami dnevnega reda. 
Ugotavljamo navzočnost v dvorani. Prosim, da vstavite kartice v glasovalne 
naprave. V dvorani je navzočih 50 poslank in poslancev, kar 
pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko odloča. Glasovali 
bomo o predlogu amandmaja, ki ga je vložila k 123. 
členu vlada Republike Slovenije. Glasujemo. 49 kolegic in kolegov je 
glasovalo o tem predlogu. 42 jih je amandma podprlo, trije 
pa so mu nasprotovali. (Za je glasovalo 42.) (Proti 3.) 
Glasujemo o členu v celoti. Navzočih je 53 kolegic in 
kolegov. 35 je člen v celoti podprlo, 5 mu jih 
je nasprotovalo. (Za je glasovalo 35.) (Proti 5.) Ugotavljam, da 
je sprejet. Tukaj imamo predlog za novi 123.a člen. Predlagatelj 
je poslanska skupina Socialdemokratske stranke. Glasujemo. Navzočih je 54 kolegic 
in kolegov. 15 jih je glasovalo za, 29 proti. (Za 
je glasovalo 15.) (Proti 29.) Predlog poslanske skupine Socialdemokratske stranke 
ni sprejet. Sprašujem, ali želi kdo razpravljati? Pri 125. členu 
imamo sedem amandmajev. Ugotavljam, da ne in bomo glasovali po 
vrsti, kot so zapisani v vašem pregledu na strani 49 
plus eden, me opozarja generalna sekretarka. Gre za skupino poslancev, 
s prvopodpisanim gospodom Mogetom, da se k 144. členu (...)Pardon, 
pomota! Umikam to opozorilo. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 
ena, na strani 49, vlade Republike Slovenije k 125. členu. 
Glasujemo. V dvorani je navzočih 53 kolegic in kolegov. 40 
jih je predlog podprlo, dva sta mu nasprotovala. (Za je 
glasovalo 40.) (Proti 2.) Amandma je sprejet. Glasujemo o amandmaju 
kolega Rudolfa Petana pod zaporedno številko dva. Navzočih je 52 
kolegic in kolegov. 13 jih je predlog podprlo, 26 pa 
ne. (Za je glasovalo 13.) (Proti 26.) Amandma ni bil 
sprejet. Enak je amandmaju pod zaporedno številko 3, zato o 
amandmaju pod zaporedno številko 3 ne bomo odločali. Odločali bomo 
o amandmaju Vlade Republike Slovenije pod zaporedno številko 4. Glasujemo. 
51 kolegic in kolegov je glasovalo. 36 jih je bilo 
za, eden proti. (Za je glasovalo 36.) (Proti eden.) Ugotavljam, 
da je amandma vlade sprejet. Naslednji amandma je brezpredmeten. Zato 
bomo glasovali o amandmaju pod zaporedno številko 6. Predlagatelj je 
odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport. Glasujemo. 52 
kolegic in kolegov je glasovalo. 42 jih je predlog podprlo, 
nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je predlog sprejet. O amandmaju pod zaporedno številko 
7 ni treba glasovati, je brezpredmeten, in tudi ne o 
amandmaju, ki ga imate na listu, s številko 13, poslanske 
skupine SDS. Glasujemo o členu v celoti. Navzočih je 52 
kolegic in kolegov. 35 jih je predlog podprlo, 3 so 
mu nasprotovali. (Za je glasovalo 35.) (Proti 3.) Ugotavljam, da 
je člen sprejet. K 143. členu imamo dva amandmaja. Želi 
kdo o njih razpravljati? (Ne.) Potem bomo odločali po zaporedju, 
najprej o predlogu pod zaporedno številko 1 vlade Republike Slovenije. 
Glasujemo. Izmed 51 kolegic in kolegov jih je amandma podprlo 
35, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 35.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo o amandmaju pod 
zaporedno številko 2. Izmed 51 kolegic in kolegov jih je 
35 to odločitev podprlo, nihče ji ni nasprotoval. (Za je 
glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Zdaj 
glasujemo o členu v celoti. Glasujemo. Glasovalo je 51 kolegic 
in kolegov. 35 jih je glasovalo za, nihče temu ni 
nasprotoval. (Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
člen v celoti sprejet. K 144. členu imamo vložena dva 
amandmaja. Najprej bomo glasovali o amandmaju skupine poslancev s prvopodpisanim 
kolegom Mogetom k 144. členu - imate na posebnem listu, 
vloženemu v seznam. Da ne bo nesporazumov, preberem: "V drugem 
odstavku se za besedami '12 minut na uro' doda besedilo 
'v času med 18.00 in 23.00 pa 9 minut na 
uro', na koncu stavka pa se za besedama 'TV prodajo' 
doda besedilo 'v času od 18.00 do 23.00 ure'." Če 
je ta sprejet, je drugi brezpredmeten. Glasujemo. Izmed 51 kolegic 
in kolegov jih je predlog podprlo 38, 2 sta mu 
nasprotovala. (Za je glasovalo 38.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. In da je postal drugi brezpredmeten. Tako odločamo 
o členu 144 v celoti. Glasujemo. Izmed 51 kolegic in 
kolegov jih je 37 glasovalo za, 1 pa je temu 
nasprotoval. (Za je glasovalo 37.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
člen v celoti sprejet. Na strani 52 našega pregleda imamo 
pri 145. členu dva amandmaja. Želi kdo o njih razpravljati? 
Vložen je tudi predlog iz poslanske skupine SDS, vendar je 
brezpredmeten. Zato bomo glasovali o vloženih dveh, ki jih imamo 
v seznamu po vrsti kot sta zapisana. Najprej o predlogu 
kolega Zmaga Jelinčiča. Glasujemo. Glasovalo je 51 poslank in poslancev. 
2. Glasujemo. Navzočih je 52 kolegic in kolegov. Za je 
glasovalo 30, 4 pa so mu nasprotovali. (Za je glasovalo 
30.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Glasujemo o 
členu v celoti. Glasujemo. 52 kolegic in kolegov je glasovalo. 
35 je predlog podprlo, 3 so mu nasprotovali. (Za je 
glasovalo 35.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je sprejet. K 146. 
členu imamo tri amandmaje. Želi kdo besedo? (Ne.) Potem bomo 
glasovali najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1 na 52. 
strani kolega Rudolfa Petana. Glasujemo. 52 kolegic in kolegov je 
glasovalo. 7 jih je bilo za, 32 proti. (Za je 
glasovalo 7.) (Proti 32.) Predlog ni sprejet. Pod zaporedno številko 
2 imamo amandma vlade Republike Slovenije in o njem glasujemo. 
Glasujemo. Navzočih je 52 kolegic in kolegov. 33 jih je 
ta predlog podprlo, 2 sta mu nasprotovala. (Za je glasovalo 
33.) (Proti 2.) Amandma je sprejet. In pod zaporedno številko 
3. Ugotavljam, da je postal spričo tega sprejetja amandma kolega 
Jelinčiča brezpredmeten. Glasujemo o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
52 kolegic in kolegov. 39 jih je bilo za, 1 
pa proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 1.) Predlog je 
sprejet. K 148. členu imamo samo en amandma - vlade 
Republike Slovenije. Želi kdo besedo? (Ne.) Glasujemo o njem. Glasovalo 
je 53 kolegov in kolegic. 42 jih je amandma podprlo, 
nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) 
Sprejet je, zato lahko sedaj glasujemo o 148. členu na 
strani 53 v celoti. Glasujemo. Navzočih je 53 kolegov in 
kolegic, 35 je glasovalo za, nihče temu ni nasprotoval. (Za 
je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Predlog je sprejet. K 150. 
členu na strani 54 našega pregleda imamo dva amandmaja. Želi 
kdo besedo? (Nihče.) Glasujemo o predlogu poslanske skupine Socialdemokratske stranke. 
Prosim? Ugovor? Prekinjam glasovanje. Tukaj sem slišal ugovor. Želite besedo, 
je bila utemeljena. Glasujemo lahko samo o amandmaju pod zaporedno 
vlade, amandma pod zaporedno številko 2 k 150. členu. Glasujemo. 
Glasovalo je 54 kolegic in kolegov, 39 jih je bilo 
za, 7 pa proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 7.) 
Glasujemo o členu v celoti. Glasovalo je 54 kolegic in 
kolegov, 35 je glasovalo za, 8 pa proti. (Za je 
 Jaz bi rad samo kolege in kolegice spomnil, da 
smo o tej zamenjavi na široko razpravljali in bi vas 
prosil, da tudi v tem členu tega amandmaja ne podprete, 
da ostanemo pri tej dikciji slovenskih avtorjev.  Hvala lepa. 
Želi še kdo besedo? (Ne.) Potem bomo glasovali o (...)Ja. 
Kolega Moge. Želite besedo?  Jaz bi le predlagal, da 
glasujemo o tem in da ta amandma podpremo, tako da 
je člen odprt, ker so sedaj trije členi, ki jih 
je potrebno popraviti v tretji obravnavi z dikcijo, ki bo 
zadoščala na našem terenu in v Evropski skupnosti. Zato pač 
Dva različna argumenta. Želi še kdo besedo? Kolega Školč!  
Jaz zelo težko sprejemam to argumentacijo, da nekaj stvari, o 
katerih vodimo temeljite diskusije, puščamo ob tem odprte. V kolikor 
se bodo pokazale rešitve, ki so povezane predvsem z ustreznimi 
izrazi, ne toliko z nameni. Ker tudi v namenu je 
ministrstvo na, bom rekel, tako rekoč istem stališču, kot tisti, 
ki temu izrazu nasprotujemo. Potem menim, da ne bo težav, 
gospod predsednik - tako kot ste spustili ta letalski zakon 
- v bistvu narediti neko korekcijo izraza, ki izhaja iz 
drugih rešitev. Sem za to, da smo pri neki diskusiji 
dosledni, vsaj v enem zakonu od začetka do konca. Še 
bolj bi si želel, da smo v celem mandatu. Mislim, 
da to sicer povzroča lahko nek zaplet, ampak glede na 
to, kar se je že zgodilo na tej seji, pa 
mislim, da se to lahko tudi kot redakcija opravi. Ker 
sicer bo kdo lahko uporabil ta argument tudi drugače in 
bo rekel: ja, saj parlament se je dvakrat tako odločil, 
tretjič pa drugače. V zapisnikih nikoli ni potrebno pojasnjevati, zakaj 
je to odprto. Mislim, da je tukaj digniteta parlamenta, da 
stoji za svojim stališčem predlagateljev, in tudi parlamenta kasneje, da 
išče ustrezno rešitev.  Želi še kdo besedo? (Ne.) Zaključujem 
razpravo. Glasovali bomo o amandmaju vlade Republike Slovenije k 152. 
členu na 54. strani vašega pregleda. Glasujemo. Glasovalo je 53 
kolegov in kolegic. Predlog je podprlo 29, nasprotovalo pa mu 
je 12. (Za je glasovalo 29.) (Proti 12.) Tako, da 
je sprejet. Glasujemo o 152. členu v celoti. Proceduralno. Prekinjam 
(...)Prosim?  Bom samo pojasnil glas, ker je škoda. Jaz 
bom seveda glasoval proti sprejemu tega člena. Na ta način 
bo tudi ta člen odprt za bolj čiste rešitve. Če 
govorimo že o tem, da je treba kaj odpreti, potem 
je bolje ga sedaj brisati in kasneje iskati novega. Ker 
to je, bom rekel, neke vrste nedoslednost, ki se jo 
gremo tukaj, s to benevolenco, da nekaj na hitro naredimo, 
ob tem da imamo temeljite diskusije. Glasoval bom proti.  
Hvala lepa. Glasujemo o členu v celoti. O 152. členu 
v celoti glasujemo. Glasovalo je 53 kolegic in kolegov. 26 
jih je bilo za, 15 pa proti. (Za je glasovalo 
26.) (Proti 15.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. 
K 158. členu imamo na strani 55 - prosim za 
pozornost! - na naslednji strani pregleda, amandma poslanske skupine Socialdemokratske 
158. členu na 55.strani preglednice. Glasujemo. Navzočih je 52 kolegov 
in kolegic. 14 jih je glasovalo za, 30 pa proti. 
(Za je glasovalo 14.) (Proti 30.) Ugotavljam, da predlog ni 
bil sprejet. Še o 158. členu v celoti moramo glasovati. 
Glasujemo o 158. členu v celoti. Glasovalo je 52 kolegov 
in kolegic. 39 jih je bilo za, 3 so bili 
proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je 
bil predlog sprejet. Vračamo se na stran 54 pregleda. Prosim 
za vašo pozornost! Vračamo se na stran 54 vašega pregleda, 
na amandma k 159. členu, ki ga vlaga kolega Jelinčič. 
Želi kdo besedo? (Ne.) Glasujemo o amandmaju kolega Jelinčiča k 
159. členu. Predlog kolega Jelinčiča je izmed 52 kolegic in 
kolegov podprlo 8, 34 poslank in poslancev pa mu je 
nasprotovalo. (Za je glasovalo 8.) (Proti 34.) Ugotavljam, da amandma 
ni bil sprejet. Zato glasujemo zdaj o 159. členu v 
celoti. Glasujemo. Počasi se bližamo koncu glasovanja, tako da še 
malo zbranosti in tudi ta obsežen zakon bomo sprejeli v 
drugem branju. Za je glasovalo 35, 5 pa proti izmed 
52 kolegic in kolegov. (Za je glasovalo 35.) (Proti 5.) 
Ugotavljam, da je bil člen v celoti sprejet. Na strani 
55 imamo predlog amandmaja kolega Rudolfa Petana k 163. členu. 
Potem bomo glasovali. Predlog kolega Petana je izmed 51 kolegic 
in kolegov podprlo 12, 29 pa mu je nasprotovalo. (Za 
je glasovalo 12.) (Proti 29.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. 
Glasujemo o 163. členu v celoti. Glasujemo. Glasovalo je 51 
kolegov in kolegic. 29 jih je predlog podprlo, 7 mu 
jih je nasprotovalo. (Za je glasovalo 29.) (Proti 7.) Ugotavljam, 
da je člen v celoti sprejet. Vlada Republike Slovenije predlaga 
novi 167.a člen. Želi kdo besedo? (Ne.) Zaključujem razpravo. Glasujemo 
o predlogu na strani 55 vašega pregleda. Glasujemo. 51 kolegov 
in kolegic je glasovalo, 35 jih je predlog podprlo, 3 
pa ne. (Za je glasovalo 35.) (Proti 3.) Ugotavljam, da 
je predlog sprejet. Imamo prav tako predlog za novi, tokrat 
168.a člen, poslanske skupine Socialdemokratske stranke. Želi kdo besedo? (Ne.) 
Glasujemo. Glasovalo je 50 kolegic in kolegov. 15 jih je 
glasovalo za, 28 pa proti. (Za je glasovalo 15.) (Proti 
28.) Ugotavljam, da predlog ni bil sprejet. K 169. členu 
imamo en amandma in to vlade Republike Slovenije. Želi kdo 
besedo? (Ne.) Glasujemo. Navzočih je 50 kolegic in kolegov. Za 
je glasovalo 33, 9 pa proti. (Za je glasovalo 33.) 
(Proti 9.) Predlog je sprejet. Glasujemo o členu v celoti. 
Glasujemo. Izmed 50 kolegov in kolegic jih je za glasovalo 
30, 6 je temu nasprotovalo. (Za je glasovalo 30.) (Proti 
6.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. K 171. členu imamo 
dva amandmaja. Želi kdo besedo? Ugotavljam da ne, zaključujem razpravo. 
Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 1 na 
56. strani našega pregleda. Glasujemo. Izmed 51 kolegic in kolegov 
je za predlog vlade glasovalo 39, 2 pa sta mu 
nasprotovala. (Za je glasovalo 39.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je 
sprejet. Vlada prav tako predlaga amandma pod zaporedno številko 2. 
O njem glasujemo. Izmed 51 kolegov in kolegic jih je 
za glasovalo 33, 7 je temu nasprotovalo. (Za je glasovalo 
33.) (Proti 7.) Amandma pod zaporedno številko 2 je sprejet. 
Glasujemo o členu v celoti. Navzočih je 51 kolegov in 
kolegic. 32 jih je bilo za, 5 pa proti. (Za 
je glasovalo 32.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je bil predlog 
sprejet. Zato lahko glasujemo o členu v celoti. Prosim? Se 
opravičujem. Gremo na 172. člen. Želi kdo besedo? To je 
predlog vlade Republike Slovenije na 57. strani naše preglednice. (Ne.) 
Zaključujem razpravo in glasujemo. Izmed 51 kolegic in kolegov je 
za amandma glasovalo 34, 7 pa je bilo proti. (Za 
je glasovalo 34.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je bil sprejet. 
In zdaj glasujemo o členu v celoti - o 127. 
5.) Ugotavljam, da je bil člen sprejet. K 176. členu 
je bil predlagan en amandma vlade Republike Slovenije. Želi kdo 
besedo? (Ne.) Glasujemo o amandmaju vlade k 176. členu. Izmed 
50-ih kolegic in kolegov jih je 36 glasovalo za, 4 
so temu nasprotovali. (Za je glasovalo 36.) (Proti 4.) Ugotavljam, 
da je sprejet. Glasujemo o členu v celoti. Navzočih je 
51 kolegov in kolegic. 36 jih je bilo za, 2 
sta bila proti. (Za je glasovalo 36.) (Proti 2.) Ugotavljam, 
da je predlog sprejet. Kolegice in kolegi, smo na zadnji 
strani pregleda amandmajev. Najprej bomo odločali o predlogu za novi 
177.a člen vlade Republike Slovenije. Želi kdo besedo? Pardon, želi 
kdo besedo? (Ne.) Zaključujem razpravo in bomo glasovali, ko se 
bo izteklo na "displayu" (...)Glasujemo. Navzočih je 51 kolegic in 
kolegov. Za je glasovalo 34, 7 pa je temu nasprotovalo. 
(Za je glasovalo 34.) (Proti 7.) S tem smo sprejeli 
novi 177.a člen. K 178. členu imamo dva amandmaja, vlade 
Republike Slovenije in odbora za kulturo šolstvo, mladino, znanost in 
Samo toliko, da tukaj velja podpreti drugi, ne tisti vladni. 
Zaradi tega, ker izključuje 178. člen. Skratka tisti, ki izključuje 
samo prvi, glede na to, da zakon o telekomunikacijah mora 
še veljati v primeru razpisa, ker smo vrgli ven ves 
drugi brezpredmeten. Želi še kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo 
in glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko ena k 178. 
členu na zadnji, 58. strani. Prosim, glasujemo. Navzočih je bilo 
52 kolegov in kolegic. 3 so ta predlog podprli, 37 
mu jih je nasprotovalo. (Za je glasovalo 3.) (Proti 37.) 
Predlog ni sprejet. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2. 
Glasujemo. Glasovalo je 52 kolegov in kolegic, za jih je 
bilo 33, 4 so bili proti. (Za je glasovalo 33.) 
(Proti 4.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Zato sedaj 
glasujemo še o 178. členu. Glasujemo. Ugotavljam, da je navzočih 
52 kolegic in kolegov, 36 jih je bilo za, 6 
pa proti. (Za je glasovalo 36.) (Proti 6.) Ugotavljam, da 
smo tudi ta člen sprejeli. Prehajamo na razpravo o preostalih 
členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Želi kdo besedo? 
Besede ne želi nihče. Ker ne želi nihče več besede, 
prehajamo na odločanje o preostalih členih, h katerim niso bili 
vloženi amandmaji. Glasujmo. Navzočih je 52 kolegic in kolegov, 42 
jih je bilo za, 2 sta bila proti. (Za je 
glasovalo 42.) (Proti 2.) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti. 
Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Želi kdo besedo? (Nihče.) 
Glasujemo o naslovu zakona. 52 kolegic in kolegov je glasovalo 
o predlogu naslova zakona, 39 je ta predlog podprlo, 1 
pa ne. (Za je glasovalo 39.) (Proti 1.) Naslov zakona 
je sprejet. V razpravo dajem predlog sklepa: "Predlog zakona za 
tretjo obravnavo pripravi vlada Republike Slovenije." Želi kdo besedo? (Nihče.) 
Potem bomo o tem odločali. Glasujemo. Izmed 52 kolegic in 
kolegov je za ta sklep glasovalo 41, 2 sta mu 
nasprotovala. (Za je glasovalo 41.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je 
predlagani sklep sprejet. Imamo še dva predlogov sklepov. Gospod državni 
sekretar.  Hvala lepa. Spoštovani! Predlagam, da državni zbor sprejme 
dodatni sklep, in sicer, da vlada pripravi predlog zakona o 
medijih za tretjo obravnavo v skladu z drugim odstavkom 194. 
člena poslovnika državnega zbora. Hvala lepa.  Želi kdo razpravljati 
o tem predlogu? Lahko utemeljite, ker vidim nekaj vprašanj v 
zvezi z vsebino tega predloga. Lahko na kratko utemeljite ta 
predlog? Prosim. Gospod državni sekretar. Prosim, imate besedo.  Na 
in lahko na marčevski seji že državni zbor obravnava predlog 
zakona v tretji obravnavi.  Dobro. Želi kdo razpravljati o 
tem predlogu? (Ne.) Potem bomo glasovali o tem predlogu. Navzočih 
je 52 kolegic in kolegov. 36 jih je glasovalo za, 
3 pa proti. (Za je glasovalo 36.) (Proti 3.) Ugotavljam, 
da je predlog sprejet. Poslanski skupini Socialdemokratske stranke Slovenije in 
Nove Slovenije sta vložili predlog sklepa, ki se glasi: "Državni 
zbor predlaga vladi Republike Slovenije, da za tretjo obravnavo predloga 
zakona prouči pozitivne in negativne učinke oziroma posledice združevanja Agencije 
za radiodifuzijo z Agencijo za telekomunikacije Republike Slovenije." Želi kdo 
Hvala lepa. Ne bi rad ponavljal vseh teh argumentov, ampak 
gotovo se spomnite, ko smo debatirali o teh členih, ni 
bilo jasno, s strani vlade niso imeli konkretnih podatkov s 
seboj. Mi bi radi, da bi vse to - ker 
končno je le stališče, ki je bilo tudi sprejeto, da 
bo to zadostno obrazloženo - in da se ponovno prouči 
prinesla. Upam, da jih imate in ne sme biti nobenih 
(Ne.) Zaključujem razpravo in glasujemo. Navzočih je 51, 37 jih 
je predlog podprlo, 9 mu jih je nasprotovalo. (Za je 
glasovalo 37.) (Proti 9.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. V 
odločanje je bil predložen še en sklep poslanskih skupin Socialdemokratske 
stranke Slovenije in Nove Slovenije: "Državni zbor predlaga vladi Republike 
Slovenije, da prouči možnost ponovne vključitve Agencije za radiodifuzijo za 
tretjo obravnavo predloga zakona o medijih." To ni mogoče. Brezpredmetno? 
Hvala lepa, umikate. S tem smo izčrpali vsa odločanja v 
zvezi s to točko dnevnega reda in jo zaključujem. V 
skladu z dogovorom, ki smo ga dosegli med zadnjim odmorom 
med vodji poslanskih skupin, bomo zdaj prešli na naslednje točke 
dnevnega reda, in to tako, da bomo začeli s 16. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA SPREMEMBE POROČILA O GOSPODARSKIH DRUŽBAH, 
PODJETJIH ALI ZAVODIH, ZA KATERE V SKLADU S PRVIM ODSTAVKOM 
20. ČLENA ZAKONA O NEZDRUŽLJIVOSTI OPRAVLJANJA JAVNE FUNKCIJE S PRIDOBITNO 
DEJAVNOSTJO VELJA PREPOVED POSLOVANJA Z DRŽAVO, JAVNIMI PODJETJI IN JAVNIMI 
ZAVODI. Spremembo poročila je v obravnavo zboru predložila komisija po 
zakonu o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo. Želi 
predsednik ali predstavnik te komisije besedo? (Ne želi.) Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Želijo besedo poslanke in poslanci? 
(Tudi ne.) Ker ne želi nihče razpravljati, razpravo zaključujem. Matično 
delovno telo predlaga zboru, da sprejme naslednji sklep: "Državni zbor 
Republike Slovenije sprejme spremembo poročila o gospodarskih družbah, podjetjih ali 
zavodih, za katere v skladu s prvim odstavkom 20. člena 
zakona o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo velja 
prepoved poslovanja z državo, javnimi podjetji in javnimi zavodi. Sprememba 
poročila se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije." Odpiram razpravo. 
Želi kdo besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje 
o predlaganem sklepu. Glasujemo. Glasovalo je 51 kolegic in kolegov. 
Za je glasovalo 43 kolegic in kolegov, nihče temu ni 
nasprotoval. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Zato je ta 
sklep sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo 
na paket ratifikacij. Najprej na 17. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
OBRAVNAVA PREDLOGA AKTA O NASLEDSTVU SPORAZUMOV NEKDANJE JUGOSLAVIJE Z REPUBLIKO 
TURČIJO, KER OSTANE V VELJAVI MED REPUBLIKO SLOVENIJO IN REPUBLIKO 
TURČIJO. Predlog akta je v obravnavo zboru predložila vlada Republike 
Slovenije. Pozdravljam predstavnike vlade. Govorim o predlogu akta o nasledstvu 
sporazumov nekdanje Jugoslavije z Republiko Turčijo. Želi vlada besedo? (Ne 
želi.) Predlog akta je obravnaval odbor za zunanjo politiko. Predsednik, 
želite besedo? (Ne.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne.) Predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne.) Poslanke in poslanci? (Ne.) Ker ne želi nihče 
več razpravljati in ker k predlogu akta do začetka obravnave 
niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim 
odstavkom 213. člena poslovnika državnega zbora sklenemo, da bo državni 
zbor glasoval le o predlogu akta v celoti. Navedeni predlog 
sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina 
Zaključujem razpravo. Glasujemo o tem predlogu. Glasovalo je 52 kolegic 
in kolegov. Za predlog je glasovalo 42, nihče mu ni 
ugovarjal. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
predlagani sklep sprejet in da lahko glasujemo o predlogu akta. 
Glasujemo. Navzočih je 52 kolegic in kolegov. 42 jih je 
glasovalo za, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 42.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani akt v celoti sprejet. 
S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 18. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA 
O DOLGU MED SLOVENIJO IN ZDRUŽENIM KRALJESTVOM - ŠTEVILKA ENA. 
Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. 
Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik oziroma 
predsednik matičnega delovnega telesa? (Ne želi.) Predstavnik sekretariata? (Ne.) Poslanske 
skupine? (Ne.) Poslanke in poslanci? (Nihče.) Ker ne želi nihče 
več razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave 
niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim 
odstavkom 213. člena poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval 
le o predlogu zakona v celoti. Navedeni predlog sklepa ne 
bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. 
Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati? (Nihče.) Ker ne želi 
nihče, bomo o njem glasovali. Glasujmo. Ugotavljam, da je glasovalo 
51 poslank in poslancev, da jih je 42 predlagani sklep 
podprlo, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 42.) (Proti 
nihče.) In da je zato sprejet. Prehajamo na odločanje o 
predlogu zakona v celoti. Glasujemo. O predlogu zakona v celoti 
je glasovalo 51 kolegic in kolegov. Za zakon je glasovalo 
43, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 43.) (Proti 
nihče.) Predlagani zakon je v celoti sprejet in s tem 
zaključujem tudi to točko dnevnega reda. Prehajamo na 19. TOČKO 
DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI 
SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO ROMUNIJE O PONOVNEM 
SPREJEMU OSEB, KI SO NEZAKONITO VSTOPILE IN/ALI NEZAKONITO BIVIJO NA 
OZEMLJU NJUNIH DRŽAV. Predlog zakona je zboru predložila vlada. Želi 
predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Predsednik odbora? (Ne želi.) Sekretariata? 
(Ne.) Predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Kdo izmed poslancev ali poslank? 
(Ne.) Zaključujem razpravo. Ker ne želi nihče več razpravljati in 
ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi 
amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213. člena 
poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu 
zakona v celoti. Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ne 
želi, zato o njem glasujemo. V dvorani je navzočih 50 
poslank in poslancev. Glasovalo je 43 kolegic in kolegov, nihče 
predlogu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Zato 
je sprejet. Glasujemo o predlogu zakona v celoti. Navzočih je 
50 kolegic in kolegov. Za predlagani zakon v celoti je 
glasovalo 46 kolegic in kolegov, nihče mu ni nasprotoval. (Za 
je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon 
v celoti sprejet in s tem zaključujem tudi to točko 
dnevnega reda. Prehajamo na 20. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE 
NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI KONVENCIJE O PREPOVEDI NAJHUJŠIH 
OBLIK DELA OTROK IN TAKOJŠNJEMU UKREPANJU ZA NJIHOVO ODPRAVO. Predlog 
zakona je v obravnavo zboru predložila vlada. Želi predstavnik besedo? 
(Ne želi.) Predsednik odbora? (Ne želi.) Predstavnik sekretariata? (Ne želi.) 
Predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Poslanke in poslanci? Prav tako 
ne, zaključujem razpravo. K predlogu zakona do začetka obravnave niso 
bili vloženi amandmaji, zato predlagam zboru, da skladno z drugim 
odstavkom 213. člena poslovnika sklenemo, da bomo glasovali le o 
predlogu zakona v celoti. Glasujemo o tem predlogu. Glasovalo je 
50 kolegic in kolegov. 47 jih je bilo za, nihče 
(Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil 
ta predlog sprejet. Zato lahko glasujemo o predlogu zakona v 
celoti. O predlogu zakona v celoti je glasovalo 50 kolegic 
in kolegov. 41 jih je bilo za, nihče ni bil 
proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Predlagani zakon je 
v celoti sprejet. S tem zaključujem tudi to točko dnevnega 
reda. Prehajamo na 21. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA 
OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIFI KACIJI SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE 
SLOVENIJE IN VLADO ROMUNIJE O SODELOVANJU V BOJU PROTI ORGANIZIRANEMU 
KRIMINALU, NEDOVOLJENEMU PROMETU Z MAMILI, PSIHOTROPNIMI SNOVMI IN PREKURZORJI, TERORIZMU 
IN DRUGIM HUJŠIM KAZNIVIM DEJANJEM. Predlog zakona je v obravnavo 
zboru predložila vlada. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Želi 
besedo poslanke in poslanci? (Ne.) Ker ne želi nihče razpravljati, 
ponovno predlagam sklep, da ker do začetka obravnave niso bili 
vloženi amandmaji, da skladno z drugim odstavkom 213. člena sklenemo, 
da bomo glasovali le o predlogu zakona v celoti. Želi 
kdo besedo? (Ne.) O tem predlogu bomo glasovali. Glasujemo. Glasovalo 
je 50 kolegic in kolegov. Za predlog je bilo 41 
kolegic in kolegov, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 
41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo na 
odločanje o predlogu zakona v celoti. Glasujemo. Navzočih je 50 
kolegic in kolegov. 37 jih je bilo za, nihče temu 
ni nasprotoval. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je predlagani zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem tudi 
to točko dnevnega reda. Prehajamo na 22. TOČKO DNEVNEGA REDA 
- OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI KONVENCIJE MED VLADO REPUBLIKE 
SLOVENIJE IN VLADO KANADE O IZOGIBANJU DVOJNEGA OBDAVČEVANJA IN PREPREČEVANJA 
DAVČNIH UTAJ V ZVEZI Z DAVKI OD DOHODKA IN PREMOŽENJA. 
Predlog je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi 
besedo? (Ne.) Predsednik odbora? (Ne.) Predstavnik sekretariata? (Ne.) Vodje poslanskih 
skupin? (Ne.) Poslanke in poslanci? (Ne.) Ponovno bomo glasovali, da 
o predlogu zakona glasujemo v celoti. Želi kdo besedo o 
tem predlogu? (Ne.) Glasujemo o tem predlogu. Navzočih je 50 
kolegic in kolegov. Za je glasovalo 43, proti pa ni 
bil nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je bil predlog sprejet. Lahko odločamo o predlogu zakona v 
celoti. Glasujemo. Predlog zakona je v celoti sprejet, saj ga 
je izmed 50 kolegic in kolegov podprlo 43, nihče pa 
mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlog sprejet. S tem zaključujem tudi to točko 
dnevnega reda. Prehajamo na 23. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA 
Vlada je predložila ta zakon. Želi besedo? (Ne.) Predsednik odbora? 
(Ne.) Predstavnik sekretariata? (Ne.) Predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Poslanke in 
poslanci? (Ne.) Predlagam, da o zakonu glasujemo v celoti. Dajem 
ta predlog na glasovanje. V dvorani je navzočih 50 kolegic 
in kolegov. O predlogu, da o zakonu glasujemo v celoti, 
se je izjasnilo - za: 44, nihče mu ni nasprotoval. 
(Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Tako lahko glasujemo o 
predlogu zakona v celoti. Glasujemo. Navzočih je 50 kolegic in 
kolegov. 45 jih je glasovalo za, nihče mu ni nasprotoval. 
(Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Predlagani zakon je v 
celoti sprejet in s tem zaključujem tudi to točko dnevnega 
reda. Prehajamo na 24. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA 
ZAKONA O RATIFIKACIJI DUNAJSKEGA SPORAZUMA O MEDNARODNI KLASIFIKACIJI FIGURATIVNIH ELEMENTOV 
ZNAMK. Predlog zakona je predložila vlada - za ne želi 
Jaz bi prosil poslance, da bi amandma odbora podprli, kajti 
nastal je izključno na predlog sekretariata, da je zakon usklajen 
z zakonodajo. Če kdo želi še dodatne reči, lahko vprašamo 
izvolite!  Gospa podpredsednica, hvala za besedo. Spoštovani zbor! Rada 
bi pojasnila, da je del amandmaja dejansko nastal na podlagi 
naše pripombe, in sicer da se je v zakonu vedno 
potrebno konkretno in jasno opredeliti do določanja javnih dajatev, kar 
je pristojbina. S tega vidika so tudi na podlagi naše 
pripombe in prek amandmaja vlada prišli notri kriteriji. Z vidika 
ustave je seveda amandma dosti ustreznejši in skladnejši s sistemom. 
Kar se pa tiče seveda kriterijev, ki pa naj bodo 
pač podlaga za določanje višine te pristojbine, je pa to 
seveda druga stvar in je stvar primernosti. O tem pa 
Hvala lepa. Gospod Sok, izvolite.     Hvala 
mnenje, ali ne bo s takšnimi določili v zakonu zavrt 
ali pa vsaj upočasnjen razvoj teh dejavnosti na demografsko ogroženih 
območjih.  Hvala lepa. K besedi se je priglasil gospod 
Jelinčič, potem pa bi dala besedo predstavniku vlade, da gospodu 
Soku pojasni. Gospod Jelinčič, izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. 
Mislim, da je smiselno podpreti prvi amandma odbora za kulturo, 
šolstvo, mladino, znanost in šport. Obenem pa je tudi smiselno 
podpreti četrti amandma, da se v tretjem odstavku doda še 
"in 83. člena, drugi odstavek". Namreč, poseben primer so izdajatelji 
lokalnega in regionalnega televizijskega programa, ki so povezani v mrežo, 
saj so pridobili dovoljenje za razširjanje programskih vsebin prek radiofrekvenčnega 
spektra, ki pa se ne glasijo na posamezne izdajatelje, ampak 
na mrežo izdajateljev. No, in iz dovoljenj je razvidno da 
so bila izdana za mrežo, vendar za uporabo posameznemu izdajatelju, 
kar pa pomeni istovetnost s 77. in 79. členom zakona. 
Zato je ta naš amandma zelo smiseln. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Predstavnik vlade, izvolite, potem pa ima besedo gospod 
Dorijan Maršič.     Hvala. Gospe in gospodje! 
To, kar se tiče mreže, vsak izdajatelj posebej dobi dovoljenje 
in pri izdaji tega dovoljenja in pri upoštevanju dodatnih pristojbin 
se glasi na izdajatelja, na posameznega izdajatelja, ne pa na 
mrežo. Če je vsak posamezen izdajatelj že v to vključen, 
potem ne vidimo smisla, da je vključena mreža. Kar se 
pa tiče pripombe na to, da bodo nekatera območja, ki 
so sicer že ogrožena - mogoče je na dva načina 
reševati ta problem. Predlagamo, da ostane takšna dikcija, kot je 
predlagana, s tem da se strinjamo s predlogom odbora. Mislimo 
pa, da lahko morda podrobneje okrog ogroženih območij za tretje 
branje dodamo nek člen oziroma nek odstavek, ki bi govoril 
podrobneje o tem. Namreč imamo lokalne in regionalne programe tudi 
v zelo razvitih območjih. Če to izpustimo, potem se odpovemo 
pravzaprav enemu zelo pomembnemu viru za 123. člen. Da se 
pa - ali vlada s svojim podzakonskim aktom, kot piše 
v tem členu, ali pa v predlogu za tretjebranje - 
še pripraviti morda dodatno pojasnilo ali dodaten stavek, ki bi 
govoril o demografsko ogroženih in siceršnjih območjih. Mi ne nasprotujemo 
temu, da bi za območja, ki so resnično demografsko ogrožena 
ali socialno in kako drugače prizadeta, veljalipopolnoma enaki kriteriji, kot 
veljajo za zelo razvita območja Slovenije. Hvala lepa.  Hvala 
lepa. Gospod Maršič, izvolite, potem gospod Sok. (Pomota - govori 
če to drži, kar je sedaj povedal, da bo vlada 
s podzakonskim aktom uredila to zadevo na tak način, da 
oziroma predstavnik, poročevalec? (Ne.) Sekretariat? (Ne.) Vodje poslanskih skupin? (Ne.) 
Poslanke in poslanci? (Ne.) Predlagam, da tudi o tem predlogu 
zakona glasujemo v celoti. Kdo podpira tak predlog? Glasujemo. Predlog, 
da bomo glasovali o zakonu v celoti, je izmed 50-ih 
kolegic in kolegov podprlo 44, nihče mu ni nasprotoval. (Za 
o predlogu zakona v celoti. O predlogu zakona v celoti 
je glasovalo 50 kolegic in kolegov. Tak predlog je podprlo 
43, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 43.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet in 
s tem zaključujem tudi to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
24.A TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA DEKLARACIJA O 25-LETNICI 
ORGANIZACIJE ZA VARNOST IN SODELOVANJE V EVROPI. Predlog deklaracije sta 
v obravnavo zboru predložila poslanca Jelko Kacin in Roberto Battelli. 
Želi kdo od njiju besedo? (Želi.) Prosim  Spoštovani, gospod 
predsednik, kolegice in kolegi, predstavniki vlade! 25 let Organizacije za 
varnost in sodelovanje v Evropi je minilo že v prejšnjem 
tisočletju, v prejšnjem letu se je stvar končala. Naša procedura 
za obravnavo te deklaracije se je zavlekla v leto 2001. 
Vsled tega so bili nujni tudi amandmajski popravki, tako da 
je opravljena redakcija besedila. Ampak rad bi poudaril dve drugi 
stvari. Republika Slovenija se je že davno pred tem priglasila, 
da želi igrati aktivno vlogo pri zagotavljanju varnosti in sodelovanju 
v Evropi, zato kandidira leta 2005 za predsedovanje tej organizaciji. 
To daleč presega mandat državnega zbora tega sklica, ampak zdaj 
je treba storiti še kak korak, dodati še kakšen kamenček 
v mozaiku naše kandidature, in zato vas prosim, da to 
deklaracijo podprete v čim večjem številu. Pri tem bi rad 
opozoril, da je Organizacija za varnost in sodelovanje vedno igrala 
izjemno veliko vlogo v Evropi, pa tudi v Mediteranu, in 
da je preprosto to tista organizacija, ki jo za reševanje 
vseh zapletov priznava tudi Ruska federacija. Pri vseh zapletih o 
širitvi in sodelovanju zveze Nato je Organizacija za varnost in 
sodelovanje vedno bila alternativa, okvir, znotraj katerega so se vse 
evropske države lahko sporazumevale in dogovarjale o svojih strateških ciljih. 
Zato vas, kolegice in kolegi, prosim, da deklaracijo, ki sva 
jo pripravila skupaj z Robertom Battellijem, podprete. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Predlog deklaracije je obravnaval odbor za zunanjo politiko. 
Želite v tem smislu besedo? (Ne.) Želi besedo predstavnik vlade? 
bi rekel samo to, da je vlada predlog deklaracije obravnavala 
in ga v celoti podpira, tako kot je predložen. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) 
Vodje poslanskih skupin ali predstavniki? (Ne.) Poslanke in poslanci? Prosim, 
to v eno najpomembnejših izmed regionalnih. Razvila je svojo parlamentarno 
dimenzijo, odigrala in še odigrava ključno vlogo v utrjevanju varnosti 
in sodelovanja na stari celini in širše. Skozi mehanizme zgodnjega 
zaznavanja kriznih žarišč pa vse do njihovega obvladovanja, skozi utrjevanje 
človekovih pravic in svoboščin ter demokracije nasploh, skozi prizadevanja za 
trajnostni razvoj ter solidarnost in socialno stabilnost, se OVSE vse 
bolj uveljavlja kot ključni dejavnik miru in napredka. Slovenija je 
predsedovanje tej organizaciji v letu 2005, kar predstavlja izjemen izziv. 
To je po mnenju vseh, ki se na te stvari 
spoznajo, mnogo hujši izziv, kot je bilo predsedovanje Varnostnemu svetu 
OZN. Tak cilj bo torej mogoče doseči samo, če bo 
ta izziv postal skrb vseh pristojnih dejavnikov v državi; torej, 
če bo to resnični nacionalni projekt. Zato vas prosim, da 
to deklaracijo podprete, skupaj z amandmajem odbora za zunanjo politiko, 
ki zajema tudi amandma vlade. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Želi še kdo besedo? (Ne.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje 
o posameznih amandmajih. Imamo amandma odbora, ki ga imate v 
poročilu. Želi kdo besedo o amandmaju? (Ne.) Potem bomo o 
njem odločali (besedilo amandmaja imate v poročilu) . Glasujemo o 
sejo, tako da naj v tem smislu sporočim tudi kakšno 
veselo novico; morda bo vsega skupaj še nekaj minut dela, 
tako da bomo potem zaključili. Ta seja je pač trajala 
v času počitnic, kljub temu smo normalno delali in se 
mi zdi, da je bil pravzaprav uspeh, da smo februarsko 
sejo, ki je bila zelo obsežna, tako spravili pod streho, 
kot smo jo. Predlagam, da počakamo 2 minuti. Dobro. Prosim, 
da vložite kartice v glasovalne naprave, da bi ugotovili sklepčnost 
v dvorani. Še vedno ni dovolj kolegic in kolegov. To 
je zadnja odločitev, če odštejem tisto, ki govori o preložitvi 
točk. Sklepčnost ugotavljamo najprej. V dvorani je navzočih potrebnih 47 
kolegic in kolegov. Zdaj bomo odločali o amandmaju. Glasujemo o 
za, nihče temu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 41.) (Proti 
nihče.) Amandma je sprejet. In glasujemo o deklaraciji, ob 25. 
obletnici Organizacije za varnost in sodelovanje v Evropi, v celoti. 
Glasujemo. Glasovalo je 47 kolegic in kolegov. 38 jih je 
bilo za, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 38.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je deklaracija sprejeta in zaključujem to 
točko dnevnega reda. Predlagam, da zaključimo PREKINJENO 32. TOČKO DNEVNEGA 
REDA, TO SO VOLITVE, IMENOVANJA, IN DA ODLOČIMO O PREDLOGU 
SODNEGA SVETA O IZVOLITVI V SODNIŠKO FUNKCIJO. Sodni svet je 
državnemu zboru predložil predlog o izvolitvi gospe Mojce Mlakar Šimunič 
na sodniško mesto okrajne sodnice na okrajnem sodišču v Kranju. 
Želi predstavnik sodnega sveta besedo? (Ne želi.) Želi besedo poročevalec 
komisije za volitve in imenovanja? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik 
sekretariata? Tudi ne želi. Predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Poslanke in 
poslanci. (Ne.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o predlogu odloka 
o izvolitvi v sodniško funkcijo gospe Mojce Mlakar Šimunič na 
sodniško mesto okrajne sodnice na okrajnem sodišču v Kranju. Glasujemo. 
Glasovalo je 47 kolegic in kolegov, 39 jih je bilo 
za, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da smo ta predlog sprejeli. Zaključujem to točko 
in na koncu predlagam, da odločimo še o preložitvi nedokončanih 
točk. Mislim, da smo jih imeli 32, 8 jih bomo 
preložili. Kot rečeno, v času, ko so bile parlamentarne počitnice 
in smo imeli na dnevnem redu veliko obsežnih točk dnevnega 
reda, ni mogoče reči, da nismo opravili te seje uspešno. 
8 točk bomo morali preložiti. To je 6., 8., 10., 
15., 25., 27., 29. in 30. Na podlagi drugega odstavka 
73. člena poslovnika državnega zbora predlagam, da se navedene točke 
preložijo na 4. sejo zbora. O tem predlogu lahko skladno 
s petim odstavkom 64. člena poslovnika državnega zbora povedo stališča 
samo predstavniki poslanskih skupin, razprava poslancev ni mogoča. Ali ima 
predsednik besedotukaj? Lahko kaj reče. Ker gre za predlog, ki 
zadeva točko 30. Mislim, da je prav, da rečem dve 
besedi. Gre za predlog za imenovanje generalnega sekretarja. Tako kot 
pri drugih stvareh, ki zadevajo konstitucijo tega državnega zbora, tako 
predlogu - velja enako za delovne skupine - menim, da 
je prav, da državni zbor z veliko večino izvoli kandidatko 
ali kandidata. Mislim, da ta možnost obstoji na marčevski seji 
in je zame kot predlagatelja, mislim pa, da za cel 
državni zbor, veliko bolj pomembno, da glede na to, da 
državni zbor normalno dela, dobimo kandidatko ali kandidata na tem 
položaju, ki bo užival večino in naše zaupanje. In tako 
sem se odločil, da bom to točko preložil, in upam, 
da bomo s tem naredili dobro delo za državni zbor, 
ki bo štiri leta delal skupaj, in prav je, da 
predstavlja urejen dom vseh poslanskih skupin in slehernih poslancev in 
poslank ter strokovnih služb. Predlagam, da glasujemo o tem predlogu 
po preložitvi. Navzočih je 46 kolegic in kolegov, glasovalo je 
40, 2 pa ne (Za je glasovalo 40.) (Proti 2.) 
Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. In gospe in gospodje, 
poslanke in poslanci, zaključujem to sejo zbora in želim vsem 
enakopravnih zneskih vračala v ta manj razvita območja, potem lahko 
rečem, da se ta amandma podpre, vendar bomo potem tudi 
pozorni na to, če bo vlada dejansko to tako uredila, 
kot je sedaj predstavnik vlade tukaj povedal. Hvala lepa.  
Hvala lepa.  Spoštovana predsednica, se odpovedujem glede na obrazložitve 
predstavnika vlade.  Hvala lepa, gospod Maršič. Želi še kdo? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o prvem amandmaju, katerega 
predlagatelj je odbor. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 39, proti nihče. (Za je glasovalo 39.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. Prehajamo na 
glasovanje o drugem amandmaju. Se opravičujem, ker je bil sprejet 
amandma pod 1, o amandmaju vlade ni potrebno glasovati. Glasujemo 
še o amandmaju pod 3, katerega predlagatelj je Rudolf Petan. 
Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
17, proti 22. (Za je glasovalo 17.) (Proti 22.) Ugotavljam, 
da tretji amandma ni bil sprejet, zato tudi ni potrebno 
glasovati o četrtem amandmaju, ki je smiselno enak. Glasujemo še 
o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 36, proti 3. (Za je glasovalo 
36.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 121. členu, 
katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo ga podpira. Želi 
kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 53 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 29, proti 8. (Za 
je glasovalo 29.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo še na odločanje o 121. členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 31, 
proti 7. (Za je glasovalo 31.) (Proti 7.) Ugotavljam, da 
je člen v celoti sprejet. Tako prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju k 122. členu, katerega predlagatelj je vlada, 
matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 27, proti 6. (Za je glasovalo 27.) (Proti 
6.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju k naslovu devetega oddelka II. poglavja, katerega 
predlagatelj je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije. Želi kdo razpravljati? 
Gospod Jože Tanko, izvolite.  Hvala lepa. V poslanski skupini 
ocenjujemo, da ni dovolj, da podpremo samo avdiovizualne medije, ampak 
je nujno, da podpremo tudi tiskane medije in da tudi 
tu predlagamo, da se iz naslova črta "avdiovizualni". Ocenjujemo, da 
je potrebno tudi na tem področju zagotoviti dovolj prostora za 
pluralnost. Zato da predlagamo, da nas v teh prizadevanjih podprete. 
Hvala.  Hvala lepa. Gospa Majda Širca, izvolite!  Hvala 
lepa. Ta amandma je kot domina, prinaša precej pomembne spremembe 
pri tem poglavju. Člen prinaša tako imenovani v prejšnji vladi 
predlagani sklad za pluralizacijo medijev, čeprav se v tej fazi 
ne imenuje več tako. Sklad za pluralizacijo medijev je v 
zakon pripeljala prejšnja vlada, s pojasnilom, ki smo ga lahko 
slišali v eni varianti tudi na včerajšnji debati ob podelitvi 
Jurčičeve nagrade, da slovenski prostor potrebuje opozicijski tisk, češ, da 
je zreduciran zgolj na nekatere, na nekaj tiska, na Mag, 
radijsko postajo Ognjišče, pa na Novo revijo, subvencionirano Novo revijo. 
glavnem obvladajo tako imenovane sile kontinuitete. Takratni sklad za pluralizacijo 
medijev je prinašal finančne posledice v okviru približno milijarde. Iz 
njega naj bi se financirali časopisi, morebiti tedniki, v kasnejši 
inačici tudi avdiovizualni mediji. V vsakem primeru pa politični projekti, 
saj naj bi sklad upravljal upravni odbor, ki bi ga 
sestavljali predstavniki vseh parlamentarnih strank, njegov predsednik pa naj bi 
bil minister za kulturo. Kot rečeno, kasneje v tej obliki, 
kot se soočamo sedaj z njo, ga je vlada oziroma 
ga je poslanska skupina dopolnila še z elektronskimi mediji. Hkrati 
pa je naredila neko zmedo, če bi ta amandma bil 
podprt, ker bi se soočali z navidez sicer enim skladom, 
ampak v bistvu z dvema skladoma - skladom, ki je 
sedaj predlagan, kot sklad za pluralizacijo medijev in je na 
nek način posledica tistega izvajanja evropske regulative, ki se je 
pred leti celo obetala v zahtevi po prehodnem obdobju, hkrati 
pa je tudi v nomotehničnem smislu precej težav, ker na 
123. člen prilepi nov 123.a člen, ki ne bi moral 
in mogel obstati v tem smislu. Ampak vendarle, treba je 
povedati, zakaj ne velja podpreti tega amandmaja. Prvič zato, ker 
zagotovo ni produktivno financirati dejavnosti, ki bi se morala regulirati 
sama, regulirati seveda v poslovnem in tudi v programskem smislu. 
Drugič zato, ker je Slovenija s poskusi proračunskega financiranja dnevnikov 
vsaj dvakrat že pogorela. Zato, ker mora časopisno dejavnost poganjati 
logika svobodnega trga in logika neodvisnega novinarstva, kar smo uzakonili 
oziroma uzakonjamo sedaj s tem zakonom. Zato tudi, ker nam 
ta zakon prinaša, kot že rečeno, še en sklad, ki 
ga je narekovala nuja novih obvez evropske regulative. Ta regulativa 
nam - sicer upam, da v splošno zadovoljstvo - prinaša 
obvezno večanje lastnih umetniških, izobraževalnih, gospodarskih, kulturnih, znanstvenih in ostalih 
vsebin na področju elektronskih, ne pa tiskanih medijev. Zato tudi, 
ker bi se na nek način hoteli zaščititi pred duhovnim 
in kapitalskim imperializmom in seveda tudi vplivom najmočnejše celine, in 
ker želimo vsaj majhen monopol lastne vsebine. Hkrati pa tudi 
zato, ker se pluralnosti ne dosega s poljem, kjer so 
na eni strani črne, na drugi strani bele figure, temveč 
z oblikovanjem takih figur, ki znajo ob primerni izobraženosti, angažiranosti 
in tudi pronicljivosti misliti s svojo glavo in tudi s 
svojo denarnico. Poleg tega tudi zato, ker so izkušnje v 
državah, kjer na posreden način, kot predlaga ta sklad, skratka, 
v drugih oblikah, ampak vendarle s podobnimi načini financiranja, zelo 
slabe. Države, ki imajo tovrsten način financiranja, bom rekla, namenski 
način financiranja "političnega" tiska, se otepajo tega oziroma brišejo iz 
svojih programov tudi zaradi tega, ker ugotavljajo, da mečejo s 
tem denar skozi okno, za projekte, ki jih pravzaprav nihče 
noče brati. Poleg tega, ker vsaj osebno mislim, da je 
to edini amandma tega zakona, ki ima politično konotacijo. V 
tem zakonu ni člena, ki bi vanj prepuščal politični vpliv, 
in v tem primeru bi ga zagotovo, najbrž izmenjajoč se 
na štiri leta - mandat članov upravnega odbora, predstavnikov političnih 
strank je vezan na štiri leta - in v tem 
obdobju bi se najbrž klonirali tudi novinarji. Zato teh sprememb 
tega amandmaja nekako ne velja podpreti. Hvala.  Hvala lepa. 
dr. Andrej Bajuk. Se opravičujem, ker želi gospod Tanko repliko, 
bi razpravljali potem. Hvala lepa. Gospod Tanko izvolite.  Hvala 
Vsekakor je področje medijev tisto oziroma so mediji pravzaprav tisti, 
ki poleg na nek način dokumentarnega gradiva v veliki meri 
razmer, življenja, ustvarjajo tudi podobo zgodovine in pa tudi nekako 
nakazujejo to pot v prihodnost. Mislim, da je zelo pomembno, 
da sta ta podoba in ta odraz kar najbolj verodostojna 
in skladna z dogajanjem. Vsi ali pa velika večina nas 
želi imeti realne informacije, realne ugotovitve in predpostavke, na podlagi 
katerih bomo gradili in pa presojali pa tudi sprejemali odločitve. 
Tudi zato je pomembno da imamo pluralen medijski prostor, ki 
ga oblikujejo ljudje različnih socialnih, kulturnih, verskih, nazorskih, strokovnih, pa 
tudi drugih krogov, in da imajo priložnost, da svoje poglede 
in ugotovitve tudi predstavijo. Uporabniki medijev moramo imeti torej možnost, 
recimo temu, na nek način navzkrižne preverbe povsod tam, kjer 
ocenjujemo, da so informacije o dogodkih nepopolne, prirejene ali podrejene 
določeni opciji, pogledu ali pa tudi cilju. Zagotovitev pluralnega prostora 
je možno doseči, če obstaja politična volja, in to volja 
večine. Predvsem ta bi na nek način morala imeti interes, 
da se zagotovi vsem kvalitetne informacije in pa vsem tudi 
vključitev v oblikovanje gospodarske, politične, socialne in še kakšne drugačne 
podobe Slovenije. To je pravzaprav na nek način deklariran cilj 
vseh politik in vseh opcij, tudi tistih, ki smo tu 
zbrani v tej parlamentarni dvorani. Mislim, da ne moremo govoriti 
o pluralnem medijskem prostoru, če ugotavljamo,da je izključena sorazmeroma velika 
skupina in je neenakopravna v oblikovanju in predstavitvi svojih pogledov. 
Težko govorimo o demokratični in pluralni družbi, če obstaja ali 
pa se na nek način celo vzdržuje medijska izključenost tudi 
večjih skupin. Medijski prostor je lahko pluralen, če na njem 
ni izrazitega lastništva, bodisi individualnega ali povezanega, tudi interesnega, da 
ni prevladajočega tržnega deleža. Predvsem pa je lahko pluralen, če 
se zagotovi vstop na medijski prostor tudi drugim interesnim, nenazadnje 
tudi političnim skupinam. Če pogledamo nekatera druga področja. Država je 
tudi na teh področjih na nek način zaznala probleme, na 
področju gospodarstva, demografije, recimo filma. Tudi tu je vzpostavila ali 
poskuša vzpostaviti mehanizme, s katerimi želi na nek način eliminirati 
to strukturno enakopravnost, oziroma zagotoviti, ne eliminirati strukturno enakopravnost. Ocenjujemo, 
da je tudi na področju medijev potrebno narediti korak v 
smeri večje pluralnosti in tudi tu, tako kot v gornjih 
primerih, bi morala država na nek način vzpostaviti mehanizme, s 
katerimi bi spodbudila in zagotovila dejansko neodvisnost medijev ter enakomerno 
in enakopravno, to se pravi uravnoteženo obravnavo področij, ki so 
pomembna za današnji čas, tudi za preteklost, še bolj pa 
za prihodnost. Ocenjujemo, da je sklad za medije primerna oblika 
oziroma način, da naredimo korak k večji pluralnosti, širši in 
celovitejši obravnavi problemov in dilem današnjega časa. Ocenjujemo tudi, da 
bi tako kot na nekaterih drugih področjih, tudi tu namenski 
sklad dosegel svoj namen in pa tudi dal določene spremembe. 
Ne nazadnje mislimo, da je tudi na področju medijev potrebno 
več konkurence, in to ne samo znotraj istega kroga, ki 
ponuja vedno iste ali predvsem iste poglede in rešitve. Dati 
je na nek način potrebno možnost tudi drugim, ki na 
stvari gledajo drugače in jih tudi drugače vidijo. Prepričani smo, 
da se bo razširila vsebina in kritičen pogled nanjo. S 
tem pa se bodo tudi izoblikovala nova mnenja in pobude, 
ki bodo prispevala k hitrejšemu razvoju ter k širšemu in 
kulturnejšemu dialogu. Ne nazadnje ocenjujemo, da je sklad za medije 
za slovensko družbo mnogo pomembnejši, kot filmski sklad, čeprav ne 
zanikamo, da se tudi filma lotimo skrbneje in resneje. Prav 
ta naš amandma rešuje na nek način dilemo predlagatelja, ki 
je bila navedena v obrazložitvi pri prvi obravnavi, da se 
nekako razbije ta problem monopolov, koncentracije, tržnih in drugih deležev. 
Mislim, da bi morala tudi pozicija omogočiti opoziciji, da tudi 
nam kdo včasih kaj pogleda pod prste. Če na koncu 
zaključim. Prepričan sem, da imamo vsi skupno željo, da omogočimo 
medijem, da postanejo vsebinsko bogatejši, širši in neodvisnejši in enako 
kritični do problemov, do osebnosti, do dogodkov, pa naj si 
bodo slednji pozicijski ali opozicijski, levi ali desni. Kar se 
tiče nomotehnike, mislim, da je to manjši problem, mislim, da 
je sekretariat sposoben te stvari tehnično urediti. Kar pa zadeva 
kloniranje, mislim, da dejansko želimo, da se ravno temu na 
nek način s tem predlogom izognemo in da na tem 
področju nekako vzpostavimo vsaj približno neklonirane medijske stvari. Predvsem je 
tu kritično področje tiskanih medijev, kajti tu so se pravzaprav 
vsi pomembni mediji v celoti olastninili in nekako delujejo naprej, 
bi rekel, iz istega jedra, iz istega centra. Zato mislim, 
da je smiselno, da se te naše stvari podprejo in 
da se nam omogoči, da tudi politična opcija, ki ji 
pripadam, dobi ustrezno medijsko podporo in pozornost. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Izvajanju gospe Majde Širce želi replicirati še gospod 
Rudolf Petan. Potem pa bosta razpravljala gospod Drobnič in dr. 
medijski prostor, ki upošteva različna mnenja, pluralen, se pravi, da 
imamo več pogledov. Dovolite, da vas pri tej pluralnosti spomnim 
na dogodke zadnjih dni, ko veliko govorimo o nestrpnosti. Ne 
spuščam se v to, ali to drži, ampak veliko se 
govori o nestrpnosti, ampak kar naenkrat smo jo ugotovili. Pred 
štirinajstimi dnevi ali pred tremi tedni ni bilo nobene nestrpnosti 
v Sloveniji, potem smo jo pa kar naenkrat vsi ugotovili. 
Vsi mediji so se razpisali o nestrpnosti v Sloveniji. Pa 
vas vprašam, če imamo tako dober medijski prostor, dobro pokrit, 
kako da tega prej nismo ugotovili. Sedaj, naenkrat smo pa 
ugotovili. To se pravi, da je še neka niša v 
tej naši pokritosti medijskega prostora, ki bi lahko prej ugotovila 
ena takšnih. Navsezadnje je verjetno vsem znano, da mediji krojijo 
razmišljanja, počutja, mnenja, odnose do drugačnosti. Če v tem času 
nismo mogli tega ugotoviti, potem pomeni, da je le še 
nekaj, kar bi se še dalo izboljšati. Ne trdim, da 
je ta naš prostor slab, v to se ne spuščam, 
v komentiranje tega ne grem, ampak samo sprašujem se, če 
bi bilo vse tako dobro, potem nas to ne bi 
smelo presenetiti. Drugo. Gospo Širco bi, z vsem dolžnim spoštovanjem, 
res rad na nekaj spomnil - da črne in bele 
figure, kot jih je omenila, niso vedno slabe. Navsezadnje, tudi 
šah ima črne in bele. Se pravi, lahko potem mogoče 
pričakujem, po tem vašem razmišljanju, da boste predlagali, da bi 
pri šahu uvedli še kakšne druge, mogoče pinki ali pa, 
ne vem, neke mešane figure, da bi bilo bolj mavričasto. 
Včasih je tako potrebno in s tem se je treba 
sprijazniti, tako tudi z mnenjem, da druge države podobne projekte 
raznih skladov brišejo (mislim na ta konkreten primer) . Strinjam 
se, ampak najprejso ga morale uvesti. Mi pa niti ne 
dopustimo te možnosti, da bi videli, ali se stvar lahko 
izkaže za dobro ali ne, se pravi, mi jo že 
v kali zatiramo in potem smo presenečeni ob raznih pojavih 
nestrpnosti in, če vas spomnim še na to, kar sem 
že povedal zagovornico, o raznih nagradah Rogljev in podobnih. Čudno, 
da nas potem te stvari tako presenetijo. Omenili ste tudi, 
da ste proti duhovnemu in kapitalskemu imeperializmu. Mislim, da je 
bilo tako rečeno. V redu, v redu, me nič ne 
moti, se strinjam z vami. Tu vas podpiram. Samo morate 
biti tudi tu pluralni. Morate priznati, da ta politični imperializem, 
recimo v lastnih vrstah, v lastni državi tudi ni dober. 
Navsezadnje kdo nas pa posiljuje z raznimi Esmeraldami in podobno, 
pa ni Esmeralda nič kriva, če samo karikiram ali pa 
dajem kot prispodobo. Mi jo pa nekritično sprejemamo, če lahko 
že kar repliciram, da se ne bi kasneje še enkrat 
oglašal. Poleg tega se tudi ne morem strinjati s trditvijo, 
nobenega člena, ki bi nekako kazal ali pa opredeljeval politični 
vpliv. To ni res. Kakor hitro smo pri raznih odborih, 
pri raznih mandatih, svetih, potem imamo takoj politični vpliv. Ravno 
tu je tista ironija, ironija našega političnega prostora, da so 
tisti, ki so želeli razčistiti neko stvar, so se obrnili 
ravno parlament. Tu je pluralizem, politični pluralizem. Tu, hvala bogu, 
deluje. To se pravi, vse, kar je povezano s kadrovskimi 
vplivi, ki se potem prenašajo v izvajanje tega zakona, je 
politični vpliv. Zato trditi, da ni nobenega člena, ki bi 
imel politični vpliv, to ni res in to ne drži. 
Zato je prav, da imamo vsaj v parlamentu še drugačno 
misleče, ki lahko to demantiramo ali pa to povemo. Jaz 
upam, da se z novim poslovnikom to ne bo spremenilo, 
da replike ne bodo dovoljene ali pa bodo tako omejene, 
da jih praktično skoraj ne bo. Navsezadnje bi dejal, da 
demokracija je tudi pluralizem možnosti. Ne samo, da lahko nekje 
poveš svoje mnenje, ampak je tudi prav, da ti ga 
nekdo objavi, da ti nekdo iztiska, da seveda lahko tudi 
en širši prostor izve za to informacijo. Če nimaš možnosti, 
je to bolj malo vredno. Če mediji ne spremljajo dela 
se toliko pogovarjamo, je tudi eden od tistih, ki daje 
možnosti. Navsezadnje, priti na trg z enim medijem ni tako 
enostavno. Moraš imeti za to tudi možnosti. Ni samo, da 
ti rečejo, "tu imaš trg in napiši nekaj, natiskaj in 
začni izdajati". Lahko je govoriti tistim, ki so v bistvu, 
bom rekel, kljub temu, če je bilo vse v skladu 
40 let. Zelo enostavno je to. Težko pa je nekomu, 
ki je bil do še pred desetimi leti celo prepovedan, 
da bi deloval, bilo je prepovedano, bilo je prepovedano celo 
razmišljati, kaj šele, da bi imel kakšen medij. Danes o 
tem govoriti, v redu, tu imate trg in delajte. Dovolite 
mi eno prispodobo, ki mislim, da se zelo dobro ujema 
s sedanjim trenutkom. To je tako, kot če bi vsakemu 
razdelili neke dobrote, pa bi rekli, najprej bomo pojedli tvoje, 
potem pa vsak svojo. Veste, to tako enostavno ne gre. 
Prav bi bilo, da bi tudi druga stan, ki je 
sicer v tem trenutku prevladajoča, volja ljudstva je takšna, nihče 
ta večina se v tem trenutku zavedala, da obstajajo lačni, 
lačni informacij, ki so potrebni takšne ali drugačne pomoči in 
da se ne bi do njih obnašali nestrpno. Nestrpnost je 
tudi lahko na medijskem prostoru. Nestrpnost večine do drugače mislečih 
in do možnosti, da bi tudi oni povedali svoje mišljenje 
in svoja razmišljanja.Tudi to je neke vrste nestrpnost, ampak o 
tem bolj malo govorimo. Govorimo o drugi, želimo videti samo 
drugo, tu pa bi jih najrajši kar izbrisali in jih 
povozili. Nestrpnost ni samo do tistih, ki pridejo iz drugih 
držav, nestrpnost imamo verjetno tudi sami med sabo na različnih 
področjih. To je eno od tistih področij. Konkurenca mora biti 
tudi med različno mislečimi, ne samo v okviru iste hiše, 
v okviru istega bloka, v okviru istih političnih opredeljenj, ampak 
morali upoštevati in intenca predlagatelja tega amandmaja je tudi v 
tem smislu. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Drobnič izvolite, 
potem dr. Andrej Bajuk in gospod Tone Partljič.  Hvala 
lepa za besedo. Dva razloga sta, da uvajamo ta člen, 
ta določila, glede medijev. Prvo je, da izboljšamo pluralnost medijskega 
prostora, drugo pa seveda glede na majhnost naše države in 
majhne možnosti kreiranja avtorskih del, tudi pridobitev ustreznega kapitala in 
denarja, da se sploh razvijejo, torej je povečanje produkcije, avdiovizuelne, 
avtorskih del in podobno. Prvi in drugi cilj sta pomembna 
za Slovenijo. Eno in drugo potrebujemo. Glede na to, da 
je zdaj predvsem izzvan ta del glede pluralnosti medijskega prostora, 
bi se malo več navezal na to vprašanje. S tem 
členom ne želimo, tudi jaz sam si ne predstavljam, da 
bomo ustvarjali desne medije, zato da bomo imeli uravnotežen prostor. 
Skozi to ne. Pričakujem seveda, da se bodo tudi desni 
mediji enako razvijali, zato je treba vzpostaviti ustrezno tudi demokratično 
strukturo. To je potrebno. S tem želimo priti do medijev, 
ki so nevtralni, ki dajejo kvalitetne nevtralne informacije, ki lahko 
priobčujejo komentarje, pa vendar se iz teh komentarjev ve, da 
gre za komentarje. To je problem v naši družbi. Zato 
potrebujemo predvsem sklad. Ravno zadnji dogodki kažejo, da se mediji, 
zlasti tiskani, odzivajo panično. Pri nas imamo panično odzivanje medijev, 
enkrat v levo, enkrat v desno, brez neke kritične distance, 
brez treznega pogleda v resničnost. Drugo, kar je, je šabloniziranje. 
Šabloniziranje dogodkov, ki se pojavljajo v enem ali drugem tiskanem 
mediju, se perpetuirajo. Kapitalsko in politično vsiljevanje. Da, jaz se 
strinjam z mojimi predgovorniki. Obstaja v Sloveniji. Ampak vam povem, 
da to dvoje se prekriva v Sloveniji. Kapitalsko in politično 
je v Sloveniji eno in isto. Protagonisti so eni in 
isti. Državljani seveda potem pričakujejo vsaj od javnega medija, televizije, 
drugačno podobo, drugačno informacijo, verodostojno informacijo. Pa spet naletimo na 
problem. Televizija, kot takšna, seveda ne moremo pričakovati, da bo 
desna ali leva, v odvisnosti od tega, katera vladna garnitura 
jo vodi oziroma katera pozicija v parlamentu zaseda in potem 
seveda vsili njen profil. Ne. Od televizije bi pričakovali, da 
je, kar se tiče orientacije, nazorske ali kakorkoli že, nevtralna. 
Ko pa pogledamo, kaj je, kakšna garnitura je vzpostavljena sedaj 
na televiziji, se ni nič spremenilo od leta, ne vem, 
imamo enako garnituro, kot pred 12-imi leti. To so pravzaprav 
dejstva, ki narekujejo, da je potreben ta člen in da 
je potreben sklad. Celo države, ki se ponašajo s pluralnostjo 
medijskega prostora in z resnično nevtralnostjo javnega medija, javnih medijev, 
imajo to. Ko bomo mi dosegli takšno raven, lahko tudi 
ukinemo ta člen. Sedaj je pa v naši demokraciji, kakršnakoli 
je že, pa hudo potreben. Slovenija torej potrebuje medijsko ogledalo. 
Tudi zato, da se bodo prepoznali desni ali levi mediji. 
Sedaj se bodo najprej prepoznali levi mediji, ker so v 
glavnem samo levi. To bo potrebno. Zato se seveda jaz 
Hvala lepa. Dr. Andrej Bajuk, izvolite!  Hvala lepa. Seveda 
ta člen ima svojo zgodovino. To, kar danes odločamo, ni 
nastalo včeraj, je bil tudi del predloga, ki ga je 
poslala v obravnavo v državni zbor vlada, kateri sem imel 
čast predsedovati. Zakaj smo se za to zavzeli? Ključna zadeva 
pri tem je, da je predlog, da se predlaga poseg 
države na področju, ki je prav gotovo vprašljiv. Kar se 
tega tiče, jaz priznam, da prav gotovo lahko obstajajo drugačni 
pogledi. Mene ne boste velikokrat slišali, da bom zagovarjal poseg 
države na marsikaterem področju, najmanj pa na tako občutljivem. Zakaj 
smo se pa za to odločili? Ključno pri vsem tem 
predlogu, ki je v igri, je kvaliteta naše demokracije in 
pa politične kulture na Slovenskem. Ta odločitev - morda se 
vam tako ne zdi - je pa ključnega pomena in 
je morda ena najvažnejših odločitev, ki jih bo ta državni 
zbor sprejel. Zakaj? Ravno zaradi tega, ker je v igri 
kvaliteta naše demokracije in politične kulture na Slovenskem. Demokracija pa 
seveda temelji na principu soglasja vladanih. Brez soglasja vladanih ni 
demokracije. Da pa ima to soglasje kakšen pomen in da 
se resnično uveljavi, pa zahteva obveščene ljudi. Pri nas na 
Slovenskem, na žalost in še vedno v preveliki meri, opažamo 
ostanke totalitarne preteklosti, v kateri je preglednost alitransparentnost bila popolnoma 
proračunske postavke različnih resorjev. Priprava na schengenski režim; zlasti izgradnja 
jugovzhodne meje je skupna naloga različnih ministrstev, notranjega, financ, okolja, 
prometa, še bolj vseobsegajoča je predvidena administrativna reforma z vzpostavljanjem 
primerljivih evropskih institucij z izobraževanjemin kadrovsko pripravo. V te namene 
v proračunu na različnih področjih usmerjamo pomembna sredstva, pridobivamo pa 
tudi evropska sredstva, iz različnih naslovov naj bi jih v 
letošnjem letu pridobili in črpali okrog 12 milijard tolarjev. Poleg 
Evropske unije ostaja ena izmed dogovorjenih političnih prioritet - članstvo 
v zvezi Nato. Slovensko vojsko moramo postopno postaviti na raven 
Natovih standardov, zopet seveda ne le zaradi Nata oziroma kolektivne 
varnosti, ki jo želimo doseči v okviru te obrambne zveze, 
ampak ob zavedanju lastnih potreb, torej ne glede na potencialno 
in želeno članstvo v zvezi Nato. Obrambni proračun za leto 
2001 zato pomembno dvigujemo, realno za okrog 17%. Spoštovane poslanke 
in poslanci! Proračun, ki ste ga dobili v obravnavo, je 
najpomembnejši letni akt, ki ga sprejemamo v državi. Ne gre 
le za to, koliko nas država stane, tako kot rad 
marsikdo poenostavlja; gre za našo skupno odločitev o sedanjosti in 
ciljem in vrednotam bomo dali večji poudarek, koliko bomo solidarni 
in koliko učinkoviti. Gre za našo skupno oceno in odločitev 
o pravih razmerjih, o ravnotežju našega skupnega življenja in razvoja. 
Želim, da bi razpravo o proračunu opravili čim bolj kakovostno 
in predlog, ki ga je posredovala vlada, na koncu sprejeli, 
morda še s kakšnimi izboljšavami. Vlada bo, seveda, skušala z 
vami priti do najboljših možnih končnih rešitev. Hvala lepa.  
Hvala lepa, gospod predsednik vlade dr. Janez Drnovšek. K besedi 
vabim ministra za finance, mag. Antona Ropa. Gospod minister, imate 
besedo.    Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci ter 
gospod predsednik! Kot je že povedal predsednik vlade, proračunski memorandum 
in predlog proračuna Republike Slovenije za leto 2001 prihajata v 
državni zbor pozneje, kot bi si želeli, kajti nastajala sta 
v posebnih okoliščinah, po volitvah, in zato zelo pozno. Začeli 
smo ju sicer pripravljati nemudoma v mesecu decembru, vendar pripravljali 
smo ju v pogojih uveljavitve 40. člena zakona o javnih 
financah, kar pomeni, da smo bili soočeni s situacijo, v 
kateri proračunski viri za leto 2000 niso več zadoščali za 
planirano porabo. Zato smo bili seveda soočeni z relativno velikimi 
likvidnostnimi problemi in težavami in tudi zato je prišlo do 
prenosa 22,8 milijarde slovenskih tolarjev obveznosti v leto 2001, kar 
znaša približno polovico bruto domačega proizvoda. Pripravljali smo jo sočasno 
sočasno z izvajanjem takšnega financiranja v letošnjem letu. Poleg tega 
pa smo predlog proračuna prvič pripravili skupaj z vsemi dokumenti 
in po postopkih, ki jih predvideva nov zakon o javnih 
financah in reforma javnih financ. To pomeni prehod na funkcionalno 
programsko strukturo proračuna, oblikovanje tretjega dela proračuna, to je načrta 
smo maksimalno pospešili postopek njegovega sprejemanja tako, da smo v 
dveh mesecih opravili delo, za katerega se sicer predvideva osem 
mesecev. Kljub vsem težavam in velikim časovnim pritiskom pa smo 
po naši oceni uspeli pripraviti predlog proračuna za leto 2001, 
ki omogoča in zagotavlja ne samo normalno funkcioniranje države v 
vseh njenih funkcijah, ampak tudi proračun, ki začrtuje nekatere pomembne 
prioritete nadaljnjega razvoja Slovenije. Nedvomno vseh prioritet, ki si jih 
čakajo pri pripravi naslednjih proračunov. Vendar pa je predlog tega 
proračuna zato nedvomno dobra osnova. Seveda pa sam predlog proračuna 
in z njim povezana proračunska diskusija ter usklajevanje ne more 
biti in ni dovolj za zagotavljanje stabilnih javnih financ, kot 
tudi ne za zagotavljanje zadostnih virov za tiste javnofinančne izdatke, 
ki omogočajo izpolnjevanje začrtanih vladnih in državnih, razvojnih, gospodarskih, socialnih, 
okoljevarstvenih in drugih prioritet. Zato je potrebno tako kontinuirano vodenje 
in usklajevanje pri sprejemanju vseh sistemskih sprememb, razvojnih politik in 
programov v državnem zboru, v vladi, kot tudi in predvsem 
stabilna gospodarska rast in socialni razvoj. Proračun se namreč ne 
sprejema in opredeljuje samo v proračunski diskusiji in v njegovem 
usklajevanju, ampak predvsem in zlasti ob sprejemanju novih zakonov, novih 
nacionalnih programov in sklepanju novih kolektivnih in drugih pogodb in 
obveznostih; torej vsakič in vedno, ko se sprejemajo nove javnofinančne 
obveznosti. Tega dejstva se vse premalo zavedamo, zato je še 
toliko bolj upravičen in utemeljen prehod na srednjeročno proračunsko planiranje, 
ki ga s predlogom proračuna, ki je predvami, začenjamo in 
ga bomo v naslednjih proračunih nadaljevali in še poglobili. Spoštovane 
poslanke, spoštovani poslanci! V skladu z zakonom o javnih financah 
je vlada poslala v obravnavo v državni zbor naslednje dokumente: 
proračunski memorandum, predlog proračuna za leto 2001, bilančne priloge k 
proračunskem memorandumu, obrazložitev predloga proračuna za leto 2001, katere pomembna 
novost izhaja iz nove programske funkcionalne klasifikacije, skupaj s programi 
in podprogrami izvajanja funkcij države, program prodaje državnega finančnega in 
stvarnega premoženja za leto 2001, poročilo o delu vlade Republike 
Slovenije, združene finančne načrte zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje, 
zavoda za zdravstveno zavarovanje, javnih skladov, agencij, z obrazložitvami, ki 
pomembno dopolnjuje sliko javnih financ v Sloveniji. V nadaljevanju želim 
na kratko predstaviti nekatere pomembne značilnosti predloženega gradiva. Predlog proračuna 
Republike Slovenije in globalne bilance javnega financiranja za leto 2001 
sicer izhaja iz ciljev in usmeritev vlade Republike Slovenije, opredeljene 
v proračunskem memorandumu. Ta določa, da je v letu 2001 
treba zaustaviti trend naraščanja javnofinančnega primanjkljaja, in v naslednjih letih 
postopno doseči javnofinančno ravnovesje. Te cilje s predlogom proračuna začenjamo 
dosegati. Postopno prestrukturiranje javnih financ v naslednjih letih bo usmerjeno 
predvsem in zlasti v ohranjanje ravni javnofinančnih prihodkov na ravni 
okoli 43% bruto domačega proizvoda. Ob tem je treba poudariti, 
da nivo javnofinančnih prihodkov ni nekaj, kar bi bilo določeno 
in izmišljeno, kot nekateri čestokrat poskušajo poudarjati, ampak je to 
tisti nivo javnofinančnih prihodkov, za katerega ocenjujemo, da ga je 
Slovenija fiskalno možna prenesti, daga je možno realizirati, in tisti 
nivo, ki pomeni, da ne bomo povečevali obremenjevanja gospodarstva. Povečanje 
To seveda pomeni, da bo treba poenostaviti sistem socialnih transferjev, 
tako da bo zagotovljena njihova večja preglednost in še večja 
vezava na dejansko materialno stanje upravičencev; da je treba urediti 
sistem dajanja državnih pomoči in postopno zmanjšati njihov obseg. Sistem 
dajanja državnih pomoči smo vtem proračunu, v tem predlogu proračuna 
pomembno dopolnili in pomembno dogradili, zlasti v tisti smeri, ki 
jih zahteva ustrezen zakon o dajanju državnih pomoči, in v 
tisti smeri, ki pomeni prilagajanje sistemu državnih pomoči, kot jih 
daje Evropska unija,in ki seveda pomeni, da bo Slovenija bolj 
uspešna in bolj učinkovita v tistem trenutku, ko bo stopila 
v Evropsko unijo, pri črpanju tistih sredstev, ki ji bodo 
pripadala, seveda na osnovi tega, kar bo tudi sama vplačevala 
v Evropsko unijo. Naslednja naloga je reforma javne uprave, ki 
bo ustvarila spodbude za učinkovitejšo uporabo javnofinančnih sredstev in večjo 
organizacijsko fleksibilnost javne uprave, vključno s prenašanjem izvajanjem, financiranjem dela 
njenih funkcij v zasebno sfero. Zelo pomembna, verjetno na srednji 
rok ena najpomembnejših nalog je sistemska ureditev plač v javnem 
sektorju. Potem je povečanje učinkovitosti sistema zdravstvenega varstva in zavarovanja; 
postopno prestrukturiranje javnofinančnih odhodkov, s ponovno proučitvijo sedanjih predimenzioniranih in 
neusklajenih zakonskih obveznosti in nacionalnih programov ter sočasno povečanje izdatkov, 
ki bodo neposredno krepili konkurenčno sposobnost gospodarstva in prispevali h 
krepitvi človeških virov. Izhajajoč iz tako opredeljenih usmeritev, si je 
vlada Republike Slovenije za proračunsko leto 2001 zastavila naslednje prioritete. 
Prvič, povečanje narodnogospodarske in javnofinančne stabilnosti ter pospešitev začrtanih strukturnih 
reform; izgradnja odprtega tržnega gospodarstva, vključno s privatizacijo bank, zavarovalnic 
in nekaterih storitev; dodatna vlaganja v znanje in izobraževanje kot 
dejavnike krepitve človeških virov in konkurenčnosti gospodarstva; krepitev podjetništva, vlaganj 
v nove tehnologije in spodbujanje razvoja informacijske družbe; krepitev učinkovitosti 
javne uprave, ohranitev dosežene ravni socialnega razvoja in kakovosti okolja 
ter skladnejšega regionalnega razvoja, in nenazadnje, intenziviranje procesa vključevanja v 
Evropsko unijo in NATO. V skladu s proračunskim memorandumom se 
v predlogu proračuna za leto 2001 poleg tega zagotavljajo zadostna 
sredstva, ki omogočajo relativno normalno izvedbo programov za izboljšanje poslovanja 
državne uprave, vključujoč začetek projekta vzpostavitve tako imenovanega "Igavermenta" in 
drugih projektov povečane učinkovitosti državne uprave. Vzpostavitev pogojev za izvedbo 
nadaljnjega povečevanja učinkovitosti zdravstvenega varstva, izjemno pomembnega projekta ki bo 
eden ključnih pri dograjevanju sistema zdravstvenega varstva, zlasti in tudi 
v kontekstu relativno vse večjih finančnih težav zdravstvene blagajne. Potem 
resornih institucij, a brez povečevanja nepotrebnih upravnih stroškov. Skratka, izvajanje 
kmetijske reforme, ki pomeni več sredstev in dodatna sredstva in 
subvencije za kmete, za tiste, ki jim je kmetijska reforma 
konec koncev tudi namenjena. Učinkovito izpeljavo nekaterih administrativnih zadev, kot 
na primer zamenjava potnih listin in tako naprej. Nadaljnje povečanje 
učinkovitosti institucij slovenskega pravosodja. Pomembno prioriteto in pozornost smo ravno 
na tem področju posvetili informatizaciji slovenskega pravosodja in temu namenili 
tudi ustrezna sredstva. Tako opredeljene prednostne cilje in usmeritve bo 
vlada Republike Slovenije dosegla seveda s smotrno kombinacijo ukrepov kratkoročnih 
makroekonomskih politik in strukturnih reform, s spodbujanjem dejavnikov dolgoročnega razvoja 
kot tudi z ustrezno strukturo izdatkov državnega proračuna v letošnjem 
in naslednjih letih. Poleg proračunskega memoranduma so bile za pripravo 
predloga državnega proračuna za oblikovanje finančnih načrtov, zavoda za pokojninsko 
in invalidsko zavarovanje, zavoda za zdravstveno zavarovanje in za določitev 
okvirov bilanc proračunov občin, ključni makroekonomski okviri, ki jih jevlada 
opredelila na osnovi jesenskega poročila. Na tej podlagi ocenjeni skupni 
javno finančni prihodki vseh štirih blagajn javnega financiranja znašajo 1967 
milijard sit, kar je nominalno za 14 odstotkov in realno 
za 5,7 odstotkov več, kot je bilo v letu 2000. 
Delež celotnih javnofinančnih prihodkov v bruto domačem proizvodu bo tako 
znašal 42,9 odstotkov, kar je sicer za 0,5 odstotnih točk 
več kot leta 2000, pa 0,9 odstotnih točk manj kot 
v letu 1999. Skupni javnofinančni odhodki bodo po predlogu državnegaproračuna 
in finančnih načrtov ostalih javnofinančnih blagajn letos znašali 2012 milijard 
in bodo nominalno za 13 in realno za 4,8 odstotkov 
več kot lani in 0,5 manj kot leta 1999. Skupni 
javnofinančni primanjkljaj bo tako letos znašal 44,9 milijarde slovenskih tolarjev 
oziroma 0,98% bruto domačega proizvoda, kar je za 0,4 odstotne 
točke manj kot lani in pomeni zaustavitev trenda naraščanja javnofinančnega 
deficita. Predlog proračuna predvideva skupni obseg prihodkov v višini 1.150 
milijard, kar je nominalno za 16 in realno za 7,7% 
več kot lani. Takšno realno povečanje proračunskih prihodkov je zlasti 
posledica povečanja nedavčnih prihodkov, medtem ko se bodo celotni davčni 
prihodki proračuna povečali realno za 4,1%, kar je nekoliko manj, 
kot je predvidena rast bruto domačega proizvoda, in seveda kaže 
na to, da se celotna davčna obremenitev državljanov in podjetij 
v letošnjem letu ne bo povečala. Proračunski odhodki bodo letos 
znašali nekaj manj kot 1.200 milijard slovenskih tolarjev. To je 
nominalno za 16,7% in realno za 8,3 več kot lani. 
Skupni proračunski odhodki bodo predvidoma dosegli 26,2 odstotni delež v 
BDP, kar je za 1 odstotno točko več, kot so 
bili realizirani lani oziroma enako, kot so bili predvideni s 
proračunom za leto 2000. V ta obseg so vključeni tudi 
odhodki, ki bodo nastali s plačilom lanskoletnih neplačanih obveznosti v 
znesku 22,8 milijarde. Če bi iz teh načrtovanih odhodkov letošnjega 
leta izključili prenešene obveznosti lanskega leta, je primerljiva nominalna letošnja 
rast odhodkov 12,2 in realno 4% realna rast. To pomeni, 
da očiščeni odhodki letošnjega leta rastejo počasneje od predvidene rasti 
bruto domačega proizvoda. Predlog proračuna načrtuje proračunski primanjkljaj 49,6 milijarde, 
kar je nekaj več kot 1%. Najpomembnejši proračunski vir bodo 
tudi v letu 2001 domači davki na blago in storitve, 
s 57,8% deležem v vseh prihodkih državnega proračuna. Med domačimi 
davki na blago in storitve sta najvišje zastopana davek na 
dodano vrednost in trošarine, ki skupaj zavzemata skoraj 53% vseh 
proračunskih prihodkov. Za leto 2001 so predvidene nespremenjene stopnje davka 
na dodano vrednost, 19 oziroma 8%, pri oceni prihodkov iz 
naslova trošarin na tobačne izdelke pa je upoštevana predvidena sprememba 
zakona o trošarinah. Dohodnina je med neposrednimi davki z vidika 
finančnega učinka največji vir proračuna države in znaša 16,5% vseh 
prihodkov, kar je glede na leto 2000 nekaj manj, zlasti 
kot posledica učinkov lani sprejetega zakona o izjemnem znižanju davčne 
obveznosti davčnih zavezancev iz nižjih dohodkovnih razredov. Celotna sredstva, ki 
so za leto 2001 predvidena iz naslova nedavčnih prihodkov, znašajo 
95,6 milijarde tolarjev. Med njimi predvidevamo prihodke iz naslova udeležbe 
države na dobičku javnih podjetij in bank v višini 6 
milijard tolarjev, kar vključuje tudi predvidena vplačila dela presežkov prihodkov 
nad odhodki Banke Slovenije, kar je bilo dogovorjeno z BankoSlovenije 
in tudi sprejeto na svetu Banke Slovenije, in prihodke iz 
naslova obresti v višini 6,8 milijarde. Med prihodki od premoženja 
načrtujemo tudi prihodke iz naslova koncesijskih dajatev, od posebnih iger 
na srečo, 3,3 milijarde, 7,5 milijard prihodkov iz naslova že 
sklenjenih pogodb za mobilno telefonijo in, mimogrede, praktično v celoti 
tudi plačanih ter 22 milijard tolarjev dodatnih prihodkov od pričakovanih 
koncesijskih dajatev za novo generacijo mobilne telefonije, o čemer je 
že predsednik vlade govoril. Proračunski odhodki so v letošnjem letu 
prvič, in to je izjemno pomembno, oblikovani po programski strukturi, 
ki je razvidna iz posebnega dela proračuna - 23 področij 
porabe, 95 glavnih programov in 290 aktivnih programov. Hkrati pa 
trimestnih kontov razvidna tudi stroškovna struktura. Če kolikor primerjamo strukturo 
in jo gledamo z vidika odhodkov po programsko funkcionalni strukturi, 
lahko ugotovimo, da je struktura predlaganega proračuna dobra, da ima 
vrsto sestavin in prioritet, ki nedvomno razvojno vplivajo na gospodarski 
razvoj. Tako znaša, na primer, največji delež proračunskih odhodkov v 
letu 2001 218,5 milijard in je namenjen za izobraževanje. Največji 
del proračuna je namenjen izobraževanju, in to predstavlja 18,2 odstotka 
proračuna in 4,8 odstotkov bruto domačega proizvoda. V zadnjih sedmih 
letih smo samo v letu 1997 namenili za 0,1 odstotno 
točko bruto domačega proizvoda več za izobraževanje, kot to planiramo 
v letu 2001. Po strukturnem deležu bodo drugi največji izdatki 
proračuna transferji za pokojninsko varstvo, ki predstavljajo za leto 2001 
15,1 državnega proračuna. Naj poudarim, da je pred letom 1996, 
ko smo znižali prispevno stopnjo in s tem seveda razbremenili 
gospodarstvo, ta strukturni delež znašal samo 5 odstotkov. Torej se 
je povečal iz 5 na 15 odstotkov in je 10 
odstotkov siceršnje obremenitve, ki bi šla na konto gospodarstva, prevzel 
proračun in ga financira in ga bo financiral tudi v 
naslednjih letih. Naslednji so izdatki za socialno varstvo, ki predstavljajo 
11,5 odstotkov. V okviru teh pa so najpomembnejši izdatki za 
varstvo otrok in družine. Delež teh izdatkov tako v bruto 
domačem proizvodu, kot v državnem proračunu, še nikoli ni bil 
tolikšen, in znaša 7,3 odstotke, kar je seveda posledica spremembezakonodaje 
na tem področju, zlasti povečanja otroških dodatkov. Seveda se bo 
še povečeval zaradi podaljšanja porodniškega dopusta in dodatnega povečevanja tovrstnih 
izdatkov. Za znanost in tehnološki razvoj so se sredstva po 
štirih letih konstantnega deleža v strukturi vseh proračunskih odhodkov in 
v deležu BDP prvič povečala. Tako v strukturi pomenijo 2,5 
odstotka vseh proračunskih odhodkov, v računih prihodkov in odhodkov, kar 
je izjemno pomembno in je novost in 7 odstotkov vseh 
proračunskih izdatkov računa finančnih terjatev in naložb. Predvideno je povečanje 
nepovratnih državnih sredstev za znanstvenoraziskovalno dejavnost, medtem ko naj bi 
se sredstva za tehnološki razvoj dopolnjevala s povratnimi sredstvi, ki 
so zagotovljena v računu finančnih terjatev in naložb. Sredstva za 
kulturo, šport in nevladne organizacije ostajajo v strukturi proračunskih odhodkov 
na ravni preteklega leta. Za zdravstveno varstvo, ki se financira 
iz državnega proračuna, je predlagan 0,8 odstoten delež vseh proračunskih 
odhodkov, kar pomeni povečan delež in največji del sredstev gre 
in je namenjeno za investicije v bolnišnice. Za področje gospodarstva, 
infrastrukture in kmetijstva je predlagano nekaj več kot 4,2 odstotka 
bruto domačega proizvoda oziroma 12 odstotkov vseh proračunskih odhodkov v 
računu prihodkov in 83 odstotkov vseh izdatkov v računu finančnih 
terjatev in naložb, kar seveda kaže na prestrukturiranje državnih pomoči 
in pa tovrstnih spodbud razvoja, zlasti na področju gospodarstva. Za 
prometno infrastrukturo je predlagano okoli 1,8 odstotkov bruto domačega proizvoda. 
Za ekološke programe, vključno z urejanjem prostora je zagotovljeno okoli 
0,5 odstotkov bruto domačega proizvoda. Področju varnosti, kamor štejemo delovanje 
notranjih zadev, obrambe, civilne zaščite, obveščevalne službe in intervencij v 
primeru naravnih nesreč je v proračunu namenjeno 9,6 odstotkov vseh 
odhodkov. Delež v bruto domačem proizvodu za te namene je 
največji v zadnjih petih letih. Ko govorimo o ekonomski strukturi 
izdatkov državnega proračuna pa je slika seveda slabša. Je slabša 
in je zaskrbljujoča in seveda zahteva ukrepanje. V tej ekonomski 
strukturi je največji delež izdatkov proračuna namenjen za plače in 
prispevke. Za te namene je v predlogu namenjeno kar 30,5 
odstotkov celotnega proračuna, kar predstavlja 8 odstotkov bruto domačega proizvoda. 
To je največji delež bruto domačega proizvoda, ki bo v 
zadnjih sedmih letih namenjen za plače. Trensferji posameznikom in gospodinjstvom 
in transferji v pokojninsko blagajno pa znašajo 29,7 odstotkov. Torej 
ti transferji in pa plače skupaj z obrestmi predstavljajo najbolj 
fiksni del proračuna, ki je praktično vnaprej predeterminiran in predstavlja 
66 odstotkov celotnega proračuna. Tako je delež tako imenovanega fiksnega 
proračuna v letu 2001 med največjimi v zadnjih sedmih letih, 
razen v letu 1997, ko je bil enak. Temu ustrezno 
je v strukturi proračuna nizek variabilni delež, kamor spadajo subvencije 
in investicijski odhodki, ki znaša 16,8 odstotkov. Takšna struktura je 
nedvomno odraz dejstva, da se vedno večji del proračuna opredeljuje 
preko dodatnih, zakonskih, programskih in pogodbenih obveznosti in vedno manj 
v samem procesu priprave proračuna. To v naslednjih letih zahteva 
od nas dolgoročnejše planiranje in usklajevanje vseh javnofinančnih izdatkov, ne 
samo v pripravi in sprejemanju proračuna, ampak predvsem in zlasti, 
ko opredeljujemo in sprejemamo razvojne programe na posameznih področjih. In 
poudarja seveda nujnost nadaljevanje reforme javnih financ. Spoštovane poslanke in 
poslanci! V nadaljevanju bi želel še na kratko predstaviti nekatere 
značilnosti še treh blagajn, ki so se vedno posebej predstavljale 
v državnem zboru. Najprej seveda gre za projekcijo prihodkov in 
odhodkov v bilanci pokojninskega in invalidskega zavarovanja, ki je nastala 
na osnovi istih izhodišč kot proračun. Celotni prihodki zavoda za 
pokojninsko in invalidsko zavarovanje so z upoštevanjem teh izhodišč za 
leto 2001 načrtovani v višini 652 milijard tolarjev, kar je 
nominalno za 13,7 in realno za 5,5 odstotkov več kot 
so znašali celotni prihodki zavoda za leto 2000. Celotni prihodki 
zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje v letu 2001 bodo 
tako v primerjavi z bruto domačim proizvodom dosegli 14,2%. Na 
strani odhodkov so v bilanci zavoda za pokojninsko in invalidsko 
zavarovanje upoštevani naslednji kazalci. Rast skupnega števila upokojencev naj bi 
bi število opravičencev do starostnih pokojnin poraslo za 1,8%, število 
prejemnikov invalidskih pokojnin za 0,3% in prejemnikov družinskih pokojnin za 
0,5%. Finančni načrt za leto 2001 predvideva, da se bo 
na podlagi obstoječe zakonodaje s področja pokojninskega in invalidskega zavarovanja 
zmanjšalo povprečno število opravičencev do kmečkih, vojaških in začasnih pokojnin. 
Porast števila opravičencev do starostnih pokojnin pa je ocenjen glede 
na zakonsko zvišanje starostne meje ter rast opravičencev do pokojnin 
iz drugih držav. Tudi na tem področju se kažejo učinki 
nekaterih reform, ki smo jih izvajali v preteklosti. Nedvomno bi 
bila rast števila upokojencev bistveno večja, če ne bi šli 
v reformo pokojninskega in invalidskega zavarovanja. Celotni odhodki zavoda za 
leto 2001 so planirani v višini 646 milijard tolarjev in 
bodo v primerjavi z realizacijo za leto 2000 nominalno za 
okoli 10% višji. V primerjavi z bruto domačim proizvodom bodo 
v letošnjem letu celotni odhodki dosegli 14,1 odstotek. Finančni načrt 
pokojninskega in invalidskega zavarovanja za leto 2001 predvideva izravnano bilanco 
celotnih tekočih prihodkov in odhodkov v tem letu. Na osnovi 
posebnega sklepa vlade pa bodo zavodu za pokojninsko in invalidsko 
zavarovanje v letih 2001 do 2004 dodatno zagotovljena sredstva za 
pokrivanje odplačil posojil, ki jih je zavod najel pri poslovnih 
bankah v letih 1999/2000, v skupnivišini 23,2 milijardi. V letu 
2001 bodo zavodu zagotovljena dodatna sredstva s kapitalske družbe pokojninskega 
zavarovanja v višini 6,3 milijarde. Finančni načrt za zdravstveno zavarovanje 
za leto 2001 določa finančne vrednosti prihodkov in odhodkov za 
izvajanje programov zdravstvenih dejavnosti in drugih pravic iz obveznega zdravstvenega 
zavarovanja. Tudi pri njegovi izdelavi smo se poslužili istih izhodišč 
kot ostalih bilanc. Za leto 2001 so v bilanci obveznega 
zdravstvenega zavarovanja predvideni prihodki v skupni višini 302,7 milijarde SIT, 
kar je nominalno za 13 in realno za 5% več 
kot v letu 2000. Celotni odhodki iz zdravstvene blagajne pa 
naj bi v letošnjem letu dosegli 305,8 milijard, kar je 
realno za 4,9% več kot v letu 2000. Prihodki zavoda 
po finančnem načrtu zavoda za leto 2001 ne bodo zadoščali 
za pokrivanje načrtovanih odhodkov. V letu 2001 zavod tako načrtuje 
primanjkljaj v višini 3,1 milijarde tolarja. Zavodu pa se v 
letu 2001 za pokritje primanjkljaja ne bo potrebno zadolžiti, pač 
pa bo primanjkljaj pokril s črpanjem sredstev na računih, tako 
imenovanih splošni sklad zavoda, ki jih je oblikoval v preteklih 
letih. Napovedi, ocene na podlagi makrofiskalnega scenarija za obdobje 2001/2004 
kažejo, da se bo ob nespremenjenih ostalih pogojih razkorak med 
prihodki in odhodki v naslednjih letih še povečeval. To bo 
vodilo v zmanjševanje sredstev na računih zavoda in posledično zmanjševanje 
splošnega sklada zavoda. Zato je nujno sprejetje ustreznih dodatnih ukrepov 
na tem področju v prihodnjih letih, kajti le tako lahko 
zagotovimo nemoteno in stabilno financiranje zdravstvenega varstva, kar je bila 
sicer značilnost zadnjih let. Prej sem omenil, da smo v 
proračunu zagotovili posebna in dodatna sredstva za poseben projekt, ki 
naj bi se ravno s to temo into problematiko ukvarjal, 
zato jaz seveda pričakujem, da bomo do konca letošnjega leta 
predlagali in pripravili ustrezne rešitve. Na podlagi predhodno zbranih podatkov 
od občin, ki bodo predvidoma vsebinsko zajeti tudi v zaključnih 
računih proračuna za leto 2000, je pripravljena tudi globalna bilanca 
proračunov občin za letošnje leto. Ocenjeni podatki kažejo, v kakšnem 
obsegu bodo porasle vse tri vrste bilanc občin. Lastni prihodki 
občin so ocenjeni v predpostavki, da občine v letu 2001 
ne bodo uvajale novih prihodkov. Iz pripravljene projekcije za leto 
2001 so po posameznih vrstah prihodkov in odhodkov razvidni nominalni 
indeksi in pa realne rasti. Vsi izračuni po posameznih vrstah 
prihodkov in kategorij izdatkov so pripravljeni in upoštevani v predvidevanjih, 
ki so bila opredeljena v ciljnem scenariju za državni proračun 
2001. Dohodnina, ob nespremenjenem delitvenem razmerju 35 odstotkov v dobro 
proračuna občin, še vedno ostaja najpomembnejši vir lastnih prihodkov občin. 
V globalni bilanci odhodkov proračunov občin je predvidena tudi poraba 
dodatnih sredstev, ki se občinam zagotavlja s povečanjem obsega primerne 
porabe na prebivalca. Zaradi novo nastalih obveznosti na področju predšolske 
vzgoje, stroškov prevoza otrok na nevarnih poteh v šolo, subvencioniranja 
stanarin in cen storitev pomoči na domu, so ti stroški 
vključeni v znesek primerne porabe posameznika občine in ob upoštevanju 
cene lastnih prihodkov pripadajoča sredstva finančne izravnave. Spoštovane poslanke, spoštovani 
poslanci! Pomemben sestavni del gradiva, ki ste ga prejeli, je 
nedvomno tudi program prodaje državnega finančnega in stvarnega premoženja za 
leto 2001. S tem programom želi vlada odločno pospešiti nujne 
procese privatizacije dveh državnih bank in 25-ih podjetij v državni 
lastni že v tem letu. Ključni razlogi za pospešeno privatizacijo, 
ki jih omogoča ta program, so v dokončni izločitvi neposrednega 
vmešavanja države, politikov in uradnikov iz procesov neposrednega poslovnega odločanja; 
večji možnosti pritegnitve tujih strateških partnerjev v procese privatizacije, dokapitalizacije 
ter poslovnega, organizacijskega in tržnega prestrukturiranja; pritegnitvi dodatnega tujega kapitala, 
investicij in s tem hitrejšega razvoja, in seveda čimvečji kupnini 
od privatizacije. Temeljni cilji pa so predvsem bolj učinkovita in 
konkurenčna podjetja in banke ter zmanjšanje javnega dolga in s 
tem stroškov javnega servisiranja. Program natančno določa tudi metode in 
postopke prodaje kapitalskih naložb, z namenom, da zagotovimo javnost in 
preglednost postopkov prodaje državnega premoženja. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! Proračunski 
memorandum za leto 2001 in predlog proračuna, skupaj s programom 
predložena dokumentacija, predstavlja pomemben korak pri reformi javnih financ. Kot 
je bilo povedano in je razvidno iz gradiv, predloženih državnemu 
zboru, je naš cilj, da z njimi zagotovimo tako izpolnjevanje 
najpomembnejših prioritet, ki smo si jih zastavili, kot tudi osnovne 
cilje učinkovitega in transparentnega upravljanja z javnimi izdatki. To je 
nujno tako zaradi zagotavljanja nadaljnjega gospodarskega, socialnega in okoljevarstvenega razvoja 
Slovenije kot tudi enakopravnega in učinkovitega vključevanja Slovenije v evropske 
povezave. Prvi naslednji korak je sprejem državnega proračuna za leto 
2001 v državnem zboru. Računamo, če bodo vsi postopki normalno 
potekali, da bi lahko bil sprejet najkasneje v maju tega 
leta. Vlada bo zato v skladu z zakonom o javnih 
financah za obdobje april-junij sprejela ustrezno uredbo o začasnem financiranju, 
da bi omogočila normalno in neovirano delovanje vseh funkcij države. 
To seveda tudi v tem trenutku sporočam državnemu zboru, kot 
je tudi sicer dolžnost vlade, in vas bomo še posebej 
o tem obvestili. V naslednjem mesecu bo v skladu z 
zakonom o javnih financah in vladno uredbo o postopkih in 
podlagah za pripravo predloga državnega proračuna stekel proces priprave predloga 
proračuna za nadaljnje obdobje. V skladu z vladnimi usmeritvami bomo 
pripravili predlog državnega proračuna za dveletno obdobje, in sicer 2002-2003, 
in tako uresničili namero poudarjenega večletnega proračunskega načrtovanja. To je 
izjemno optimističen načrt. Zelo malo je držav v Evropi, ki 
bi jim to uspelo - uspelo je Veliki Britaniji, v 
času ko je nastopila nova vlada Tonyja Blaira, in prav 
zanimivo je, da je tej vladi uspelo zmanjšati nivo javnofinančnih 
izdatkov ob celem kupu novih programov in novih prioritet. Skratka, 
izjemno zahtevna naloga, vendar računamo, da bomo glede na trdno 
odločenost vseh članov vlade in glede na sprejeti sklep, na 
koncu le uspeli. Seveda pa nam boste vi pri tem 
morali tudi pomagati, ko bomo prišli v državni zbor. Pomembno 
je, da bomo ob pripravi naslednjih proračunov upoštevali tudi elemente 
strategije gospodarskega razvoja, ki jo pripravlja vlada, in državnega razvojnega 
programa, povezanega z nalogami in aktivnostmi, povezanimi z vstopanjem v 
Evropsko unijo. Slednji bo, usklajen z Evropsko unijo, tudi zagotavljal 
v večjem obsegu prihodke iz proračuna Evropskeunije kot donacija Republike 
Slovenije. Ocenjujemo, da bo tako pripravljen proračun v še večji 
meri odražal razvojne prioritete vlade. Na koncu želim poudariti, da 
se napori za ustrezno upravljanje javnih izdatkov ne končajo - 
in to vsi dobro vemo - s sprejemom državnega proračuna. 
V nadaljnjem obdobju moramo zato nadaljevati z zakonom o javnih 
financah začrtane usmeritve in povečati učinkovitost upravljanja javnih izdatkov. Treba 
bo nadaljevati s privatizacijo izvajanja nekaterih javnih služb. Upoštevaje ustrezne 
sistemske spremembe, bo treba povečati tudi prenos financiranja javnih služb 
in storitev na lokalno raven, skupaj z ustreznim prenosom obsega 
javnofinančnih virov. Ustrezna izdelava tega dela javnofinančnega sistema, in znotraj 
le-tega sistema finančne izravnave, je velika naloga prihodnjega obdobja in 
seveda zelo zahtevna naloga, še posebej, če upoštevamo elemente regionalnega 
razvoja. Pomembno se krepi proračunski nadzor in proračunska disciplina. Nedavni 
sprejem zakona o računskem sodišču, skupaj z določbami zakona o 
javnih financah, implementira trinivojski nadzor: na ravni resorjev, s strani 
proračunskega nadzora in s strani zunanjih nadzornikov, računskega sodišča in 
parlamentarnih odborov. Prav tako bo potrebno nadaljevati ustrezno reformojavne uprave 
kot načina reforme financiranja javnih funkcij. Zaradi tega bomo posebno 
pozornost namenili finančnim vidikom zakona o javnih državnih uslužbencih, o 
agencijah, zavodih in podobno, kot izvajalcih javnih pooblastil in javnih 
služb. Vse to bo okrepilo učinkovitejšo porabo sredstev davkoplačevalcev in 
okrepilo reformo javnih izdatkov. Pri tem ne smemo pozabiti, da 
gre tako kot v drugih državah tudi pri nas za 
večletne napore. Naj omenim, da na Švedskem izvajajo svojo reformo 
programskega proračunskega načrtovanja dobrih 7 let. V ZDA je ustrezna 
zakonodaja učinkovitosti uporabe javnih sredstev v zadnjih dveh mandatih doživela 
pomembne spremembe. V Evropski uniji šele sedaj uvajajo programsko klasifikacijo 
za proračun Evropske unije. V tem smislu slovenske reforme javnih 
financ ne zaostajajo za napori najbolj razvitih tržnih gospodarstev. Tudi 
javnofinančno stanje, ki je primerjalno gledano boljše od vrste držav 
v Evropski uniji, to potrjuje. Tudi predlog proračuna za leto 
2001, kot je razvidno iz današnje predstavitve, predstavlja enega od 
elementov večletnih naporov za reformiranje javnih funkcij in racionalizacijo uporabe 
javnih virov. Po tranziciji podjetniškega in bančnega sektorja gre sedaj 
za tranzicijo izvajanja funkcij države. Vstop v Evropsko unijo in 
evropsko monetarno unijo to zahteva. Samo tako se bo Slovenija 
lahko konkurenčno in učinkovito vključila v svetovne globalne procese. Zato 
smo pripravili predlog državnega proračuna, ki omogoča oblikovanje učinkovite države, 
ki ceni in krepi izobraževanje, razvija človeške vire in krepi 
konkurenčnost gospodarstva, ohranja doseženo raven socialne varnosti in kakovosti okolja 
ter omogoča bolj skladen regionalni razvoj ter intenzivira vključevanje v 
Evropsko unijo. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci, predlagam, da takšen predlog 
državnega zbora, ki je, mimogrede, jubilejni, deseti predlog proračuna v 
samostojni Sloveniji, tudi sprejmete. Hvala.  Hvala lepa gospod minister. 
Hvala lepa gospod predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovana vlada. 
Gospod predsednik, želim pojasnilo, zakaj je ob letošnji predstavitvi proračuna, 
invalidsko in pokojninsko zavarovanje. Pričakovali smo, da bo ob tem, 
ko se je vključila televizija in radio v direktni prenos, 
in finančni minister sadila rožice in kovala v zvezde dosežke 
na finančnem področju. Tudi lansko leto in nikdar prej se 
ni slišalo, da bo vlada znižala pokojnine, kot se je 
potem zgodilo. In še marsičesa danes nismo slišali. Guverner narodne 
banke je bil v preteklih letih tisti, ki je znal 
pokazati na pasti in je pravilno prognoziral, kaj se bo 
se prejšnji teden dvakrat sestali, vodstvo državnega zbora in vodje 
  Spoštovane kolegice in kolege vabim, da pridejo v 
dvorano. Začeli bomo s 5. izredno sejo državnega zbora Republike 
Slovenije. Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! 
Pričenjam 5. izredno sejo državnega zbora Republike Slovenije, ki sem 
jo sklical na podlagi prvega odstavka 51. člena in prvega 
odstavka 54. člena poslovnika državnega zbora. Obveščen sem, da so 
zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje kolegice 
in kolegi: dr. Slavko Gaber, gospod Anton Delak, gospod Franc 
Pukšič, gospod Feri Horvat, gospod Bogdan Barovič, gospod Igor Štemberger, 
gospod Ivan Božič, gospa Danica Simšič, gospod Janko Veber, gospod 
Samo Bevk, gospa Maria Pozsonec, dr. Mihael Brejc in gospod 
Janez Kramberger. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani! Ugotavljam, da 
je navzočnih 60 kolegic in kolegov. Tako je državni zbor 
sklepčen in lahko odloča. Na sejo sem vabil predsednika vlade 
Republike Slovenije, dr. Janeza Drnovška, ministra za finance mag. Antona 
Ropa ter ostale članice in člane vlade Republike Slovenije. Vse 
prav lepo pozdravljam. Prehajamo na določitev dnevnega reda 5. izredne 
seje državnega zbora Republike Slovenije. Predlog dnevnega reda ste prejeli 
s sklicem, dne 2. marca letos. Za današnjo izredno sejo 
zbora je predlagana ena točka, in sicer predstavitev proračunskega memoranduma 
2001 terpredloga proračuna Republike Slovenije za leto 2001. O predlogu 
dnevnega reda bomo odločali v skladu z drugim odstavkom 64. 
člena poslovnika državnega zbora. Najprej o umikih. Predlogov za umik 
nisem prejel. Odločali bomo o razširitvah. Tudi predlogov za razširitev 
nisem prejel. Tako bomo odločali o predlogu dnevnega reda, kot 
ste ga prejeli s sklicem. Glasujemo. V dvorani je navzočih 
69 kolegic in kolegov. Predlog dnevnega reda je sprejelo 64 
poslank in poslancev, eden mu je nasprotoval. (Za je glasovalo 
64.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je dnevni red 5. izredne 
seje zbora sprejet. Prehajamo na PREDSTAVITEV PRORAČUNSKEGA MEMORANDUMA 2001 TER 
PREDLOGA PRORAČUNA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA LETO 2001. Gre za uvodno 
dejanje obravnave in sprejemanja državnega proračuna v državnem zboru. Na 
podlagi tretjega odstavka 216. člena poslovnika državnega zbora predsednik vlade 
in minister za finance predstavita proračunski memorandum in predlog državnega 
proračuna. Po tej predstavitvi danes ni razprave. Prosim predsednika vlade 
Republike Slovenije, dr. Janeza Drnovška, da predstavi proračunski memorandum in 
predlog proračuna Republike Slovenije za leto 2001. Predsednik vlade, imate 
za leto 2001. V državni zbor letos prihajata pozneje, kot 
bi si želeli. Razlog je znan: volitve leta 2000, izvolitev 
nove vlade šele v začetku decembra. Danes oziroma v teh 
dnehsmo približno ob stotih dneh delovanja te vlade in prav 
je, da zdaj obravnavamo državni proračun in da bomo poskušali 
skupaj v nadaljevanju postopkov zmanjšati zamude, ki so nastale iz 
objektivnih vzrokov, ker je morala vlada proračun pripraviti povsem nanovo, 
v novih okoliščinah. Veseli me, da je državni zbor sprejel 
spremembe svojega poslovnika in s tem omogočil racionalizacijo razprave in 
rokov za sprejem državnega proračuna. Priprava proračuna za leto 2001 
je bila zahtevnejša kot običajno ne samo zaradi časovne stiske, 
ampak tudi zaradi resnih finančnih omejitev, s katerimi se je 
vlada soočala v tem obdobju. Gre predvsem za zaostala plačila 
iz prejšnjega leta, ki jih vlada ni mogla sanirati v 
okviru tekočega proračuna za leto 2000 zaradi prekratkega časa. Gre 
za že sklenjene dogovore o povišanju plač in realizirane nove 
zaposlitve, pa tudi za porast izdatkov za plačila obresti in 
glavnice državnega dolga. Na te probleme smo se takoj odzvali 
s spremenjenim načinom usklajevanja pokojnin, ki sedaj niso več odvisne 
od morebitnega kratkoročnega povišanja plač, in s spremenjenim dogovorom o 
usklajevanju plač v javnem sektorju, ki ne vsebujejo več avtomatičnega 
prilagajanja inflaciji. Proračun je odmerjen tako, da bodo skupni javni 
prihodki znašali 42,9 odstotka družbenega proizvoda. Ocenjujem, da je to 
primeren delež javne porabe v družbenem proizvodu države. Povprečje Evropske 
unije znaša 46,3 odstotka, ko govorimo o prihodkih, in 46,1 
odstotka, ko govorimo o odhodki. Torej, povprečna javna poraba v 
Evropski uniji je nekaj odstotkov višja kot v Sloveniji. V 
prejšnjem obdobju smo postopno skozi daljše časovno obdobje uspeli nekoliko 
znižati delež javne porabe v družbenem proizvodu. To smo vzeli 
kot cilj, ki smo ga postopno dosegali. Danes ocenjujem, da 
je delež javne porabe nekje med 42 in 43 odstotkov 
družbenega proizvoda nek ravnotežen cilj, h kateremu bi v danih 
razmerah Slovenija morala težiti tudi v prihodnjih letih. Ocenjujem, da 
bi bilo bistveno zmanjšanje, zniževanje javnofinančne porabeod tega odstotka navzdol, 
torej še večja racionalizacija javne finančne porabe, lahko po eni 
strani sicer koristna razbremenitev gospodarstva, vendar po drugi strani bi 
verjetno povzročila težave pri financiranju različnih dejavnosti, najbrž tudi rušenje 
socialnega ravnotežja in posledično najbrž tudi vpliv na gospodarsko rast. 
Ugotavljamo, da v svetu, predvsem pa v Evropi, v Evropski 
uniji, gre za neko približevanje do sedaj dveh temeljno različnih 
konceptov. Eden je tako imenovana "welfare" država, država blagostanja, kjer 
države celo več kot 50 odstotkov družbenega proračuna namenjajo javni 
porabi, ali pa na drugi strani za, bolj za anglosaške 
modele, kjer so deleži javne porabe v družbenem proizvodu nižji, 
celo nižji od 40 odstotkov. Vendar jih ponekod v zadnjem 
času zvišujejo, na primer v Veliki Britaniji, kjer ugotavljajo, da 
imajo vedno večje težave pri zagotavljanju ustreznega nivoja, na primer 
zdravstva, izobraževanja ali nekaterih drugih javnih dejavnosti. Tako da zlasti 
v Evropi različni modelikonvergirajo k nekemu skupnemu ravnotežnemu deležu javne 
porabe v družbenem proizvodu, ta pa seveda kljub vsemu še 
variiera od države do države glede na njene specifičnosti. Naš 
cilj v vseh dosedanjih letih je bil čim bolj uravnotežen 
razvoj, tako da ne bi prišlo do negativnih socialnih implikacij 
in tudi ne do tega, da bi nekatere naše javne 
potrebe in dejavnosti postale na nek način kronično podhranjene in 
bi potem prišlo naenkrat lahko do velikih težav, do kolapsov 
posameznih dejavnosti, kot se je to dogajalo v nekaterih državah, 
tudi državah Evropske unije. Drugi cilj, ki smo ga imeli 
pri postavljanju proračuna in pa javnih financ v naslednjem letu, 
je bilo zagotavljanje čim manjšega primanjkljaja, tako proračunskega kot javnofinančnega. 
V danih okoliščinah smo ocenili, da bi bilo nerealno startati 
na ničelne primanjkljajev oziroma na popolno uravnoteženje javnih financ, in 
cilj postavili približno 1% družbenega proizvoda primanjkljaja v javnih financah 
in približno tudi v proračunu. Naš cilj za naprej sicer 
ostaja postopno zniževanje tega primanjkljaja oziroma popolno uravnoteženje proračuna in 
javnih financ, torej brez primanjkljaja. Vendar moramo ob tem povedati, 
da so več ali manj vse zahodne države financirale skozi 
daljše obdobje svojrazvoj s proračunskimi in javnofinančnimi primanjkljaji in da 
so šele v zadnjem času, v zadnjih letih začele zmanjševati 
in odpravljati svoje javnofinančne primanjkljaje, potem ko so dosegle določeno 
stopnjo razvoja, pokrile infrastrukturne in druge potrebe in potem začele 
vzpostavljati neko dolgoročno stabilnost javnih finance; vendar običajno že na 
precej visokem nivoju javnega dolga, precej višjem, kot je danes 
javni dolg Republike Slovenije. Torej, upravičeno se seveda lahko postavlja 
vprašanje, ali je sploh smiselno na tej stopnji razvoja imeti 
kot cilj popolnoma uravnotežene javne finance, brez primanjkljaja, ki se 
ga da razvojno usmeriti, usmeriti tudi za financiranje najbolj potrebne 
infrastrukture in pa javnih dejavnosti. Mi ocenjujemo, da je kotsrednjeročni 
cilj to povsem utemeljeno in primerno, torej težnja k izravnanemu 
proračunu, ker smo kljub vsemu sorazmerno majhna država, ki kljub 
vsemu ne želi preveč tvegati v javnih financah, želi ohraniti 
svojo javnofinančno stabilnost. Vendar ocenjujemo, da v teh nekaj letih 
1% javnofinančni primanjkljaj ni problematičen; seveda če ga ustrezno usmerimo 
v financiranje pravih dejavnosti, pravih potreb. In z ozirom na 
nekatere občasne pripombe in kritike lahko še vedno zatrdim in 
ugotovim, da so slovenske javne finance v dobrem stanju, primerljivo 
z drugimi državami v zelo dobrem stanju. To potrjuje ves 
čas visok kreditni rating Slovenije, ki se v zadnjih letih 
ni zmanjševal, ampak se je celo izboljševal. Cilj enoodstotnega primanjkljaja 
bomo v letošnjem proračunskem predlogu resda dosegli s pomočjo izrednih 
prihodkov iz naslova koncesij za UNTS, mobilno telefonijo tretje generacije. 
Vendar smo v predlog proračuna vključili le manjši del predvidenih 
prihodkov iz razpisa za koncesijo. Z njimi bomo pokrili le 
prenesene obveznosti iz prejšnjega leta, približno 22 milijard, ki tudi 
predstavljajo nekakšne izredne prihodke, saj jih vlada, ki je začela 
delovati šele konec leta, kot sem dejal, ni mogla pokriti 
v breme tekočega proračuna. Tako da bo dejanski primanjkljaj proračuna 
in javnih financ za letu 2001 ostajal približno en odstotek, 
torej; 0,98 odstotka je javnofinančni primanjkljaj in 1,08 odstotka proračunski 
primanjkljaj. Ob višjem iztržku od koncesij bo primanjkljaj še nižji. 
Predvidevamo pa, da se bodo ta sredstva porazdelila na dve 
leti, tudi na drugo leto, in bomo poskušali ta sredstva, 
če bo torej razpis za koncesije uspešen, čimbolj smiselno uporabiti 
ne za tekočo potrebno, pač pa za zmanjševanje primanjkljaja in 
za financiranje nekaterih propozivnih potreb, za katere se bo državni 
zbor eventualno odločil. Spoštovane poslanke in poslanci! Gospodarska gibanja bodo 
predvidoma tudi letos, leta 2001, ugodna. Tudi v letu 2001 
bo prispevek izvoza k rasti najpomembnejši, čeprav bodo predvidoma razmere 
v mednarodnem okolju nekoliko manj ugodne kot prejšnje leto. Ob 
tem pa računamo tudi na pomembnejši prispevek domačega povpraševanja, bolj 
kot v letu 2000. Ob upoštevanju ocenjene rasti plač in 
zaposlenosti bo realna rast osebne porabe višja kot v letu 
2000, vendar bo še vedno precej zaostajala za predvideno rastjo 
osnovna sredstva se bo združevala naprej, bo ostala približno na 
takšni ravni, kot v lanske letu, realna rast državne porabe 
pa se bo gibala približno na ravni realne rasti bruto 
domačega proizvoda. Čeprav smo ob koncu lanskega leta beležili sezonsko 
umirjanje industrijske proizvodnje, pa ob upoštevanju različnih dejavnikov, okoliščin in 
prognoz za leto 2001 napovedujemo dobro, to je 4 in 
pol odstotno gospodarsko rast. S takšno gospodarsko rastjo bomo nadaljevali 
ugodne razvojne trende zadnjih osmih let, ko je družbeni proizvod 
v povprečju naraščal po 4,2 odstotka letno, kar je skoraj 
dvakrat več, kot je v tem času oziroma dvakrat več, 
kot je v tem času dosegala Evropska unija. Osnovni cilj 
naše plačne politike v vseh teh letih je bil ohranjanje 
realne rasti plač za rastjo produktivnosti. Ta cilj je bil 
dosežen tudi v letu 2000, ko je realna rast bruto 
plač na zaposlenega v povprečju znašala 1,6 odstotka. Zelo pomemben, 
zelo ugoden je podatek, da smo v zadnjih štirih letih 
povprečne plače na zaposlenega povečevali po 2,2 odstotka letno, realno. 
Produktivnost pa je naraščala po 4,1 odstotka letno. Torej dosegali 
smo tisti optimalni cilj, ko plače naraščajo, realno naraščajo, ko 
se torej standard dviguje, hkrati pa narašča tudi produktivnost, in 
to bolj kot plače, zato tudi skupni družbeni produkt narašča 
- in to po ugodnih stopnjah. Ob tem lahko ugotovim, 
da smo v tem obdobju v Sloveniji izpostavili in vzdrževali 
dokaj uspešen sistem dogovarjanja med socialnimi partnerji. Ti rezultati to 
kažejo, to potrjujejo. Iz tega je razvidno v naši, torej 
pozitivni izkušnji, da razumen dialog socialnih partnerjev - in v 
tem primeru so zlasti pomembni sindikati - lahko predstavlja osnovo 
uravnoteženega razvoja. In na koncu potem raste tako gospodarstvo kot 
plače. To je tisto, k čemur težimo, in upam, da 
bomo to uspeli doseči v dialogu s socialnimi partnerji tudi 
v prihodnje. To seveda pomeni: nikakršnih prevelikih odklonov ali pritiskov, 
ki bi lahko ogrozili gospodarsko rast, hkrati pa seveda vzdrževanje 
takšne rasti, ki potem omogoča tudi zadovoljive plače in zadovoljiv 
standard naših državljanov. Ob visoki gospodarski rasti in izvajanju aktivne 
politike zaposlovanja smo zato beležili pozitivna gibanja tudi na področju 
zaposlenosti. Ustvarjali smo nova delovna mesta. Stopnja registriranja brezposelnosti je 
lani v povprečju znašala 12,2 odstotka in je padla. Dejanska 
nezaposlenost pa je 7 odstotkov, če jo računamo po mednarodno 
primerljivih standardih. Število brezposelnih se zmanjšuje; kar je pomembno, število 
brezposelnih, mlajših od 26 let, se še naprej znižuje, znižuje 
se tudi povprečno število iskalcev prve zaposlitve. Ocenjujemo, da se 
bosta rast zaposlenosti in upadanje brezposelnosti nadaljevala tudi v letu 
2001 in različni razvojni načrti so usmerjeni tako, da bodo 
zagotavljali, ustvarjali čim več novih delovnih mest. Umirjeno in stalno 
rast plač spremlja povečano varčevanje. To je narodnogospodarsko zelo pomembno. 
Obseg varčevanja prebivalstva v bankah je bil konec lanskega leta 
realno za 16 odstotkov višji kot konec leta 1999, tako 
da je tolarsko varčevanje znašalo že 700 milijard in v 
tej vsoti je tudi za 13 milijard tolarjev varčevanja po 
nacionalni stanovanjski shemi. S to shemo bo skušala vlada tudi 
naprej spodbujati nove oblike varčevanja in jih usmerjati v tako 
pomembne investicije, kot so stanovanjske naložbe. Več stanovanj, predvsem za 
mlade družine, bo ena od prioritet tudi prihodnjega obdobja. Skušalibomo 
to stanovanjsko varčevalno shemo še bolj razviti, še povečati razpoložljivi 
stanovanj, ki jih bomo lahko na tej osnovi zgradili v 
naslednjih letih. Inflacija. Inflacija v letu 2000 je bila nekoliko 
višja, kot smo pričakovali oziroma kot leto poprej. Znašala je 
povprečno 8,9 odstotka v letu 2000; v veliki meri zaradi 
zunanjih dejavnikov, predvsem zaradi naraščajočih cen naftnih derivatov na svetovnem 
trgu, krepitve ameriškega dolarja ter tudi naraščajoče inflacije v Evropski 
uniji. Cene goriva in energije so se v povprečju zvišale 
za okoli 25 odstotkov in so že same prispevale okoli 
ene tretjine povečane inflacije v lanskem letu. Pod predpostavko postopnega 
upadanja cen nafte na svetovnih trgih ob koncu zimske sezone 
inob relativni krepitvi evra do dolarja ocenjujemo, da bodo neposredni 
zunanji pritiski na rast cen življenjskih potrebščin v letu 2001 
bistveno manjši, kot so bili leta 2000. Pričakujemo, da se 
bodo inflacijska gibanja umirjala in da bomo leta 2001 v 
Sloveniji zabeležili nižjo inflacijo, predvidoma, po oceni naših institucij, 7,8 
odstotka. Vendar sam ne bom presenečen, če bo ta stopnja 
nižja od te napovedi. Primanjkljaj tekočega računa plačilne bilance v 
zadnjih letih figurira kot ena izmed težav našega makroekonomskega ravnotežja; 
oziroma vzpostavilo se je neko neravnotežje oziroma primanjkljaj, ki ima 
očitno nekoliko dolgoročnejše značilnosti, kar sicer ni presenetljivo, to je 
značilnost številnih drugih držav, zlasti pa tranzicijskih. Čeprav je v 
lanskem letu izvoz naraščal hitreje od uvoza, se je ta 
primanjkljaj ohranil predvsem zaradi izvoznih neugodnih menjalnih razmerjih, ki so 
nam bila v škodo. Pričakujemo, da bo leto 2001 ugodnejše. 
Vendar ocenjujemo, da v naslednjih letih objektivno lahko pričakujemo gibanje 
plačilnobilančnega primanjkljaja nekje na nivoju okoli 2 odstotkov in v 
bistvu postopno zniževanja primanjkljaja na ta nivo in potem tudi 
nižje. Bistveno pa je, da je tak primanjkljaj usmerjen razvojno 
in v skladu - torej, da je vzdržen, in vSloveniji 
je vzdržen - pričakujemo pa, da bo prišlo do gibanj, 
do ugodnejših gibanj, predvsem tudi do večjega priliva tujih sredstev, 
tujih vlaganj, kar bo ugodno vplivalo tudi na ta podatek 
in seveda še na celoten razvoj Slovenije. Tuje investicije, tuja 
vlaganja ostajajo naprej ena izmed, rekel bom, odprtih možnosti slovenskega 
gospodarstva. Te možnosti še nismo izkoristili oziroma izkoristili smo jo 
v sorazmerno majhni meri. Skušamo dati na različnih področjih, na 
različne načine nek pospešek in povečati tuja vlaganja, ne samo 
zato, ker na tej razvojni stopnji potrebujemo več sredstev, več 
kapitala, ampak tudi zato, ker prinašajo s sabo tudi nove 
trge, nove tehnologije in pa seveda večjo možnost, da uspešno 
tekmujemo v svetovni gospodarski tekmi. Skušamo s postopki racionalizacije na 
različnih področjih odpraviti različne investicijske ovire, omogočiti lažji dostop podjetjem, 
našim in tujim, na naš trg. Zasnovali smo, kot temu 
pravimo, kar cel protibirokratski program, s katerim bomo skušali poenostaviti 
različne administrativne postopke in ovire in s tem napraviti državo, 
seveda državno upravo po eni strani bolj enostavno in učinkovito, 
po drugi strani pa, upam, tudi bolj prijazno vsem državljanom. 
To je eden izmed bistvenih ciljev, čeprav se zavedamo, da 
ni lahek, da povsod v svetu birokracija postavlja vedno nove 
in nove ovire, ki jih je treba preskakovati, zlasti nerada 
pa sama sebe reducira oziroma racionalizira. Vendar mislim, da gre 
za pomembno nalogo, za dejavnost, aktivnost, s katero želimo povečati 
fleksibilnost našega gospodarstva in pa izkoristiti iniciativo ljudi, državljanov, posameznikov, 
nov razvojni impulz. V proračunu za leto 2001 vlada vključuje 
kot enega temeljnih ciljev tudi program obsežnejše privatizacije državnega premoženja. 
Predložili smo podrobnejši program privatizacij v različnih sektorjih. Pri tem 
ne gre le za naš odgovor na vedno pogostejše pripombe 
mednarodne skupnosti, ne nazadnje tudi Evropske unije, pač pa v 
veliki meri za našo lastno izkušnjo - izkušnjo, da državno 
lastništvo ni vedno učinkovito in ne zagotavlja dovolj kvalitetnega upravljanja 
podjetij v pogojih vedno večje mednarodne konkurence in globalizacije. Res 
je, da od prodaje premoženja pričakujemo tudi znatna finančna sredstva, 
ki pa jih ne bomo namenili tekoči porabi, pač pa 
prvenstveno zmanjševanju javnega dolga in s tem dolgoročni utrditvi javnofinančne 
stabilnosti. Dovolite, da v tem kontekstu omenim tudi odločenost vlade, 
da pospešeno zaključi postopke denacionalizacije, ki se že predolgo vlečejo. 
Res je, da so predpisi zapleteni, velikokrat kontradiktorni, interesi zelo 
konfliktni, administrativne zmogljivosti omejene, vendar postajajo deset let po sprejemu 
zakona vedno težje verodostojno pojasnjevati doma in v tujini, zakaj 
ne uresničimo zakonov, ki smo jih sami sprejeli. Prepričan sem, 
da bo pospešen zaključek denacionalizacijskih postopkov pozitivno vplival na pravno 
trdnost naše države, sprostil vrsto potencialov in utrdil našo kredibilnost 
v kritičnem obdobju približevanja članstvu v Evropski uniji in NATU. 
Tudi v ta namen je vlada letos namenila več sredstev, 
več kot do sedaj in skušamo in upam, da bomo 
napravili bistven premik naprej. Spoštovane poslanke in poslanci, dosežena izmerljiva 
stopnja razvoja in opravljene institucionalne reforme potrjujejo, da se v 
Sloveniji zaključuje obdobje tranzicije in prilagajanja institucionalnega okvira potrebam konkurenčnega 
tržnega gospodarstva. Osnovi cilj ekonomske politika ostaja ohranjanje visoke stopnje 
gospodarske rasti,ki bo v naslednjih letih omogočala postopno zmanjševanje plačilnobilančnega 
primanjkljaja in uravnoteženje javnih financ ob hkratnem zniževanju inflacije in 
brezposelnosti. Temeljni cilj razvoja pa ni gospodarska rast sama po 
sebi, temveč celovito povečevanje blaginje prebivalk in prebivalcev Slovenije. Rezultat 
razvoja mora biti dolgoročno uravnovešeno izboljševanje gospodarske, socialne in okoljske 
dimenzije blaginje. Vlada bo zato s svojimi ukrepi krepila razvoj 
ključnih sodobnih dejavnikov, to je povečevanje konkurenčnosti gospodarstva in odprtosti 
države ter razvoj človekovih virov. Mednarodno primerljive vrednosti potrjujejo, da 
je takšna usmeritev pravilna in možna. Slovenija po večini kazalcev 
zmanjšuje zaostanek za najbolj razvitimi državami. Brutodomači proizvod Slovenije na 
prebivalca, merjen po kupni moči, je po uradnih podatkih evropskega 
statističnega urada leta 1995 znašal 64 odstotkov povprečja držav Evropske 
unije; leta 1999 - to je zadnji razpoložljiv podatek - 
pa že 71 odstotkov in je presegel 15 tisoč dolarjev 
na prebivalca. S tem je Slovenija že prehitela članico Evropske 
unije Grčijo in se povsem približala Portugalski. Te države, vključno 
z Irsko in Španijo, so v zadnjih letih uspele doseči 
sorazmerno ugoden razvoj, sorazmerno dobre razvojne stopnje, potem ko so 
postale članice Evropske unije, z velikim koriščenjem sredstev iz skladov 
Evropske unije. Slovenija je ta svoj razvoj in pa zmanjševanje 
razlike do povprečja Evropske unije pa dosegla sama, s svojimi 
sredstvi; še preden torej lahko koristimo različne sklade - strukturne, 
druge - ki so na razpolago v Evropski uniji manj 
razvitim članicam, kot so te države, ki sem jih omenil. 
Podatki tudi kažejo, da je Slovenija v socialnem in okoljskem 
smislu primerjalno še bolj razvita kot gospodarsko. Po indeksu človekovega 
razvoja, ki ga kot mero razvitosti uporabljajo Združeni narodi in 
ki ob kazalcih gospodarske moči upošteva tudi zdravje in izobrazbo 
prebivalstva, se je Slovenija ob zadnjem mednarodno primerljivem podatku leta 
1998 uvrstila na 28. mesto med 174 državami. Indeks zdravja 
nas v enaki primerjavi uvršča na 33., indeks izobrazbe pa 
celo na 21. mesto v svetu. Na drugi strani tudi 
podatki o revščini kažejo, da se je ta v zadnjih 
letih zmanjšala. Stopnja relativne revščine je v Sloveniji nižja ne 
samo od vseh tranzicijskih držav, pač pa tudi od številnih 
članic Evropske unije. Seveda smo s tem lahko samo delno 
zadovoljni, saj bo naša naloga odpravljati revščino, dokler bo prisotna, 
in se ne bomo zadovoljili s tem da smo boljši 
od drugih oziroma boljši od evropskega ali kakšnega drugačnega povprečja. 
Prav pa je, da se zavedamo mednarodnih svetovnih realnosti in 
da znamo razumeti ter tudi odgovorno sprejemati dejstvo, da je 
naša država zaradi svoje gospodarske trdnosti in politične varnosti danes 
lahko že obljubljena dežela za marsikoga, ki doma tega nima. 
Zato je realna predpostavka, da bo Slovenija postala vedno bolj 
ciljna in ne le tranzicijska država za emigrante, tudi ilegalne. 
S tem vprašanjem se vlada vedno bolj intenzivno ukvarja in 
mu je tudi v proračunu namenila ustrezno pozornost. Celo nad 
povprečjem držav Evropske unije pa se uvrščamo po indeksu pristnega 
varčevanja, ki ga kot mero trajnosti razvoja uporablja svetovna banka. 
Po njenih ocenah Slovenija s sedanjo gospodarsko dejavnostjo ne ogroža 
blaginje prihodnjih generacij, saj ustvari več virov blaginje, kot pa 
jih razvrednoti. Torej, to je nek ključen pokazatelj, ki kaže 
tudi razvojno perspektivo. Torej, ustvarjamo več resursov, več potencialov za 
prihodnost, kot pa jih trošimo v svojem tekočem življenju. Spoštovane 
poslanke in poslanci! Danes je čas hitrejši, svet manjši, kot 
pravijo; Slovenija pa morda ob tem večja. Vsaka država je 
tako velika, kolikor so velike možnosti njene mednarodne in globalne 
uveljavitve ter sposobnosti njenih državljank in državljanov. Tudi v tem 
pogledu je letošnji proračun naravnan razvojno. Usmerja se predvsem k 
tistim vsebinam, ki razvijajo konkurenčne zmožnosti posameznikov in države. Predlagane 
proračunske številke zato pomembno poudarjajo področje izobraževanja - nominalno rast 
17,7 odstotkov, znanosti - nominalna rast je 21,4 odstotka glede 
na realizacijo 2000, zdravja, kjer je nominalna rast celo 36,6 
odstotkov glede na realizacijo leta 2000, in pa seveda gospodarstva, 
kjer je nominalna rast 16 odstotkov glede na organizacijo leta 
2000. Priložnost iščemo v boljši in smiselnejši izrabi človekovih virov, 
v definiranju konkurenčnih možnosti, tehnološkega razvoja in v razvijanju novih 
zmogljivosti, ki bodo Slovenijo umestile na visoko mesto znotraj nastajajoče 
informacijske in storitvene družbe. Hkrati pa bomo skušali zmanjševati in 
odpravljati sedanje in prihodnje probleme na trgu dela, preprečevati socialno 
izključenost ranljivih skupin prebivalstva, zagotavljati pogoje za večjo kakovost bivanja 
in ustvarjanje socialne povezanosti. Že dosežene številke so dobra podlaga 
za takšna pričakovanja. Izobraževanju so bila v zadnjem desetletju namenjena 
pomembna sredstva, s čimer smo zagotovili povečevanje udeležbe v izobraževanju 
opremo v izobraževalnih organizacijah, izgradnjo novih objektov, informatizacijo šol in 
drugo. V populaciji, stari med 19 in 29 let, ima 
več kot 80% vseh posameznikov končano najmanj srednjo šolo. V 
Evropski uniji je povprečje 70%, torej smo boljši od povprečja 
Evropske unije; samo štiri države v Evropi imajo več kot 
Slovenija; to so Finska, Švedska, Danska in Nemčija - po 
tem pokazatelju. Malokdo konča šolanje na osnovni stopnji, vključenost v 
srednješole je pri nas dosegla 98%. V zadnjem desetletju se 
je zelo hitro povečevalo število študentov, vključenost dijakov v nadaljnje 
oblike izobraževanja se približuje 50% vseh devetnajstletnikov v populaciji. Število 
diplomantov na dodiplomskem in podiplomskem študiju pa se je z 
manj kot 6.000 na začetku desetletja dvignilo na več kot 
11.000 v letu 2000. Torej, veliko smo vlagali v izobraževanje 
v vsakoletnih proračunih; to je bila pomembna naložba in ostaja 
ena izmed naših prioritet tudi v prihodnosti. Tudi vstopanje v 
informacijsko družbo, ki mu proračunski predlog in nova organizacija vlade 
namenjata posebno mesto, stoji na trdni podlagi. Na šolah je 
že več kot 18.000 različnih računalnikov, kar pomeni 22 osnovnošolcev 
oziroma deset dijakov na en računalnik. Vse šole imajo dostop 
do interneta, res je, da samo dobra tretjina prek organiziranih 
mrež. V okviru evropskih primerjav je Slovenija glede na večino 
indikatorjev informacijskih in telekomunikacijskih tehnologij vsaj na povprečju Evropske unije 
in izstopa pozitivno po razširjenosti osebnih računalnikov in po odprtosti 
uporabe novih tehnologij. Po zadnjih raziskavah je pri nas v 
uporabi že okrog 600.000 računalnikov, skoraj tretjina gospodinjstev že ima 
dostop do interneta. Skupno število aktivnih mesečnih uporabnikov interneta je 
340.000, več kot 170.000 oseb ima lasten elektronski naslov. To 
so pomembni dosežki, vendar z njimi nismo in ne moremo 
biti zadovoljni, ker so dogajanja na tem področju zelo hitra 
in se nikoli v nobenem trenutku ne smemo uspavati. Z 
ukrepi za liberalizacijo telekomunikacijskega trga bomo dosegli zniževanje cen in 
s tem omogočili večjo uporabo interneta. V proračunu so predvidena 
sredstva za zmanjševanje tako imenovane digitalne ločnice, torej za izvajanje 
programov računalniškega opismenjevanja tudi za tiste, ki so iz teh 
ali drugih razlogov ostali zunaj uveljavljenih programov, in za nadaljevanje 
programov računalniškega izobraževanja nasploh, tudi starejših. Za povečevanje dostopnosti interneta 
tudi za tiste, ki ga sami še nimajo, načrtujemo vzpostavitev 
informacijskih kioskov na javnih mestih in še nekatere novosti. Široko 
razumevanje znanstvenoraziskovalne dejavnosti potrebujejo učinkovite instrumente za prenos znanj, tehnologij 
in razvojnih potencialov v gospodarsko prakso. To bodo programi za 
mlade raziskovalce, izmenjave študentov, dodatno in izredno štipendiranje nadarjenih študentov 
in študentk, oblikovanje novih programov, usposabljanja, ki bodo ponudili regionalnim 
agencijam in tehnološkim parkom kadrovski potencial za decentralizirano in v 
gospodarstvo vključeno znanstveno delo. Država blaginje ne pomeni več le 
izpolnjevanje osnovnih socialnih potreb. Te so v proračunskem predlogu zapisane 
kot nadaljevanje dosedanjih usmeritev in so povezane z vladnim ciljem 
ohranitve dosežene ravni socialne varnosti. Ponekod pomenijo tudi njeno preseganje, 
podpora področja in socialnega varstva predvideva 16,3 odstotka nominalne rasti 
glede na leto 2000, transfer v pokojninski blagajni pa 17,9 
na 2000 Blaginjo danes pričakujemo tudi v zahtevnejših instrumentih področjih: 
zdravstva, sociale, okolja in drugih. Pomembno se zato v letu 
2001 povečuje delež, namenjen uravnoteženemu in premišljenemu okoljskemu razvoju, ki 
dosega kar 42,6 odstotka nominalne rasti, glede na realizacijo leta 
2000, in regionalnemu razvoju za ohranjanje kakovosti okolja in bolj 
skladnega uravnoteženega razvoja. Uveljavljajo pa se tudi že nove nacionalne 
strategije, kakršna je na primer v zdravstvu strategija varnosti živil 
in politike zdrave prehrane, ki jo navajam kot primer poglobljene 
in celovite skrbi za razvoj in ohranjanje najpomembnejših narodovih potencialov. 
Zahtevala bo izrazito medresorsko sodelovanje tako rekoč večine ministrstev, njen 
izid pa bo bolj zdravo prehranjevanje državljanov Slovenije v vseh 
starostnih obdobjih. Obsegala bo celotno prehransko verigo in zahtevala spremembe 
na številnih področjih: kmetijski politiki, predelovalni industriji, označevanju živil, fiskalni 
politiki. Zdravje je element kakovosti človeškega kapitala, zato ga moramo 
razvijati, krepiti in varovati, ne le kot temeljno človekovo pravico, 
temveč tudi kot podporo razvoju človeških potencialov. Zato so v 
proračunskem predlogu postavke za izboljšanje dostopnosti do zdravstvenega varstva, zaoblikovanje, 
sprejem in izvajanje nacionalnih programov za krepitev in varovanje zdravja 
in krepitev nevladnih organizacij na tem področju, za izboljševanje in 
posodobitev infrastrukture, ki je potrebna za zagotavljanje teh aktivnosti, pa 
tudi za izvajanje aktivnosti, potrebnih za sprejem in izvajanje alkoholne 
politike, prehranske politike, spodbujanje telesne dejavnosti, krepitve duševnega zdravja in 
preventive samomora in nezgod. Gospe in gospodje poslanci, spoštovane državljanke 
in državljani, angažirani smo na zelo široki fronti. Poleg tega, 
kar sem naštel, gradimo na primer avtoceste, moderniziramo železnice. Večkrat 
se postavlja vprašanje, ali bomo vzdržali financiranje tolikih prioritet. Letos 
smo dodali še nekatere nove. Ni jih malo, ki mislijo, 
da bi morali upočasniti izgradnjo avtocestnega križa, če želimo zadovoljive 
rezultate na drugih področjih. Res je, da v Sloveniji potrebujemo 
več kapitala, z lastnimi sredstvi in kreditnimi aranžmaji ne moremo 
zadovoljiti želja in izkoristiti vseh možnosti.Zato moramo poiskati različne dodatne 
načine za financiranje, ob neposrednih tujih investicijah tudi koncesijsko financiranje. 
V infrastrukturni izgradnji še posebej. Do zdaj smo zgradil že 
več kot 200 kilometrov avtocest, kar je blizu 40 odstotkov, 
pred nami je še dobrih 300 kilometrov, od tega je 
več kot 150 kilometrov že v izgradnji, ostalo v pripravi. 
Vendar za to bodo potrebna še zelo velika sredstva. Zato 
proučujemo možnosti, kako izpopolniti načine financiranja na tak način, da 
bi omogočili vzdrževanje tempa izgradnje avtocestnega omrežja tako, kot smo 
ga sprejeli tudi v državnem zboru. V letošnjem proračunu smo 
predlagali način financiranja, ki še lovi ta predvideni tempo, za 
naslednja leta pa bomo morali proučiti torej tudi dodatne možnosti 
in poskušati na tak način vzdrževati ta tempo. Tudi kmetijstvo 
dosega v našem proračunskem predlogu visok indeks rasti, realna rast 
blizu 17 odstotkov, tako da ga lahko uvrščamo med prioritete 
letošnjega proračuna. Na tem področju kot tudi na drugih se 
zelo resno pripravljamo na vstop v Evropsko unijo in v 
pripravljalnem obdobju usmerjamo pomembna sredstva v kmetijstvo, pa tudi drugje. 
Priprava za vstop v Evropsko unijo se kot rdeča nit 
Hvala za besedo, gospod predsednik. Lep pozdrav vsem prisotnim. Vprašanje 
za gospoda Rupla, ministra za zunanje zadeve. Slovenija si prizadeva 
za vstop v Evropsko unijo, to je ena od prioritet 
sedanje vlade. Postavlja pa se vprašanje: kdaj, pod kakšnimi pogoji 
in za kakšno ceno. Evropska unija naj bi temeljila na 
štirih stebrih: prosti pretok blaga, storitev, kapitala in delovne sile. 
Ob obisku zunanjega ministra Nemčije, gospoda Fischerja smo slišali, da 
Evropska unija predvideva sedemletno prehodno obdobje za prosti pretok delovne 
sile, za nove članice, tudi Slovenijo. To pomeni, da se 
ruši eden od osnovnih temeljev na škodo Slovenije. Spoštovani gospod 
minister, sprašujem vas. Kako, na kakšen način bo vlada oziroma 
ministrstvo odvrnilo to grožnjo? Gre namreč za problem, ki se 
tiče vseh dosedanjih generacij in še sedmih po vstopu v 
Evropsko unijo, ki se bodo znašle v podrejenem položaju nasproti 
prebivalcem Evropske unije. Sprašujem vas, ali bo vlada še naprej 
popuščala ultimatom in neutemeljenim zahtevam, ali pa bo postavila mejo, 
ob kateri naprej ne bo popuščala in s tem omogočala, 
da bo v Sloveniji zastopala stališče: Evropska unija da, vendar 
ne za vsako ceno. Hvala.  Hvala lepa. Gospod minister 
Rupel. Imate besedo. Prosim za mir v dvorani.  Spoštovanemu 
gospodu poslancu bi rad odgovoril na to vprašanje v smislu 
tega, kar vem in kar je res. Najprej bi moral 
popraviti glede tega, da seveda, zunanji minister Zvezne republike Nemčije, 
gospod Fischer, ni postavljal Sloveniji ob svojem obisku nobenih ultimatov 
in nobenih zahtev, marveč je slovensko vlado oziroma zunanjega ministra 
informiral o problemu, ki ga Zvezna republika Nemčija ima spričo 
predvidenega širjenja Evropske unije, predvsem kar zadeva neko državo, njeno 
sosedo Poljsko, za katero predvidevajo, da bo dejansko ob vstopu 
v Evropsko unijo predstavljala neko novo situacijo v smislu prehajanja 
cenejše delovne sile na nemško stran meje. Ob prehodnem obdobju, 
kar zahteva prosti pretok oseb oziroma delovne sile, je debata 
v Evropski uniji precej živahna. Res je, da Nemčija in 
do neke mere tudi Avstrija zagovarjata takšen sistem in eno 
takšno rešitev, ki bi bila precej blizu tega, kar je 
gospod poslanec povedal oziromakar je v načrtih teh vlad. Vendarle 
je evropska komisija pred kratkim izoblikovala stališča, v katerih je 
vsebovanih pet različnih scenarijev rešitve tega problema prostega pretoka delovne 
sile, in kolikor vem, sta najslabši in najbolj liberalen scenarij 
na neki način v tem trenutku že iz igre in 
dejansko je najslabši scenarij ta, ki ga poslanec omenja. Po 
naših pogovorih, tudi v Avstriji, bi sklepal, da bi navsezadnje 
prišlo tudi do rešitev, ki bodo bistveno drugačne od tistih, 
ki grozijo oziroma tistih, ki se napovedujejo s strani Zvezne 
republike Nemčije. Kaže, da bo Evropska unija imela do kandidatk, 
posebej do tistih, s katerimi ne bo imela posebnih problemov, 
kar zadeva pretok ali pa nek povečan pretok delovne sile 
- torej, da bo do teh kandidatk imela fleksibilen in 
drugačen pristop. Imamo upanje, da skratka ta scenarij, o katerem 
je bilo govor o obisku ministra Fischerja, ne bo uresničen 
in da bo dejansko uresničen oziroma da bo dejansko veljal 
nek drugačen scenarij, ki je bližji tistemu, kar Slovenija pričakuje. 
Mi smo svojim sogovornikom seveda ob vsaki priložnosti razlagali, kakšna 
je naša politika oziroma kakšni so naši pogledi na ta 
problem. Slovenija ni dežela emigracije, ampak je kvečjemu dežela priseljevanja. 
Kot veste, če se skozi našo zahodno mejo dnevno seli 
okoli 11.000 oseb in to seveda v evropskih razmerah ni 
nobena številka. Dejstvo je, da čez našo vzhodno oziroma južno 
mejo prehaja vsak dan trikrat toliko oseb in dejansko je 
Slovenija, kar zadeva problem, ki ste ga sprožili oziroma o 
katerem razpravljate, relativno benigen člen oziroma neproblematična država. Sicer bi 
pa jaz opozoril na to, da je potrebno počakati na 
dokončna stališča Evropske unije, tudi Zvezne republike Nemčije. Na žalost 
je tako tudi pri nas in tudi v Zvezni republiki 
Nemčiji, da imajo določena vprašanja svoj pomen in odmev v 
notranji politiki. Strah pred ceneno delovno silo iz sosednje države 
Poljske je v Nemčiji zelo razširjen in predstavlja za vlado 
Zvezne Republike Nemčije veliko obremenitev oziroma velik strah. Zvezna republika 
Nemčija bo imela v letu 2002 volitve in jaz pričakujem, 
da bo vse do volilnega časa to velika tema, potem 
pa nekoliko manjša tema. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod 
minister. Želite postaviti dodatno vprašanje? (Ne.) Potem dajem besedo kolegici 
Marii Pozsonec. Prosim, kolegica Pozsonec.  Hvala lepa za besedo. 
Vsem prisotnim lep pozdrav. Poslansko vprašanje postavljam vladi Republike Slovenije, 
saj menim, da je teža problema tako velika, da mora 
pri njegovem reševanju sodelovati prav vlada in njen predsednik, dr. 
Janez Drnovšek. Govorimo o položaju lendavske Nafte in preko njega 
lendavske Nafte obstaja že dolgo, celo predolgo. Lastnika, Petrol in 
država, namreč nista dobra gospodarja. Kot lastnika bi morala poskrbeti, 
da njuna lastnina dobro dela, posluje z dobičkom in tako 
prispeva k blaginji regije in celotne Slovenije ter nenazadnje zagotavlja 
človeka vredno življenje delavcev in njihovih družin. V ta namen 
bi bilo treba zagotoviti dokapitalizacijo starih dolgov, ki izhajajo iz 
političnih ukrepov v preteklosti, ne pa zahtevati, da podjetje in 
njegovi delavci sami nosijo posledice napačnih odločitev, na katere sploh 
niso mogli vplivati. Prav tako je iluzorno pričakovati, da bodo 
ta problem rešili sami, saj s takšnimi dolgovi ne morejo 
konsistentno poslovati. Prav tako niso bili resni poskusi iskanja tretjega 
partnerja, kljub temu da nacionalni program predvideva lastno rafinerijo, lendavsko 
Nafto že šest let pustijo hirati. Nadomestni programi se ne 
uresničujejo. Lansko leto ni bila realizirana izglasovana proračunska pomoč v 
višini 400 milijonov SIT. Predvideni in obljubljeni skladiščni prostori se 
gradijo v drugem delu Slovenije in še bi lahko naštevala. 
Vse to povzroča v pokrajini velik gospodarski zastoj. Nafta je 
bila inkubator razvoja. Njeni štipendisti so postali kadrovski potencial za 
druge panoge gospodarstva. Pri nas zdaj ni več kadrovskih štipendij, 
srednja tehnična šola nima dijakov, prevozniki pa so ostali brez 
dela. Tisti redki, univerzitetno izobraženi ljudje ne dobijo dela niti 
kot pripravniki. Mladi dnevno zapuščajo domači kraj - v glavnem 
zaradi ne moremo več čakati. In tako izgubljamo tudi generacije 
v močno demografsko ogroženem območju. S težkim srcem povem, ampak 
Lendava postaja mrtvo mesto. Državi za vse to ne more 
biti vseeno, saj je pokrajina ob Muri tudi del Slovenije, 
in vlada je odgovorna za nastali položaj. Zato pozivam vlado, 
da kot eden od gospodarjev nafte in kot odgovorna za 
razvoj podeželja prekine to agonijo in naredi vse za rešitev 
Nafte in regije ob Muri. Prosila bi za jasen odgovor, 
torej kdaj in kako. Hvala.  Hvala lepa, kolegica Pozsončeva. 
Gospa ministrica, dr. Petrinova, imate besedo. Se lahko izključite kolegica 
Pozsončeva - mikrofon. Hvala lepa.  Hvala lepa. Lep pozdrav 
vsem poslankam in poslancem, pozdravljena gospa poslanska Pozsončeva! Mislim, da 
smo o tej problematiki razpravljali skupaj 14.3., kjer so bili 
predstavniki uprave Nafte Lendava, prisotni ste bili tudi vi. Prav 
tako smo istega dne se pogovarjali z največjim lastnikom, to 
je Petrolom, in smo v razgovoru, kako ta problem rešiti. 
S tem se, seveda, tudi seznanjeni, zato me čudi to 
- na nek način me čudi to današnje izvajanje. Kar 
se tiče te dokapitalizacije 400 milijonov, kot veste v lanskem 
letu ni bila izvedena, v letošnjem letu jo pred sprejetjem 
proračuna sploh ne moremo izvesti. Je pa še vedno osnovni 
problem, seveda, vprašanje te, bi rekla, finančne sanacije Nafte Lendave, 
in o tem se, seveda, o vprašanju velike dokapitulizacije pogovarjamo. 
In kot veste, sta dva najmočnejša lastnika v tem še 
vedno nista prišla do skupnega zaključka. Kar se tiče rafinerije 
same, na tem sestanku smo se tudi pogovarjali o možnosti, 
da bi podjetje Team Mark vložilo, mislim, prevzelo rafinerijo in 
jo spravilo v pogon. Na tem sestanku smo se tudi 
dogovorili, da nam to podjetje da zelo jasno ponudbo. Žal 
še te ponudbe do danes nismo sprejeli in vam ne 
morem na to odgovoriti. Drugače, pa vam lahko zatrdim, da 
se s tem problemom soočamo in da pričakujemo, da bomo 
v najkrajšem času rešili ta vprašanja. Še so določena vprašanja, 
ki se zdaj pojavljajo s strani banke iz Zagreba in 
- skratka, problemi so dovolj zapleteni, se pa z njimi 
ukvarjamo vsak teden.  Hvala lepa, gospa ministrica. Gospa Pozsončeva, 
kolegica Pozsončeva (...)  Hvala lepa za odgovor gospe ministrici. 
In menim, da ni čudno, da sem postavila to vprašanje, 
ker na to temo in s približno isti vsebini smo 
govorili z gospodom Dragonjem in po vrstnem redu z vsemi 
ministri, kar jih je bilo. Povedala sem, da zaradi mladih, 
ki dnevno zapuščajo prostor, se ne moremo več strinjati s 
tem položajem in s stanjem "status quo", ker enkrat Petrol 
ni za to, da bi se kaj zgodilo, drugič vlada 
ne, eden kaže na drugega in tako gre že leta 
in leta. Zaradi mladih ne moremo več tega trpeti, če 
že pozabimo svoj ponos, in naši ljudje tam pravzaprav životarijo. 
Hvala.  Hvala lepa. Želite dodatno pojasniti, gospa ministrica? (Ne.) 
Preden nadaljujemo in dam besedo kolegu Kontiču, bi prosil vse, 
da brez diskusij poslušamo kolegice in kolege, ker jih sicer 
motimo. Kolega Kontič ima besedo.  Hvala lepa, gospod predsednik. 
Spoštovani predstavniki vlade, kolegice in kolegi! Moje poslansko vprašanje sestoji 
iz dveh delov in je namenjeno ministru za zdravstvo. V 
prejšnji sestavi državnega zbora smo sprejeli nacionalni program zdravstvenega varstva 
Republike Slovenije z naslovom "Zdravje za vse do leta 2000". 
V procesu sprejemanja so se vedno znova zastavljala vprašanja o 
podeljevanju koncesij v javni zdravstveni mreži, torej o tako imenovanem 
zasebništvu na področju zdravstva. Podeljevanje koncesij - omejil se bom 
menim, da bi bil pravilen način podeljevanja koncesij tak, da 
bi lokalna skupnost najprej ugotovila potrebo po teh storitvah, potem 
razpisala koncesijo in na podlagi izbire med ponudniki tudi koncesijo 
podelila. Sedaj pa je praksa drugačna; zdravnik ugotovi, da izpolnjuje 
vse pogoje, običajno si zgradi in opremi ordinacijo izven prostorov 
zdravstvenih domov in zaprosi občino za koncesijo. V programu, ki 
smo ga sprejeli, smo zapisali, da zdravstveni domovi ohranijo vsebino 
dela, ki jim jo nalaga zakon, v obsegu, ki omogoča 
uspešno poslovanje. Občine kot ustanoviteljice zdravstvenih domov se morajo zavedati, 
da s podeljevanjem koncesij ne smejo ogroziti obstoja zdravstvenega doma, 
kot je definirano v 7. členu zakona o zdravstveni dejavnosti, 
v katerem je določen obseg osnovne zdravstvene dejavnosti. Za usklajevanje 
zdravstvene dejavnosti v mreži javne zdravstvene službe in za učinkovito 
urejanje skupnih nalog javnih zdravstvenih zavodov in koncesionarjev bo na 
območju več občin oziroma regij treba ustanoviti svete javne zdravstvene 
službe kot posvetovalni organ ustanovitelja javnega zdravstvenega zavoda oziroma koncidentov. 
Med nalogami tega sveta je tudi, da obravnava predloge za 
izdajo koncesij ali izvedbo razpisa za koncesije. Ministra sprašujem, kdaj 
bodo ustanovljeni prej omenjeni sveti javne zdravstvene službe in kako 
naj ravnajo lokalne skupnosti, v tem primeru občine, do takrat. 
Moje drugo vprašanje je ravno tako vezano na nacionalni program. 
Ministra sprašujem, kdaj bo v Velenju ustanovljena enota zavoda za 
zdravstveno varstvo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod minister, imate 
besedo.  Spoštovane poslanke in poslanci! Spoštovani poslanec, gospod Kontič, 
hvala vam zlasti za prvo vprašanje. Ne bi se mogel 
bolj strinjati z vašimi ugotovitvami, da na področju podeljevanja koncesij, 
torej podeljevanja vstopa v javno mrežo zdravnikom, ki delajo na 
zaseben način, pravzaprav nimamo nekaterih stvari urejenih in pravzaprav nimamo 
urejene te - ves čas obstoja te države oziroma vsaj 
toliko časa, dokler poteka ta sistem. Ministrstvo za zdravstvo v 
sedanji sestavi ugotavlja, da manjkajo nekateri podzakonski akti, ki bi 
sistemsko odgovorili na vprašanje podeljevanja koncesij, tudi na to temeljno 
vprašanje o razmerju med zdravniki v javnem sektorju in zasebnimi 
zdravniki, ki delajo v javni mreži. Na to imamo odgovore, 
tudi vsebina vašega vprašanja nekaj predlogov koristnih daje, ki jih 
poznamo tudi že od poprej. Mi pravilnik in druge potrebne 
akte želimo v tem ministrstvu, to je eno od naših 
prioritet, pripravi najkasneje v enem do dveh mesecih in to 
naj bi bila podlaga za to, česar ne bom ponavljal 
za vami- tudi v programu te vlade je razvidno, da 
želi zadržati princip delovanja zdravstvenih domov in da seveda tudi 
zdravniki, ki bojo delali s koncesijo, morajo sprejeti koncept delovanja 
in ohranjevanje tistih aktivnosti, ki so jih doslej opravljali zdravstveni 
domovi in ki so opisane v nacionalnem programu. Torej skratka 
mislim, da bomo najkasneje v prvi polovici leta dobili ne 
samo teoritične odgovore, ampak tudi začeli uvajati boljšo prakso na 
podeljevanju oziroma na določanju teh razmerij in podeljevanju koncesij. Na 
drugo vprašanje o določenih aktivnostih, ki zadeva finance: bodisi kadrovske 
potrebe, prostorske, razvojne na področju Velenja in ki so zapisana 
v nacionalnem programu "Zdravje za vse do leta 2004" bi 
pač odgovoril na naslednji način. Ministrstvo za zdravstvo spoštuje zakone, 
resolucije, programe, ki jih ta parlament sprejema v tej ali 
pa jih je sprejemal v prejšnji sestavi. Samo na podlagi 
obstoječih zakonskih podlag bi to ministrstvo moralo v letošnjem proračunu 
nastopiti s trikratno vsotodenarja, s katero je realno lahko računalo 
in za katero se bo - tudi z vašo pomočjo 
- borilo v prihodnjih tednih v letošnjem proračunu. Ugotovili smo, 
da so potrebne, če hočemo realizirati te naloge, prioritete, ker 
denarja ni dovolj in med prioritetami je v letošnjem letu 
izpadla enota, ki jo omenjate. Skupaj tudi z drugimi enotami, 
ki jih predvideva program - predvidene so namreč še enote 
zavoda za zdravstveno varstvo za Posavje, Zasavje, Notranjsko in Ptuj. 
Ko smo se povezali s področnim zavodom za zdravstveno varstvo 
v Velenju, je pač odgovoril, da njegovemu področju pripada tudi 
Velenje. Pravijo, da problemi - ne da jih ni, ampak 
da jih ustrezno rešujejo, da trenutno uspešno opravljajo svoje naloge 
na vsem področju in da seveda logično proučujejo možnosti, da 
bi ustanovili svojo enoto v Velenju, kjer naj bi delali 
ali štirje delavci. Po moji presoji v letošnjem letu finačnih 
zmožnosti za to ni. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod 
minister. Želi poslanec postaviti dodatno vprašanje? (Ne.) Potem dajem besedo 
kolegici Lidiji Majnik, za njo kolega Franci Rokavec.  Hvala 
zadeva kar veliko število mladih, ki končujejo pravno fakulteto. In 
namreč zato, da v Sloveniji letno konča pravo cca. 400 
študentov. Veliko od njih bi želelo opravljati tudi pravosodni izpit. 
Čakalna doba za volontersko opravljanje pravosodnega izpita je v Mariboru 
in sodiščih, ki pripadajo v Mariboru, 5 let, v Ljubljani 
je čakalna doba za volontersko pripravništvo 7 let. Obvezna je 
enoletna praksa na sodišču, eno leto pa lahko opravijo kje 
drugje. Za redno priporavništvo je čakalna doba 10 let. Zanima 
me, ali ministrstvo pripravlja v letošnjem letu kakšne ukrepe, da 
bo rešilo ta problem, in ali bo eventualno tudi spremenilo 
zakon o pripravništvu za opravljanje pravosodnega izpita, kajti čakati 7 
ali 10 let, pri tem da imajo nekateri že zagotovljeno 
službo, mislim, da je le malo predolga doba. Hvala.  
Hvala lepa. Minister Bizjak.  Hvala lepa za vprašanje. Lep 
pozdrav vsem! Problema opravljanja pravniškega državnega izpita se seveda v 
ministrstvu zelo dobro zavedamo. Sam sem se že ukvarjal s 
tem do te mere, da smo ugotavljali, kakšne so možnosti 
sodišč, da bi povečali število pripravnikov, ki na sodiščih opravljajo 
pripravništvo. Tukaj je stališče vsaj nekaterih sodišč, zaenkrat ne bom 
trdil celotnega sodstva, da kapacitet za večje število pripravnikov praktično 
ni, tako iz prostorskih razlogov kot tudi z vidika obremenitve 
zaposlenih na sodiščih oziroma sodnikov. Celo drugače: v sodstvu se 
pojavljajo ideje, da bi povsem reformirali pravniški državni izpit v 
to smer, da bi pravzaprav sodišča usposabljala pripravnike le za 
potrebe sodniške službe, ne pa za ostale vrste opravljanja pravniškega 
poklica. Torej, to je precej, rekel bi, skrajno stališče, ki 
zahteva oziroma nakazuje na popolno reformo, popolno predrugačenje sedanjega koncepta 
pravniškega državnega izpita. Ob tako različnih gledanjih,ob tako omejenih kapacitetah 
za opravljanje pripravništva za pravniški državni izpit, sem že naročil 
znotraj ministrstva, da se začne pripravljati temeljita analiza, v katero 
smer bi lahko iskali rešitve tega problema. Sedaj bodisi - 
torej trenutno še ni odločena ta smer oziroma koncept; torej, 
ali naj bi šli v celovito reformo samega koncepta pravniškega 
državnega izpita ali bi ta koncept reformirali le do te 
mere, da bi omogočali različne druge oblike opravljanja pripravništva, ki 
bi potem tudi omogočilo- tak koncept naj bi potem tudi 
omogočil - da bi znotraj tistega možnega obsega pripravništva na 
sodiščih vendarle to pripravništvo opravljalo več kandidatov. Torej to so 
te opcije, ki so trenutno v - rekel bi - 
preverjanju. V to smer bomo iskali rešitve in jaz računam, 
da bi že v tem letu vsaj prišli do nekega 
koncepta, po katerem bi ta problem, za katerega še enkrat 
pravim, da se ga zavedamo in da je resen in 
problematičen, da bi ga potem tudi reševali. Toliko lahko zaenkrat 
odgovorim. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod minister. Želite, kolegica, 
postaviti dodatno vprašanje? (Ne.) Preden dam besedo naslednjemu kolegu Franciju 
Rokavcu, naj povem, da mu bodo sledili kolegi Samo Bevk, 
Janez Drobnič, Sašo Peče, Igor Štemberger in kolega Franc Čebulj. 
Prosim.  Hvala za besedo. Gospod predsednik, spoštovane poslanke in 
poslanci, spoštovani ministrski zbor. Sprašujem ministrico za gospodarstvo, dr. Teo 
Petrin, namreč v zvezi s spremembo pravilnika o poslovanju trgovin, 
o poslovalnem delovnem času. Namreč, zasledili smo, da je ta 
sprememba drastično posega v pravice oziroma v nivo pravic zaposlenih 
v trgovinah. In sprašujem: zakaj je bil ta pravilnik objavljen 
in izdan brez dogovora s socialnimi partnerji? Drugič: zakaj se 
ni upoštevala tako imenovana študija rektorja ljubljanske univerze dr. Mencingerja, 
kjer je zapisal, da sta delovni in odpiralni čas v 
Evropski uniji stvar socialnih partnerjev in tako bo tudi v 
Sloveniji. Menim namreč, da je sprememba pravilnika v nasprotju z 
dogovorom s socialnimi partnerji, tudi v nasprotju z evropsko listino 
o socialnem varstvu in tudi ni v skladu s prakso 
v Evropski uniji. Na podlagi vsega sledečega ugotavljam, da je 
za predlagano spremembo pravilnika dana podlaga za uvedbo suženjskega reda 
v trgovinah. Pričakujem pa od ministrstva, od gospe ministrice, kakor 
tudi od vlade, da predlagani in objavljeni pravilnik čim prej 
umakne. Hvala lepa.  Gospa ministrica, suženjstvo je po ustavi 
prepovedano, bi komentirali to, prosim.  Lepa hvala. Spoštovani poslanec, 
hvala lepa za vprašanje. Pravzaprav sem zelo zadovoljna, da ste 
postavili, ker namreč treba je ločiti seveda dve stvari: ena 
stvar je socialna varnost zaposlenih, druga stvar je pa obratovalni 
čas. Vprašanje o pravilniku o obratovalnem času trgovin je - 
mislim, podlaga za ta pravilnik je zakon o trgovini, medtem 
ko pa vprašanje socialne varnosti urejajo seveda drugi delovnopravni akti. 
No, in v bistvu pravilnik v ničemer ne posega v 
pravice zaposlenih. Pravzaprav občasno delo nekaterih trgovk in trgovcev tudi 
ob nedeljah ne bo prav nič drugačno od občasnega nedeljskega 
dela v drugih poklicih, ki se v storitvenem sektorju prilagajajo 
potrebam potrošnikov. In teh primerov je veliko: gostinstvo, bencinske črpalke, 
zdravstvo, policija in podobno. Torej, kar ta pravilnik, mislim, sedaj 
določa oziroma kaj popravlja, je to, da v bistvu s 
tem pravilnikom vnesemo v državo enotna pravila igre za celotno 
državo. Saj v bistvu ni mogoče, da bi vsakaobčina zase 
urejala, kdaj lahko podjetja, ki poslujejo na njihovem ozemlju, poslujejo 
in kdaj pa ne. Samo za to gre. Tukaj ni 
nobene - mislim, ali bo trgovina, mislim, odprta tudi v 
nedeljo ali koliko časa, to je stvar zaposlenih in pa 
uprave. Če se zaposleni ne bodo strinjali, seveda uprava ne 
bo mogla tega izpeljati. So pa seveda tudi druge možnosti, 
in sicer možnosti, za katere dobro vemo, da - govorimo 
o stopnji nezaposlenosti v Sloveniji. S tem dajemo tudi možnost 
seveda, da trgovina - ali ne - postane tudi bolj 
komulativno sposobna, da je to trgovska panoga in da se 
v njej tudi zaposlujejo drugi, kjer bi se lahko zaposlili 
za določeni čas ali pa - mislim študente - kot 
seveda delajo drugje po svetu. Mislim, da se moramo izogniti 
- ne moremo se izogniti, da se je treba v 
določenih dejavnostih, ki opravljajo storitve za potrošnika, prilagajati pravzaprav spremenjenim 
navadam življenja in da klicanje države na pomoč, naj zaustavi 
čas, enostavno ni smiselno, saj bo na koncu prizadela prav 
to gospodarsko panogo in seveda posledično tudi gospodarsko rast. Torej 
z vračanjem v preteklost nam to pač ne bo uspelo 
in zato mislim, da tukaj dajemo samo - ne mislim, 
ampak trdim, da s tem pravilnikom, še enkrat, zagotavljamo enotno 
pravila igre za vso državo, ker nekatere občine so to 
že imele, druge pa ne, in je že danes to 
bilo možno, drugo pa je seveda stvar obratovalnega časa, stvar 
potem mene, uprave in pa zaposlenih. Mislim, kako ali bojo 
ob nedeljah zaprte ali ne. Nič se ne posega v 
socialno varnost. A ja, še eno vprašanje, če dovolite v 
zvezi z raziskavo ekonomskega inštituta. Očitno je, da pač vsak 
citira tisto, kar mu "paše". Mi smo nadrobno proučili raziskavo 
ekonomskega inštituta, prav tako ta raziskava - mislim, da je 
bila pred dvema letoma - v njej navaja, da so 
ta vprašanja različno rešena v različnih deželah in seveda od 
tistega časa, če bi zdaj pogledali nekatere dežele, ki prej 
tega - mislim možnosti, obratovalnega časa v nedeljah niso imele, 
so tudi sedaj, zaradi spremenjenih navad in potreb ljudi seveda, 
tudi to številne dežele v tem času spremenile.  Hvala 
Hvala lepa. Gospa ministrica, moram ugotoviti, da me z vašimi 
odgovori niste prepričali, in mislim, da delate napako. Dejansko veste, 
kakšno je razmerje pri nas v trgovinah na relaciji med 
delodajalci in delojemalci, in da tukaj bodo delojemalci vedno v 
podrejenem položaju. In s tem ste jim na nek način 
- delodajalcem - omogočili še bolj odprta vrata do, pač, 
izpolnitve svojih interesov. Vemo, da delodajalci ne bodo zaposlovali nove 
delovne sile, ampak bodo - normalno, tako kot do sedaj 
- izkoriščali obstoječo delovno silo, vsaj običajno. In drugo: spremenjene 
navade življenja. Gospa ministrica, pojdite v Evropsko unijo, v evropske 
prestolnice, pa mi povejte, v katerih primerih evropskih prestolnic imamo 
tako na široko odprta dežurstva, kakor imamo to v naši 
prestolnici ali pa v naših krajih. Nikjer! In mislim, da 
je tukaj pravicadržave, da ukrepa in da s svojimi ustreznimi 
predpisi, pač, tudi omogoči velikemu deli družin, kjer so zaposlene 
tudi prodajalke v trgovinah, normalno tudi družinsko življenje. In dejansko 
se mi zastavlja vprašanje, kateri interesi so vas vodili za, 
pač, sprejetje tega pravilnika in za dejansko sprejetje tako nehumanega 
dokumenta.  Hvala lepa.  Prosim za odgovor.  Želite 
dodatno pojasniti, gospa ministrica? Prosim.  Samo še enkrat ponovim, 
kar sem že povedala, da gre za vprašanje enotnih pravil 
iger za celotno državo Slovenije in da prejšnji pravilnik ni 
bil v skladu z zakonom o trgovini. Potem bo pa 
treba pač spremeniti zakon o trgovini.  Hvala lepa. Naslednji 
je kolega Samo Bevk, za njim mag. Drobnič. Imate besedo 
Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovani zbor! Zaradi številnih sprememb 
zakona o financiranju občin je le-ta postal popolnoma nepregleden. Kar 
nekaj členov zakona so razveljavile tudi odločbe ustavnega sodišča Republike 
Slovenije in novi zakon o javnih financah. Z vsemi temi 
spremembami se je v celoti porušil osnovni koncept zakona o 
financiranju občin v naši državi. Glede na veliko stopnjo centralizacije 
v državi pa se v tem zrcali tudi delež, ki 
ga namenjamo za financiranje lokalnih skupnosti. Samo za primerjavo naj 
navedem, da Slovenije namenja za občine 4,4% bruto družbenega proizvoda, 
skandinavske države pa okoli 30% bruto družbenega proizvoda. Ob vsem 
tem pa je največji paradoks sistema financiranja občin, da favorizira 
tiste slovenske občine oziroma nastanek tistih slovenskih občin, ki ne 
dosegajo zakonskih normativov za svoj obstoj. Tako imamo danes v 
Sloveniji 96 občin od 192, ki imajo manj kot 5000 
prebivalcev, kar je osnovni zakonski pogoj za nastanek nove lokalne 
skupnosti. Prihodnje leto bodo lokalne volitve. Zato je nujno, da 
vlada čimprej pripravi nov sistem financiranja občin, ki ne bo 
stimuliral nadaljnje drobitve slovenskih občin ter upošteval bolj pravičen in 
uravnotežen zakon o financiranju občin. Poleg tega pa menim, da 
je nujno potrebno spremeniti predvsem deleže lastnih sredstev za sofinanciranje 
investicij sredstev državnega proračuna, ki prav tako izrazito favorizira majhne 
občine, ki ne izpolnjujejo zakonskih pogojev. Nadalje je ponovno treba 
pripraviti izračun primerne porabe v občinah in pri prenosih pristojnosti 
na občinsko raven je takrat, ko prenašamo neko pristojnost na 
občino, treba seveda zagotoviti tudi ustrezni delež finančnih sredstev. Ministrstvo 
za finance oziroma gospoda mag. Ropa sprašujem, kako daleč je 
s pripravami novega zakona o financiranju občin ter kako sodeluje 
na tem področju z ostalimi resorji, posebej z ministrstvom za 
notranje zadeve, ki vsebinsko pokriva delovanje lokalne samouprave v naši 
državi. Za odgovor se že vnaprej najlepše zahvaljujem.  Hvala 
spoštovani poslanci! Spoštovani gospod poslanec, kar se tiče vašega vprašanja, 
naj povem, da so izhodišča za spremembe in dopolnitve zakona 
o financiranju občin že pripravljena in da bomo začeli intenzivno 
diskusijo v naslednjih desetih dnevih o posameznih izhodiščih za dokončno 
pripravo zakona, tako znotraj vlade, koalicije in tudi sicer potem 
naknadno v državnem zboru. Iz teh izhodišč seveda izhaja, da 
se bomo lotili vseh teh vprašanj in vseh teh problemov, 
na katere ste tudi vi opozorili, preden ste postavili vprašanje. 
Gre za formulo za izračun potrebne porabe, ki jo je 
treba na novo opredeliti. Zlasti je treba na novo opredeliti 
korekcijske faktorje in verjetno ustrezno dopolniti posamezne ponderje. Problem je 
seveda število korekcijskih faktorjev in ponderjev, ki morajo biti relativno 
omejeni. Obstaja možnost, da občine glede na število prebivalcev razdelimo 
na večje število razredov, ki bi se jim glede na 
razred, kamor bi spadali, ustrezno povečala vsota korigiranih kriterijev. Zaradi 
različne finančne moči posameznih občin bi bilo po našem mnenjupotrebno 
spremeniti delitveni delež 35% dohodnine po občinah, to je ena 
od idej, ki je tudi v izhodiščih in bo osnova 
za nadaljevanje diskusije, da bi se v spremenjeni delitvi dohodnine 
del dohodnine delil direktno, kot sedaj, del pa kot delež 
glede na izračunano povprečje na prebivalca v državi. Treba bi 
bilo spremeniti še nekatere druge določbe, zlasti tiste, na katere 
ste tudi sam opozorili in se tičejo sofinanciranja investicij v 
posameznih občinah, še zlasti, ker - kot ste sami povedali 
- v sedanjem sistemu v nekaterih primerih šibkejše občine finančno 
pridobivajo relativno več in dobivajo po dveh kanalih sredstva: na 
eni strani prek finančne izravnave, na drugi strani pa seveda 
prek direktnih investicij posameznih ministrstev. Naj seveda povem, da kar 
se tiče nadaljnjega drobljenja slovenskih občin, to ni odvisno zgolj 
in samo od sistema financiranja, ampak seveda tudi sicer od 
pogojev za ustanovitev občin, ki jih opredeljuje ostala sistemska zakonodaja, 
navsezadnje so tukaj tudi odločitve državnega zbora. Naj seveda zaključim, 
da nedvomno je ta sistemska sprememba - da se zavedamo, 
posameznik, ki bo udeležen v diskusiji, prihaja. Nedvomno pa bo 
rdeča nit naših diskusij predvsem ta, da pripravimo in na 
koncu seveda tudi uveljavimo takšen sistem financiranja občin, ki bo 
bolj primerljiv z evropskimi ureditvami. To pa seveda pomeni, da 
bodo morale biti občine, ki so večje, ki pokrivajovečji del 
funkcij, ki imajo več nalog, ki imajo več skupnih nalog, 
seveda tudi prek korekcijskih faktorjev ustrezno seveda stimulirane oziroma podprte 
v svojih prizadevanjih. To pa bo seveda odprlo zelo težko 
diskusijo med nami vsemi, med vsemi poslanci,kaj v primeru manjših 
občin in seveda tudi manj sredstev za te občine. In 
tega, da bi bila lahka diskusija. Torej, določena temeljna izhodišča 
so, delajo se tudi določene mednarodne primerjave kot osnova za 
bolj kvalitetno diskusijo in jaz računam, da bomo v naslednjih 
mesecih, v naslednjem mesecu, dveh, prišli do ustrezne rešitve oziroma 
predloga zakona. Potem pa bo, seveda po moji oceni, sledila 
zelo velika, zelo obširna in tudi konfliktna javna diskusija o 
posameznih konkretnih rešitvah. Rešitve pa naj bi šle v to 
smer, o kateri sem govoril. Hvala.  Hvala lepa. Bo 
gospod mag. Drobnič Janez.  Drage kolegice in kolegi poslanci, 
spoštovani ministrstvi zbor. Jaz bi rad postavil vprašanje ministrici za 
gospodarske dejavnosti dr. Petrinovi, in sicer v zvezi s problemom 
Peka. Nekoč ena izmed vodilnih čevljarskih firm, Peko, je ponovno 
na kolenih. Pred dobrima dvema letoma je država zagotovila velika 
sredstva za sanacijo Peka - približno 4 milijarde, na različne 
načine. Iz poročila, to smo nekako izvedeli tudi iz dnevnih 
časopisov, znaša izguba v preteklem letu skoraj 2 milijardi tolarjev. 
Pred dobrima dvema letoma je bilo treba sanirati nekaj več 
kot 5 milijard tolarjev. Sprejet je bil program finančne reorganizacije 
in prisilne poravnave. S pogodbo se je nekako določilo, da 
izguba v letu 1999 ne bo presegala 150 milijonov, za 
leto 2000 so bile napovedi bolj obetavne, da ne bo 
izgube v letu 2000: na koncu - takšno poročilo. Bilo 
je tudi določeno, da bodo nerentabilne enote, ki poslujejo nerentabilno, 
prenehale s poslovanjem. Očitno je tukaj nekaj narobe. Tu seveda 
ne moremo kriviti delavcev. Glede na dobro finančno reorganizacijo bi 
pričakovali od uprave podjetja, da vodi podjetje dobro. Podjetje je 
predvsem poskrbelo oziroma uprava je predvsem preskrbela zato, da si 
je zagotovila dobre plače, ob tem pa seveda stisnila delavce 
na zelo nizke plače. Pri tem je treba poudariti še 
nekaj: ob sprejetju finančne reorganizacije so se tudi delavci, tako 
kot ostali upniki, odpovedali terjatvam - delu terjatev seveda, v 
skladu z zakonom o prisilni poravnavi stečajev in likvidaciji. Nekateri 
pravijo: čevljarska podjetja ne bi mogla delati, ne bi mogla 
poslovati v Sloveniji uspešno, ker je delovna sila predraga. To 
ne velja. Imamo primerjalne študije za Portugalsko, Španijo, Nemčijo, da 
so lahko uspešna. (...) (Znak za konec razprave.) (...)Bom, samo 
dovolite, da zaključim misel. Izjava direktorja, ko je odstopil, je 
bila: "Ne vidim več izziva v Peku." Bolj pravilno bi 
bilo: "Ne vidim več denarja v Peku." In prišlo nam 
je na mizo tudi pismo koalicijskih strank občinskih odborov, tistih, 
ki so pravzaprav postavljali to sanacijo, da naj država pomaga 
reševati. Ironija! Na enega delavca pomeni 130.000 tolarjev izgube mesečne, 
pri čemer so dobili plačo, ne vem, povprečno tam morda 
70.000, 80.000. Sedaj me zanima naslednje. Ali bo država kot 
večinski lastnik - tam upoštevam seveda tudi Slovensko razvojno družbo 
kot komisionarja - ponovno šli v sanacijo? Boste ugotovili, kam 
je šel ta denar? Ali boste prijavili eventualno javnemu tožilcu, 
da se ugotovi ali so tu kriminalna dejanja in zahtevali 
v skladu z zakonom o finančnem poslovanju odgovornost uprave in 
nadzornega sveta? Hvala lepa za odgovor.  Hvala lepa. Prosim 
za odgovor. Gospa ministrica Petrinova.  Spoštovani poslanec, hvala lepa 
za vprašanje, na katerega bom odgovorila. Mi se, seveda, zdaj 
s problemom Peka soočamo in sodelujemo skupaj z upravo, sedanjo 
upravo Peka, potem tudi z drugim pomembnim lastnikom, to je 
Gorenjsko banko, in seveda mi kot predstavniki države, pa tudi 
Slovenska razvojna družba, ki je, kot ste sami prej pravilno 
ugotovili, peljala tudi projekt prestrukturiranja tega podjetja v okviru projekta 
PPP. No, dogovor je, da bomo začeli reševati Peko na 
drugačen način, in sicer - seveda, v okviru prisilne poravnave, 
vendar tako, da bomo že v tem procesu iskanja rešitev 
identificirali aktivnega lastnika, za katerega se bo vedelo, da pozna 
čevljarsko stroko in da je na tem področju dosegel tudi 
rezultate. Toliko bi vam lahko v tem trenutku posredovala. Mi 
se seveda ukvarjamo s tem in mislim, da bomo predlog 
scenarija reševanja podjetja Peko dodelali in ga predstavili vladi naslednji 
četrtek, ne ta četrtek. Kar se tiče odgovornosti: seveda, tudi 
to je zagotovo legitimno vprašanje in tudi to vprašanje se 
nam postavlja. Najprej moramo ugotoviti, kdo je bil sploh v 
nadzornem svetu, kako so vršili kontrolo in podobno.  Hvala 
zanima, takoj ob tem, ko omenjate ponovno prisilno poravnavo - 
upniki. Seveda, zopet bodo šli po scenariju: 80% se odpiše, 
20% dobijo, potem je v okviru prisilne poravnave tudi saniranje 
finančnih dolgov. Tu država verjetno zopet nastopa z eventualnima 2 
država. Kje so tu garancije, da se zgodba ne ponovi? 
Rad bi izvedel za argumente oziroma tiste instrumente, s katerimi 
nas boste prepričali, da se ta zgodba ne bo ponovila. 
Vsekakor bi me pa tudi zanimalo, ali je tu morda 
tudi navezava direktor uprave, torej predsednik uprave in dr. Šuštar. 
 Hvala. Želite dodatno odgovoriti? Prosim.  Lahko, ja, seveda. 
Predlagam, da vas o tem osebno obvestimo, ko bomo imeli 
predlog povsem izdelan. Mislim, da če bi zdaj hotela povedati 
več, kot sem povedala, morda škodila načinu reševanja. Poudarjam pa, 
da tudi mi, ko smo se odločali za prisilno poravnavo, 
smo se odločali ob dejstvu, da je na vidiku aktivni 
lastnik, ki bo zagotovil sanacijo Peka na realnih osnovah, to 
se pravi, da bo produkcija stekla in da se ne 
ponovi ta zgodba. Ker sicerbi bilo verjetno, tako kot vi 
sami ugotavljate, glede na vložena sredstva v to podjetje - 
kakorkoli boleča - bi bila seveda alternativa stečaj. Vendar verjamemo, 
na podlagi vseh razgovorov, ki smo jih imeli, da je 
stečaj še vedno pred nami in da gremo v reševanje 
Peka, ker kot ste sami trdili, čevljarska proizvodnja lahko ostaja 
v Sloveniji. Pač seveda, če se izpolnijo določeni pogoji. Na 
drugo vprašanje vam pa jaz ne morem dati nobenega odgovora, 
ker ne poznam. Ne vem (...)  Besedo ima gospod 
poslanec Sašo Peče.  Spoštovani prisotni! Dva področna sklopa vsebine, 
in sicer prvi za ministrstvo za finance, ministra gospoda Ropa, 
in sicer v zvezi s privatizacijo bank - ena izmed 
tistih osnovnih aktivnosti, s katero bi se morala vlada Republike 
Slovenije srečevati včeraj, danes in pa jutri. Zato resnično pričakujem 
konkretne odgovore. In sicer prvi. Absorbcijska moč, torej domača moč, 
kolikšna je ocenjena, kakšna je bila metodologija ocene le-te moči 
in pa izhajajoč iz tega, procent tujih, recimo temu, investitorjev. 
Torej: do katere meje bomo spuščali v domače bančništvo tujce. 
Iz tega prav tako izhajajoč seveda gre za vprašanje morebitnih 
podružnic novopreoblikovanih slovenskih bank in pa v zvezi s tem 
za zaščito domačih delavcev. Kar prelahko se zgodi, da slovenska 
banka v rokah tujcev oziroma danes obstoječa banka v rokah 
tujcev postane samo še ena podružnica, ki se reorganizira in 
povzroči še dodatno število brezposelnih. Nadalje, na kakšen način namerava 
pristojno ministrstvo, torej ministrstvo za finance, zagotoviti transparentnost izvajanja oziroma 
aktivnosti okoli privatizacije bank in pa samo strokovno izvedbo. In 
naslednje vprašanje v zvezi s tem, katero pa mislim, da 
je zelo pomembno. Na kakšen način misli ministrstvo oziroma vlada 
Republike Slovenije kot avtorji privatizacije reševati vprašanje tako imenovanega dolga 
Ljubljanske banke do hrvaških državljanov. Izhajajoč iz diplomacije republike Slovenije 
vemo, da bomo ta dolg kar, na podlagi izkušenj, pripisali 
in ga priznali in s tega ven sledi, kaj bo 
Ljubljanska banka s tem dolgom, kako bo ta dolg vplival 
na samo privatizacijo bank in kako bo ta privatizacija enakovredno 
potekala med Novo Ljubljansko banko in Novo Mariborsko banko. In 
pa zadnje vprašanje iz tega sklopa. Ali je po vaših 
ocenah, torej Ljubljanska banka, s tem dolgom, za katerega sprašujem, 
če ga je vlada Republike Slovenije priznala, sploh zanimiva za 
tuje investitorje? In pa drugi sklop vprašanj za ministrico gospo 
Teo Petrin. Iz koalicijske pogodbe - izhajajoč iz 24 strani 
- govori, da se koalicija obvezuje, da bo "v roku 
to nekako pride na 15. april, vas zdaj sprašujem, kako 
daleč ste s to zadevo, ker mislim, da v končni 
fazi je zadeva takšnega pomena, da bi bilo pravilno, da 
ne na moje opozorilo, ampak že sami od sebe opozorite, 
oziroma seznanite poslance, ki bomo verjetno v zvezi s tem 
morali sprejeti kakšen zakon. Hvala za odgovore.  Besedo ima 
gospod minister Rop.  Člane, poslanke, spoštovani poslanci! Spoštovani poslanec, 
vprašanje, ki ste ga postavili, je seveda zelo obširno in 
zboru, pa verjetno v matičnem delovnem telesu, pa verjetno bodo 
še vprašanja in to je popolnoma normalno in pričakovano v 
zvezi s privatizacijo bank, ker gre pa za tako pomemben 
projekt, da je prav, da širša slovenska javnost sliši in 
ve vse o njem in seveda zlasti tudi poslanci. Kar 
se tiče privatizacije obeh dveh bank, dobro veste vsi, da 
je ta predvidena tudi v skladu s program prodaje finančnega 
in stvarnega premoženja države, ki je bil priložen k državnemu 
proračunu za leto 2001. Tako da imate vsi to tudi 
lahko pri sebi, in si lahko tudi pogledate, in je 
to seveda tisto, kar je vlada že izpolnila v skladu 
z zakonom o javnih financah. Dolžna je namreč ta program 
državnega proračuna.V nadaljevanju bo, seveda, vlada predložila tudi zakon o 
izvrševanju proračuna, v katerem bo bolj temeljito in bolj natančno 
opredelila način metode in pa sistem privatizacije državnega finančnega premoženja 
- ne samo za banke, tudi za drugo državni finančno 
premoženje - in na tem spisku je kar 27 podjetij 
bank. V skladu s predlogom zakona o izvrševanju proračuna, pa 
tudi že izhajajoč iz obstoječe uredbe, ki izhaja iz zakona 
o razreševanju proračuna za leto 2000, so predpisani postopki. Postopki 
so takšni, da se predvideva v primeru tovrstnih privatizacij najprej 
javni poziv za zbiranje ponudb, ki je objavljen doma in 
vtujini. Na osnovi javnega poziva za zbiranje ponudb, seveda, pride 
do zbiranja ponudb in v naslednjem krogu pride do zbiranja 
ponudb, ko pride do ožjega izbora kandidatov za nakup bank. 
In seveda v vmesnem času se opravijo vse potrebne procedure. 
Najpomembnejša je, seveda, tako imenovani "new deligence", ki seveda pomeni 
v prevodu "skrben pregled" - tako kadrovski, finančni, organizacijski in 
sicer obeh bank in pa cenitev. Uradna cenitev obeh bank, 
kar je osnova potem za pogajanja in za dajanje ponudb 
vsehkončnih ponudnikov, ki so izbrani v končni izbor za privatizacijo, 
v tem primeru obeh bank. Naj povem, da je v 
primeru obeh dveh bank, tako Nove Ljubljanske banke kot Nove 
Kreditne banke, tudi že izbran finančni svetovalec in sicer v 
primeru NKBM - in to je bilo tudi že objavljeno 
- Nomura v primeru Nove Ljubljanske banke Schreder Salamon. Se 
pravi, dva tuja finančna svetovalca, ki sta specializirana za privatizacijo 
bank, pri čemer je v primeru Nove Kreditne banke Maribor 
tudi že izbran cenilec oziroma izvajalec tako imenovanega skrbnega pregleda 
in pa potem cenitve, to je KPMG, in v primeru 
Nove Ljubljanske banke bo to Schreder Salamon. Skratka, vse te 
procedure v obeh bankah seveda tečejo. To so pripravljalne procedure 
na samo izvedbo privatizacije. Na osnovi zakona o izvrševanju proračuna, 
ki bo sprejet v parlamentu, in uredbe, ki jo bo 
vlada predpisala, bo vlada seveda sprejela program privatizacije obeh bank, 
detajlen program privatizacije obeh bank, na osnovi katere se bo 
potem do konca izvedla celotna privatizacija v obeh primerih. V 
obeh primerih je dogovorjeno, da se programa privatizacije pripravljata skupaj, 
tako ministrstvo za finance kot tudi upravi obeh bank in 
seveda tudi nadzorni sveti. Tako, da so vključeni vsi organi 
obeh dveh bank v samo proceduro in vsi organi bodo 
dali soglasje na končen predlog in tudi vlada bo dala 
na ta isti predlog, ki bo prej šel čez vse 
organe obeh bank, bo dala soglasje. Seveda jaz ne vidim 
nobenega problema, da ne bi o tem podrobneje seznanili tudi 
matični odbor, tako kot so bile že nekatere pobude. Kot 
sem pa rekel, je osnova za vse, zakon o izvrševanju 
proračuna, zakon o javnih financah, uredba o načinu prodaje in 
pa vse procedure o katerih sem govoril, ki bodo javne, 
ki bodo transparentne in bodo kadarkoli, komurkoli v Sloveniji na 
voljo, če bo želel karkoli vedeti o tem, kako in 
na kakšen način je privatizacija v obeh primerih tekla. Seveda, 
konkretni programi, kot sem povedal, detajlni za obe banki, še 
niso sprejeti, zato bi bilo v tem primeru nesmiselno govoriti, 
kaj vse se planira. Nekaj smo o tem tudi že 
govorili z mednarodnim svetovalcev de Juanom, ki smo ga tudi 
najeli prek posebne tehnične pomoči Evropske banke za obnovo in 
razvoj, ki bo tudi v celotni proceduri še dodatno svetoval 
in je tudi že napisal nekatere od poročil, vendar ne 
še končno - tisto, ki ga čakamo, tako glede njegovo 
mnenje glede privatizacije Nove Ljubljanske banke kot tudi Nove kreditne 
banke Maribor. Skratka, gre za kar precej zapleteno proceduro, vendar 
vse procedure, ki so potrebne, tečejo, tako da ocenjujemo da 
v nobenem primeru, ne v primeru Nove Ljubljanske banke, ne 
NKBM ne bo prihajalo do zamud in da se bomo 
seveda držali tako koalicijske pogodbe, tako programa vlade, kot tudi 
programa prodaje finančnega premoženja, kot smosi ga zastavili. Kot sem 
pa povedal, konkretne oblike bodo seveda naknadno tudi sporočene, ko 
bodo tudi ustrezno strokovno verificirane in seveda predvsem sprejete na 
vladi, ki je v tem primeru tisti organ, ki na 
koncu sprejme. Kakšne oblike bodo, diskutira se seveda o tipičnih 
metodah oziroma tipičnih potencialnih lastnikih in lastniški strukturi, od institucionalnih 
lastnikov, to pomeni, ponudba domačim in seveda ni možno izključiti 
tudi tujih, jih ne moremo, institucionalnih lastnikov, ker se prodaja 
deleže po 1%, 2%, in pa tako imenovanim ključnim investitorjem 
in pa strateškim investitorjem. Celotna programa bosta tudi dovolj elastična, 
tako da če ena od oblik prodaje, na primer v 
primeru Nove Ljubljanske banke, ne bi uspela, bo uporabljena ustrezna 
druga metoda, vse s ciljem, da na koncu privatizacijo tudi 
uspešno izpeljemo. Privatizacija v primeru Nove Ljubljanske banke je še 
dodatno zapletena, ker ima Nova Ljubljanska banka kar nekaj hčera 
in je v tem primeru treba izvesti poprejšnjo konsolidacijo oziroma 
zvezi s tem sta bili že opravljeni dve cenitvi, plus 
revizijska ocena, tako da smo prišli do menjalnega razmerja med 
knjigovodsko in tržno vrednostjo. Vse je pripravljeno in pogajanja že 
tečejo tudi o pripojitvi treh hčera, Dolenjske banke, Pomurske banke 
in Velenjske banke. Upam, da bo tudi ta postopek ustrezno 
uspel. Skratka, vse teče v to smer, kot smo si 
jo tudi zastavili. Kar se tiče problematike hrvaških varčevalcev, je 
o tem tekla diskusija na ustreznem odboru v državnem zboru. 
Državni zbor je v zvezi s tem sprejel tudi ustrezna 
stališča. Mi se teh stališč seveda v celoti držimo in 
ni nobenega razloga, da bi od njih odstopali. To pomeni, 
da je problem reševanja hrvaških varčevalcev problem postopkov sukcesije in 
reševanja problematike znotraj sukcesije, ne pa znotraj samega postopka privatizacije. 
Sam sem prepričan, da je obstoječi ustavni zakon, ki je 
opredelil takšen način funkcioniranja in pa osamosvojil, če hočete, Novo 
Ljubljansko banko od Ljubljanske banke, omogočil, da Novo Ljubljansko banko 
normalno privatiziramo in vse postopke normalno izpeljemo. Problematiko hrvaških varčevalcev 
bomo reševali vzporedno po tej poti, ki je bila tudi 
določena v državnem zboru. Jutri imamo vsi skupaj tu gospoda 
Juergensa; slišali smo nekatere njegove izjave v medijih, ki niso 
zelo optimistične in razveseljive, ampak ne glede na to, je 
naša naloga, da mu predstavimo svoja stališča, z vsemi argumenti, 
in da poskušamo tudi kar se tiče Evrope in evropskega 
sodišča uveljaviti tistanačela, za katera se zavzemamo. To pa je, 
da se problematika deviznih varčevalcev rešuje po teritorialnem principu. Po 
takšnem principu smo v Sloveniji rešili vse devizne varčevalce. Hrvaška 
tega ni storila, niti ni dopustila Ljubljanski banki, da bi 
znotraj svoje hčerke na Hrvaškem, seveda znotraj teritorija Hrvaške, reševala 
tisto, kar bi lahko, ob aktivi, ki jo je imela, 
tudi ustrezno reševala. Tako ocenjujemo, da to ni poseben problem. 
Poseben problem - bojim se, da bom predolg - so 
pa subordinirani varčevalci in lastniki, vendar je to že posebna 
tema, o tem še kdaj drugič.  Hvala. Bo odgovorila 
še gospa ministrica? Izvolite!  Hvala lepa, gospod poslanec. Vprašanje 
glede zapolnjevanja privatizacijske vrzeli rešujemo tako, da bomo v prvi 
fazi lahko večino te vrzeli zapolnili predvsem v okviru obstoječe 
zakonodaje, ki je vezana predvsem na zakon o lastninskem preoblikovanju 
podjetij. Tako bo večina premoženja slovenske razvojne družbe namenjena za 
zapolnjevanje te vrzeli. V drugi fazi bo verjetno potreben zakon, 
s katerimi bo ob aktivnosti, ki jih je zdaj opravljala 
Slovenska razvojna družba in, kot veste, niso bile v skladu 
s sprejetimi direktivami o dodeljevanju državnih pomoči s strani Evropske 
unije, s temiaktivnostmi bo slovenska razvojna družba prenehala. Del aktivnosti, 
ki so še povezane z opravljanjem določenih javnih funkcij, ki 
jih privatna podjetja ne morejo delati, kot so postopki denacionalizacije 
in potem še delavske delnice v nekaterih podjetjih in podobno, 
ta del se bo seveda prenesel, predvideno je, da se 
prenese na odškodninski sklad. Takrat bo treba obstoječi zakon slovenske 
razvojne družbe spremeniti in ga popraviti. Večino premoženja, to se 
pravi, skoraj celotno premoženje SRD bomo prenesli in zapolnili vrzel 
v okviru te obstoječe zakonodaje. Moram reči, da premoženje SRD, 
skupaj z odlokom, da se tudi okoli 20% državnega premoženja 
Slovenskih železarn prenese na pide, ocena je, da bo skoraj 
2/3 tega primanjkljaja oziroma vrzeli zapolnjeno in to prej kot 
v letošnjem letu, ker bo pač treba iti po paketih. 
Cel scenarij in pa celotna količina oziroma vrednost zapolnjevanja s 
premoženjem te slovenske razvojne družbe pa bo podana tudi kot 
predlog na vlado konec tega meseca, tako da bomo še 
dohiteli ta rok.  Hvala. Želite postaviti dodatno vprašanje? Izvolite. 
 Gospa ministrica, dovolite, da delno podvomim v vaše besede, 
čeprav zelo nerad. Torej, vi pravite, da se boste držali 
določbe koalicijske pogodbe, ki nedvoumno in zelo jasno govori: "Koalicija 
se obvezuje, da bo v roku 5 mesecev pidom ponudila 
zadostno premoženje za zapolnitev privatizacijske vrzeli." Torej bo zgodba rešena, 
recimo, približno 15.4. Hvala za odgovor gospa ministrica, čudoviti ste. 
In pa, gospod Rop, finančni minister, odgovorili ste mi na 
tri od šestih vprašanj. Resnično sem verjel, da boste na 
vse odgovorili. Ampak da vas danes ne bom spravljal v 
neroden položaj, bi le prosil, če mi vsaj pisno odgovorite. 
Hvala.  Izvolite.  Ja, jaz seveda lahko pisno odgovorim, 
samo ne vem, če je posebna potreba. Naslednje vprašanje se 
je nanašalo na zaščito delavcev. Sedaj ne vem, ali ste 
mislili na zaščito delavcev v podjetjih, ki jih kreditira banka, 
ali pa tistih, ki so zaposleni v banki. Mi smo 
seveda soočeni z nedvomnim dejstvom, da je privatizacija obeh bank 
  Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in 
gospodje! Pričenjam 4. sejo državnega zbora Republike Slovenije, ki sem 
jo sklical na podlagi 49. člena poslovnika državnega zbora. Obveščen 
sem, da so zadržani in da se današnje seje ne 
morejo udeležiti naslednji poslanci in poslanke: dr. Andrej Bajuk, kolega 
Bojan Kontič, kolega Jelko Kacin in kolega Jurij Malovrh. Prosim, 
da ugotovimo navzočnost v dvorani. Prosim, da vstavite kartice. Ugotavljam, 
da je navzočih 65 kolegic in kolegov. Zbor je sklepčen 
in lahko odloča. Na sejo sem vabil predsednika vlade Republike 
Slovenije dr. Janeza Drnovška in predstavnike vlade Republike Slovenije. Vse 
lepo pozdravljam. Spoštovane poslanke in poslanci! 12. marca letos je 
umrl gospod Vitodrag Pukl. Bil je podpredsednik skupščine Republike Slovenije 
med letoma 1990 in 1992 in poslanec državnega zbora Republike 
Slovenije med leti 1992 in 1996. V njegov spomin bomo 
današnjo sejo zbora pričeli z minuto molka. Ohranili ga bomo 
v trajnem spominu. Spoštovane kolegice in kolegi! Pred določitvijo dnevnega 
reda te seje bomo opravili še postopek sprejema zapisnikov 2. 
seje ter 5. izredne seje državnega zbora. Zapisnika sta na 
vpogled v računalniški mreži. Ali kdo zahteva spremembo in dopolnitev 
oziroma ima kakšno drugo pripombo k zapisnikoma? (Nima.) Ker na 
zapisnik 2. seje državnega zbora Republike Slovenije ni pripomb, prehajamo 
na odločanje o sprejemu zapisnika. Glasujemo. V dvorani je navzočih 
76 kolegic in kolegov. Za je glasovalo 60, 2 sta 
temu nasprotovala. (Za je glasovalo 60.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je zapisnik 2. seje državnega zbora sprejet. Ker na zapisnik 
5. izredne seje državnega zbora Republike Slovenije ni pripomb, prehajamo 
na odločanje o sprejemu zapisnika. Glasujemo. V dvorani je navzočih 
78 kolegic in kolegov. 59 jih je predlog podprlo, 2 
sta mu nasprotovala. (Za je glasovalo 59.) (Proti 2.) Ugotavljam, 
da je zapisnik 5. izredne seje državnega zbora sprejet. Kolegice 
in kolegi, prehajamo na določitev dnevnega reda 4. seje državnega 
zbora Republike Slovenije. Predlog dnevnega reda ste prejeli s sklicem 
dne 13. marca letos. O predlogu dnevnega reda bomo odločali 
v skladu z drugim odstavkom 64. člena poslovnika državnega zbora. 
Prehajamo na predloge za umik zadev z dnevnega reda. Predlagam, 
da umaknemo 26. točko dnevnega reda, to je predlog zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravstveni dejavnosti. Predlog zakona 
izpolnjuje poslovniške pogoje za obravnavo. V skladu z dogovorom na 
kolegiju pa je bilo rečeno, da bomo o predlogu zakona 
odločali, če bo matično delovno telo do začetka seje ta 
predlog tudi obravnavalo. Matično delovno telo ima ta predlog zakona 
na dnevnem redu jutri. Predlagam, da državni zbor odloči, ali 
bomo navkljub takemu dogovoru predlog obdržali ali umaknili z dnevnega 
reda. Predlagam torej, da glasujemo o umiku predloga zakona o 
spremembah in dopolnitvah zakona o zdravstveni dejavnosti. Želi kdo razpravljati? 
Prosim, kolega Brenčič.  Hvala lepa, gospod predsednik. Kot predsednik 
matičnega odbora, ki je zadolžen, da ta zakon pripravi za 
plenarno odločanje, bi opozoril na to, da smo ta zakon, 
žal, že tako velikokrat odložili, da je smiselno, da ga 
uvrstimo. Matično delovno telo si je pa za jutri vzelo 
praktično celo dopoldne, da bo zakon kvalitetno pripravilo. Glede na 
to, da je vlada posredovala potrebno spremembo amandmajev, sem tudi 
prepričan, da bo zakon jutri pripravljen za odločanje na plenarni 
seji. Zato vas naprošam, da zakon ohranimo kot točko na 
dnevnem redu tega sklica. Hvala.  Želi še kdo od 
predstavnikov poslanskih skupin besedo? Kolega Jelinčič.  Hvala lepa, gospod 
predsednik. Tudi v imenu Slovenske nacionalne stranke se zavzemamo za 
to, da omenjeni zakon ostane na dnevnem redu. Zakon je 
pomemben, če že ne zaradi oziroma poleg tega, da je 
pomemben zaradi zbornic, je pomemben tudi zaradi nekaterih drugih popravkov, 
ki mislim, da jih vlada pač mora upoštevati, če hoče 
sprejemati evropske norme, pa ne mislim norm Evropske unije, ampak 
evropske norme zdravstvene zaščite in zdravstvene dejavnosti. Nikakor ne pristajam 
na to, da vlada poskuša spraviti ta zakon iz postopka 
na vsak mogoč oziroma nemogoč način. Gre v bistvu za 
prisilo s strani vlade, da bi delala tisto, kar je 
v korist samo njej in zgolj njej. Mislim, da na 
take zadeve ne moremo pristajati. Če že demokracija v Sloveniji 
šepa dote mere, da se določa in dela samo tisto, 
kar se odloči gospod Drnovšek in nekaj njegovih ministrov, mislim, 
da poskušajmo vsaj v državnem zboru obdržati vsaj osnovno normo 
demokracije. Hvala lepa.  Smem reči, da ta pripomba ni 
bila na mestu, kolega Jelinčič. Povedal sem v uvodu, da 
tudi večja učinkovitost slovenskega finančnega sistema. To seveda posledično pomeni 
nižje obrestne mere, predvsem pa nižje marže slovenskih bank, ki 
so relativno velike. To pomeni seveda racionalizacijo poslovanja obeh bank, 
večjo produktivnost, večjo konkurenčnost, in to nedvomno bo imelo določene 
posledice tudi na število zaposlenih, zlasti če so, in to 
bodo seveda novi lastniki povedali v teh dveh bankah, presežno 
zaposleni delavci, ki seveda posledično vplivajo na večje marže in 
manjšo konkurenčnost obeh bank. Na to vam jaz seveda v 
tem trenutku ne morem odgovoriti, zlasti v tem smislu, da 
vam povem, koliko je presežnih, koliko so premalo konkurenčne in 
kaj bodo seveda naredili tuji lastniki. Če pa želimo na 
dolgi rok preživetje slovenskih bank, teh bank in pa seveda 
tudi njihovo širjenje v skladu s strategijo razvoja obeh bank, 
ki je povezana tudi s prodorom na druge trge, potem 
je pa potrebno zagotoviti tudi skozi privatizacijo povečanje kapitala, dokapitalizacijo 
in tudi strateške partnerje in povezave.  Hvala lepa. Naslednji 
je Roman Jakič. Ne oprostite, izkoristili ste svoje možnosti. Roman 
Jakič.  (...) (Iz klopi - ni vključen.) (...)  
Besedo ima gospod poslanec Roman Jakič.  Hvala za besedo. 
Predsedujoči, spoštovane, spoštovani! Na prejšnji seji državnega zbora sem pod 
to točko postavil eno poslansko vprašanje v zvezi s problematiko 
prostitucije. Odgovor sem dobil in se seveda ministru dr. Bohincu 
zahvaljujem. Rad bi pa kljub vsemu pokomentiral pismo, sicer povedal, 
da je vlada, v resnici je treba iti v fail 
pogledat, pobudo podprla, mojo pobudo in kolega Merla, glede oblikovanja 
ekspertne skupine. Midva s pobudnikom, se pravi s kolegom Merlom, 
pa nisva imela v mislih zgolj zakon o prostitucij,i kot 
se je tu govorilo, kot končni produkt, ampak ravno nasprotno 
ali pa delno nasprotno, tudi seveda zakon o prostituciji, da, 
če bi ekspertna skupina do tega prišla. Ekspertna skupina po 
najinem mnenju naj bi ugotovila, ali je mogoče spremeniti celo 
obstoječo zakonodajo, da bi ta obstoječa zakonodaja okrepila boj zoper 
prisiljevanje oseb v prostitucijo, da bi zaščitila ta zakonodaja mladoletne 
osebe pred spolno zlorabo, da bi zmanjšala povezanost prostitucije z 
organiziranim kriminalom oziroma kriminalnimi dejavnostmi, da bi vzpostavila regulacijo in 
kontrolo seksualne dejavnosti in nenazadnje uredila socialni in seveda zdravstvenovarstveni 
položaj ljudi, ki se prostituirajo. Zato pozdravljam intenco ministrstva za 
notranje zadeve, da je vso dokumentacijo že februarja leta 2000 
izročilo Ministrstvu za delo, družino, vsaj tako piše. In piše 
tudi, citiram "Ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve bo 
najverjetneje, glede na obravnavano področje, tudi predlagatelj zakona". Zato seveda 
pozivam in dajem pobudo ministrstvu za delo, družino in socialne 
zadeve, da se, prvič, brž loti priprave zakonodaje, če je 
to potrebno. Predvsem pa, če sem prav razumel s tega 
pisma, da je ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve 
koordinator in na nek način kreator tako imenovane ekspertne skupine, 
ki pa se je po podatkih že enkrat na to 
temo prostitucije v prejšnjem letu sestala. Zato pobuda iz preprostega 
razloga, ker ne vidim razloga, zakaj se o tako pereči 
problematiki, ne da se zatiska oči, ampak da se zdaj 
ne more v vladi, glede na to, da je vlada 
sprejela sklep in pobudo pozdravila, ustanovi ta eskpertna skupina, ki 
bi končno v resnici začela dajati neke rezultate na področju 
reševanja problematike v zvezi s prostitucijo. Hvala.  Hvala. Prosim. 
Gospa Belopavlovič.  Mislim, da je treba neke stvari, če 
dovolite, vseeno pojasniti v zvezi s tem. Takšna pobuda je 
bila dejansko lansko leto s strani poslancev že dana, identična 
pobuda. Na to pobudo je vlada 9. marca 2000 tudi 
pisno odgovorila. Jaz imam kopijo tega odgovora pred seboj. Takrat 
je bila pobuda dana nekoliko drugače, da bi se ustanovila 
neka medresorska komisija, v kateri bi sodelovali predstavniki zakonodajnega telesa 
in pa izvršilne oblasti, torej da bi se to telo 
oziroma taka komisija oblikovala tu v parlamentu. Tako je bilo 
razumeti. Vlada je v tem svojem odgovoru to podprla. Povedala 
je tudi, da gre pravzaprav za zelo veliko medresorskih vprašanj, 
da gre za vprašanja zdravstvenega varstva, gre za vprašanje, ki 
ga pokriva ministrstvo za notranje zadeve, gre za vprašanje, ki 
ga pokriva ministrstvo za pravosodje in tudi za del problematike, 
ki jo pokriva ministrstvo za delo, pri čemer je bilo 
tudi že v tej pobudi takrat rečeno, da pravzaprav ravno 
tisti del, ki ga pokriva ministrstvo za delo in ki 
se nanaša na problematiko pokojninskega in invalidskega zavarovanja oseb, ki 
se pač s tako dejavnostjo ukvarjajo, je pokrit oziroma bo 
zavarovanju. Dejstvo je, da ta novi zakon dejansko daje možnost, 
da se zavaruje oziroma se celo mora zavarovati vsak, ki 
samostojno opravlja neko dovoljeno dejavnost. To se pravi, problem je, 
da se ta dejavnost prizna kot dovoljena, da to ni 
več prekršek, da tisti, ki se z zvodništvom ukvarja, je 
zdaj sankcioniran preko kazenskega zakona. Skratka, gre za dosti široko 
problematiko. Jaz se oglašam zato, ker mislim, da ta pobuda 
ni pravilno naslovljena na ministrstvo za delo. Treba bi bilo 
verjetno tudi razčistiti v tem okviru, kaj je bilo mišljeno. 
Ali je to res, da je vlada tista, na katero 
je naslovljena pobuda oziroma se še vedno ostaja v tistem 
okviru, da se pač izvršna pa zakonodajna oblast usedejo skupaj 
in pripravijo nek projekt zakona. Ministrstvo za delo bo s 
svojim človekom sodelovalo pri pripravi takega zakona, če bo potrebno, 
verjetno bo pa zelo težko nosilec.  Hvala lepa. Izvolite. 
 Hvala za besedo. Jaz moram reči, da ne razumem 
tega nastopa v delu (...)Ravno to je problem, ne gre 
za identično pobudo. Pobuda je ista, Roman Jakič in Aleksander 
Merlo sva to pobudo dala v prejšnjem mandatu. Zato se 
ne bomo spraševali, kaj je pobudnik prej mislil, pa kaj 
zdaj misli. Pobudnika sva ista in ista pobuda velja. Pobuda 
pa je šla na vlado Republike Slovenije po oblikovanju ekspertne 
skupine ravno zato, ker smo bili mnenja, da je treba 
interdisciplinarno pristopiti k reševanju problematike. In nenazadnje je tudi iz 
pisma dr. Bohinca jasno, da podobni posveti že obstajajo. Kriminalistična 
služba, ki je zainteresirana, da se ta stvar nekako reši, 
vsako leto pripravlja posvet na to temo, katerega se udeležujejo 
zaintesirane skupine. V tem primeru je bilo lansko leto v 
Gotenici tako srečanje, poleg vseh teh ministrstev, ki ste jih 
našteli in urada za žensko politiko, se je temu pridružila 
tudi državna javna tožilka, če sem prav razumel oziroma predstavnik 
vrhovnega sodišča in predstavnik urada za žensko politiko. Zdaj pa 
jaz vas nazaj sprašujem, na koga naj naslovim pobudo, da 
boste končno oblikovali ekspertno skupino. Saj to je pobuda poslancev. 
Vi pa mene silite, da jaz pa Merlo vloživa prevod 
nizozemskega zakona na to temo, ki bo dvignil, prvič, v 
"luft" koalicijo, drugič pa javnost. Ne, ravno nasprotno. Midva kot 
pobudnika sva želela, da bi vlada s svojimi ekspertnimi skupinami 
prišla do ugotovitve: prvič, ali je potrebno čisto svoj zakon 
narediti, in drugič, ali je potrebno spremeniti obstoječo zakonodajo in 
s tem rešiti to problematiko. Vi ste eno od tega 
navedli. Vi imate v kvalifikaciji poklicev, na primer, prostitucijo navedeno. 
Pa govorimo, kot da ne vemo, kaj je prostitucija v 
tej državi. Zato vas pa zdaj jaz sprašujem, da mi 
poveste, na koga naj ponovno naslovim to pobudo. Končno bi 
rad enkrat prišel do tega, da je ta ekspertna. Res 
pa je, da smo se ponudili tudi poslanci, glede na 
to, da imamo izkušnje iz nizozemskega parlamenta, s svojimi kolegi, 
in smo se pripravljeni angažirati, da pomagamo tudi politično. Hvala. 
 Hvala lepa. Besedo ima minister dr. Bohinc.  Mislim, 
tem, od kod bo prišla iniciativa za to ekspertno skupino. 
Glede na to, da v ministrstvo za notranje zadeve večkrat 
spadajo tudi vprašanja, ki ne sodijo v kakšna druga ministrstva, 
smo pripravljeni prevzeti to pobudo in oblikovati, usklajevati sestavo medresorske 
skupine, ki bo pokrivala vsa ta področja, da bi ugotovili 
tisto, kar pričakujete, ali je treba spreminjati obstoječo zakonodajo ali 
je treba sistem postavljati na novo. Mislim, da to lahko 
storimo, glede na to, da smo na tem področju že 
doslej vodili predvsem strokovne aktivnosti, vrsto posvetov, ki so bili 
interdisciplinarno zastavljeni, in lahko pričakujete z naše strani tovrstno pobudo. 
 Hvala. Besedo ima gospod poslanec Igor Štemberger.  Hvala 
Še ne tako davno smo Slovenci imeli polna usta očitkov, 
ki so leteli na sosednjo, italijansko stran, češ, da ignorirajo 
našo novo državo, ker imajo na smerokazih še vedno oznake 
"YU", Jugoslavija. Z leti so Italijani te oznake dopolnili in 
popravili, mi pa, mislim, da pred svojim pragom še danes 
nismo pometli čisto do konca. Ugotavljam, da na svojem lastnem 
ozemlju ne zagotavljamo uporabe, dosledne uporabe slovenskih imen, slovenskih oznak. 
Na celotni slovenski obali se na smerokazih za Hrvaško uporabljajo 
hrvaška imena, za hrvaška mesta uporabljajo hrvaška imena. In podobna 
situacija je tudi na glavni cesti Kozina-Starod, medtem ko smo 
na ilirsko-bistriškem koncu oznake končno dopolnili in so postale dvojezične, 
tako da smo zdaj poleg hrvaških imen dodali še slovenska. 
Sprašujem, kdaj bomo podobno storili tudi na slovenski obali, kjer 
je ponekod situacija tako absurdna, da imamo za hrvaško mesto 
Mislim, da je deset let samostojnosti res dovolj, da to 
pomanjkljivost ali, zdaj lahko rečemo že šlamparijo, odpravimo. Hvala.  
Hvala lepa. Gospod minister Presečnik.  Hvala lepa za vprašanje. 
Odgovor bomo pripravili pismeno. Mislim, da ni treba zdajle odgovarjati, 
ker je bila to v bistvu pobuda, ne vprašanje. Hvala. 
 Želite dodatno kaj postaviti? (Ne.) Hvala lepa. Besedo ima 
gospod poslanec Franc Čebulj.  Hvala lepa. Vlada Republike Slovenije 
je lansko leto v Uradnem listu številka 59, 30.6.2000, objavila 
uredbo o vrednoti meril za določitev območij s posebnim razvojnim 
problemom in določitvijo območij, ki izpolnjujejo ta merila. Ministrstva oziroma 
vlado sprašujem, zakaj ministrstva pri javnih razpisih, ki se nanašajo 
na občine, ne upoštevajo, ne vključujejo uredbe o vrednosti meril 
za določitev območij s posebnimi razvojnimi in strukturnimi problemi. Prepričan 
sem, da sama uredba omogoča ekonomsko šibkim občinam podlago za 
pridobivanje finančnih sredstev prav prek javnih razpisov. V dosedanji praksi 
v samih javnih razpisih se sama uredba ne upošteva. Sprašujem 
vlado in bi prosil za pismeni odgovor. V nasprotnem primeru 
pač mislim, da če se uredba sama ne upošteva, naj 
se uredba prekliče. Potem imam še eno poslansko vprašanje. Vprašanje 
je namenjeno Vladi Republike Slovenije oziroma predsedniku Drnovšku. Grad Strmol 
je že nekaj časa predmet razprav tako v vladi kot 
tudi v kabinetu predsednika Milana Kučana. Ali vlada namerava grad 
Strmol vrniti denacionalizacijskemu upravičencu v naravi ali mu namerava plačati 
odškodnino v vrednosti, s katero je tudi sam grad Strmol 
bil ocenjen. Znano je, da se urad vlade Republike Slovenije 
nagiba k vračilu v naravi. Znano je tudi to, da 
se v kabinetu predsednika republike Slovenije zavzemajo, da se grad 
Strmol ne vrne, skratka, da se plača odškodnina, ki je 
bila tudi ocenjena. Rad bi tudi pisni odgovor. Hvala lepa. 
 Hvala. Kdo bo prosim, odgovoril? Izvolite.  Igor Strmčnik, 
ministrstvo za gospodarstvo. Uredba o spodbudah je res lani bila 
izdana. Njen namen pa je bil, da bi poleg tistih 
regionalnih spodbud, ki jih naše ministrstvo daje neposredno območjem s 
posebnimi razvojnimi problemi, gre predvsem za sofinanciranje lokalne infrastrukture, tudi 
tisti razpisi ministrstev, drugih ministrstev, ki so razpisani za teritorij 
cele države, upoštevali tako imenovani regionalni ponder in v primerih, 
ko se določen projekt nahaja v občini ali v območju 
s posebnimi razvojnimi problemi, takšnemu projektu določili določeno prednost, največkrat 
v višini sofinanciranja, ki se v takem projektu lahko določi 
Torej, to ni nekaj, kar bi bilo mogoče uveljaviti z 
izdajo uredbe, ampak je nekaj, kar je potrebno zdaj v 
nadaljevanju v razpise posameznih ministrstev, ki dodeljujejo horizontalne spodbude, vgraditi. 
Mi imamo letos priložnost, da to naredimo, ker regulacija s 
področja državnih pomoči že tako ali tako zahteva od ministrstev, 
da svoje uredbe, s katerimi dodeljujejo finančne pomoči, spreminjajo in 
prilagajajo tem pravilom državnih pomoči. Mi se seveda trudimo in 
se bomo trudili še naprej, da bi čim več razpisov 
državnih ministrstev pridobilo takšne regionalne ponderje. Najmanj, kar lahko rečem, 
z ustanovitvijo ministrstva za gospodarstvo bomo poskrbeli, da bodo že 
letošnji razpisi ministrstva za gospodarstvo, ki gredo čez celo državo, 
vsebovali tovrstne regionalne ponderje. Hvala lepa.  Odgovoril bo še 
generalni sekretar vlade, gospod Bandelj.  Drugo vprašanje, glede Strmola. 
Hkrati se bom tudi opravičil gospodu poslancu, ker pisnega odgovora 
ne bo dobil vsaj še nekaj časa, ker ne bi 
bil nič drugačen od tistega, ki ga bom zdaj ustno 
povedal. Gre za naslednje. Grad Strmol je nedvomno izjemen, tudi 
kulturni spomenik. V njem se seveda vršijo tudi protokolarni dogodki. 
Res je, da je teh protokolarnih dogodkov relativno malo oziroma 
premalo, da bi ekonomika zgolj, bi rekel, opravljanja protokolarnih dogodkov 
omogočala in tudi terjala stroške vzdrževanja, ki jih takšen grad 
zahteva. Zato je vlada že pred časom izdala oziroma sprejela 
izjavo volje, s katero je rekla, da ne nasprotuje vrnitvi 
gradu v naravi. Vendar so tudi kasnejša razmišljanja in analize 
pokazala, da bi pravzaprav bilo relativno težko takšen grad vrniti, 
zlasti zaradi, bi rekel, njegovih kulturnih aspektov, pa tudi zaradi 
tega, ker denacionalizacijski upravičenec pravzaprav ne ve, kaj bi z 
gradom počel. Verjetno bi vračilo gradu v naravi v veliki 
meri okrnilo njegove zdajšnje funkcije in verjetno tudi v veliki 
meri prispevalo k načinu njegove vrednosti kot zgodovinskega, kulturnega in 
Prav zaradi tega trenutno potekajo postopki preverjanja, koliko se seveda 
še da pravno to izjavo volje spremeniti, da bi, tudi 
upoštevajoč ekonomiko vzdrževanja kulturnega objekta, ugotovili, ali bi lahko vendarle 
odločitev o vračilu v naravi spremenili na način, da bi 
denacionalizacijski upravičenec dobil dejansko izplačane obveznice odškodninskega sklada. To pa 
tudi zaradi tega, ker je tukaj interes identičen. Tudi denacionalizacijski 
upravičenec bi raje kot vračilo gradu v naravi prejel obveznice 
odškodninskega sklada. Jaz mislim, da potrebujemo še kakšen mesec, da 
bomo videli, ali se ti postopki dajo izpeljati na ta 
način, ali so tudi ekonomsko smotrni in zato bi lahko 
seveda celovito informacijo na to temo dali šele potem, ko 
bodo vsa ta preverjanja in postopki, ki tečejo pred upravno 
enoto, končani. Hvala lepa.  Hvala. Želite postaviti dodatno vprašanje? 
Izvolite.  Hvala lepa. Najprej glede prvega vprašanja oziroma odgovora. 
Spoštovani predstavnik ministrstva za ekonomske odnose, poglejte, jaz sem ta 
vprašanja prav zaradi tega postavil, ker ministrstva ne upoštevajo te 
vladne uredbe. Zato bi s tega mesta prosil, da vlada 
na vsa ministrstva jasno da napotila in da se potem 
ta uredba tudi upošteva. V lanskem letu se je zgodilo, 
da se te uredbe niso upoštevale na ministrstvu za okolje 
in prostor in tudi na ostalih ministrstvih. Kar se pa 
tiče gradu Strmol, je pač ugotovitev dokaj pravilna, gospod Bandelj. 
Toda mislim, da je čas, da se vlada odloči. Tu 
gre za protokol Brdo, ki na nek način tudi opušča 
redno vzdrževanje, vrši se samo še status quo, in sam 
grad Strmol, se zna zgoditi, da dejansko kot zgodovinski in 
kulturni spomenik, z vso dediščino, ki jo ob obstoječi infrastrukturi 
grad Strmol ima, je bojazen, da lahko grad Strmol, glede 
na to, da je bil tudi predlog, da gre na 
odškodninski sklad, na obveznice, se po vsej verjetnosti upravičenec ne 
bo s tem strinjal, kar pa pomeni, da je treba 
pripraviti denar in protivrednostno upravičencu to odškodnino tudi izplačati. Hvala 
lepa.  Hvala. Prosim, da se pripravijo naslednji kolegi poslanci: 
Aurelio Juri, Alojz Sok, Bogdan Barovič in Branko Kelemina. Besedo 
ima gospod poslanec Aurelio Juri.  Hvala za besedo. Predstavniki 
vlade, lep pozdrav! Na prejšnji seji sem dal pobudo vladi, 
da naj naslovi prošnjo na ustavno sodišče za pospešitev presoje 
sporazuma o obmejnem prometu in sodelovanju s Hrvaško. Na zadnji 
seji odbora za zunanjo politiko je predstavnik ministrstva za zunanje 
zadeve odgovoril, da pobuda ni bila posredovana, in povezoval to 
zgodbo s Schengnom. Danes sem prejel tudi pismeni odgovor, da 
vlada te pobude ni dala oziroma te prošnje ni naslovila 
in tudi ne misli tega storiti, ker da vlada ne 
sme in ne more vplivati na vsebino in tempo dela 
ustavnega sodišča. Odgovor ima neko šibko točko, kajti nekoč, leta 
1997, je vlada že zaprosila ustavno sodišče, takrat za hitro 
obravnavo zadev v zvezi s pridruženim članstvom (šlo je za 
obravnavo mednarodne pogodbe) in takrat je ustavno sodišče tudi ustrezno 
reagiralo. Seveda sprejmem na znanje odgovor, ki ga je ministrstvo 
posredovalo. Ugotavljam, da pretiranega navijanja in interesa za to, da 
bi se ta sporazum končno vrnil v naše klopi, ni, 
ampak s tem odgovorom nisem zadovoljen. Hvala.  Hvala lepa. 
Gospod minister, prosim.  Spoštovani kolegi in kolegice, predvsem pa 
spoštovani kolega Juri! V zvezi z vašim vprašanjem bi rad 
rekel naslednje. Ministrstvo za zunanje zadeve ustavnemu sodišču Republike Slovenije 
ni naslovilo prošnje za prioritetno presojo o tem vašem vprašanju 
omenjene pobude. Ministrstvo tudi doslej ni nikoli takšne prošnje naslovilo 
na ustavno sodišče. To bi kvečjemu lahko storila vlada. Vendar 
bi vas rad opozoril na to, da je zadevo iz 
rok vlade ali pa mimo vlade prevzela skupina poslancev, ki 
je naslovila, kot je znano, prošnjo. Torej skupina poslancev tega 
parlamenta je naslovila prošnjo ustavnemu sodišču, naj preveri ustavnost tega 
sporazuma. Če seveda parlament tako sodi, če bi se tako 
dogovorili, če bo takšno mnenje resorjev in tako naprej, potem 
Ne, ne, v redu. Kar izvolite.  (...)vlada takšno prošnjo, 
kot jo predlagate, naslovila na naslov ustavnega sodišča. Vendarle načelno 
se meni osebno zdi nekoliko sporno, da bi ministrstvo, saj 
govorim v imenu ministrstva, da bi ministrstvo interveniralo pri ustavnem 
sodišču. Takšno intervencijo bi sodniki lahko razumeli kot pritisk na 
njihovo samostojnost, neodvisnost in tako naprej. Pri tem bi rad 
rekel še naslednje. Ustavno sodišče je že prejšnjo pomlad, 6. 
aprila, sprejelo sklep, da bo zadevo, o kateri govorite, spoštovani 
poslanec, obravnavalo prednostno. Kot vem, je o tej zadevi odločalo 
sejah in končne odločitve ustavno sodišče o tej zadevi še 
ni sprejelo. Jaz lahko na podlagi teh podatkov, ki jih 
imam, sklepam, da bi bila intervencija v fazi, ko so 
stvari v toku, pravzaprav tudi nekoliko deplasirana. Rad bi seveda 
zagotovil kolegi Juriju, da je ministrstvo za zunanje zadeve zainteresirano 
za odločitev ustavnega sodišča, za takšno odločitev, ki bi omogočila 
nadaljevati delo v zvezi s sporazumom, ki je predmet današnje 
razprave. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želite postaviti dodatno vprašanje? 
(Ne.) Hvala. Besedo ima gospod Alojz Sok. Izvolite.  Hvala 
predstavniki vlade! Vprašanje bom postavil v zvezi z lanskoletno sušo. 
Preden pa postavim vprašanje, pa mi dovolite, da podam v 
tem državnem zboru še eno pobudo. Poglejte, tukaj pred parlamentom 
na Trgu republike je izobešena slovenska zastava. Če se spomnite, 
smo to zastavo pred desetimi leti zelo svečano, kljub enemu 
malemu spodrsljaju v zvezi z nedelujočimi mikrofoni, takrat izobesili. Zelo 
močno pa me moti, da so tla pod to zastavo, 
okolica te zastave, močno, če uporabim to besedo, "zasvinjana". Enostavno 
nihče okolice te zastave ne čisti. Ker so tukaj predstavniki 
ministrstva za okolje in prostor, bodo mogoče lahko povedali, v 
čigavi kompetenci je ta prostor. Ne bi želel, da bi 
mogoče, kaj jaz vem, kdo predlagal, da se tisti steber, 
sramotilni, izpred stolnice postavi na Trg republike, pa s prstom 
kaže na slovenski parlament, ki kot predstavnik najvišje oblasti, predstavnik 
države, ne poskrbi za to, da bi simbol slovenske državnosti 
bil spoštovan. Torej, pobuda je dobronamerna. Oglejte si to in 
vladajoči ukrepajte, da bo simbol zastave na tem mestu spoštovan, 
da ne bodo tam prazni lončki od jogurtov, od piva 
in še kaj drugega bi se tam lahko našlo. Štiri 
mesece opazujem to zadevo in sem mislil, da se bo 
zdaj na spomlad kaj premaknilo, ampak je še vedno tako, 
kot je bilo. Ali pa, če organiziramo, pa gremo vsi, 
ki smo v tem parlamentu, na eno čistilno akcijo in 
ta prostor očistimo. Torej, tudi to bi lahko naredili. To 
je ta pobuda ali pa pobudica, kakor se vzame. Sedaj 
pa bi rad postavil vprašanje, in sicer ministrstvu za okolje 
in prostor. Vprašanje je enostavno, kratko in jedrnato. Sprašujem jih, 
kdaj bodo prizadetim po suši z lanskega leta plačali tretji 
obrok. Gre za sredstva v višini 1,6 milijarde tolarjev. Nadalje 
sprašujem, zakaj je v letošnjem proračunu v skladu z zakonom, 
ki ste ga v parlamentu sprejeli leta 2000, mnogi od 
tistih poslancev, ki ste ta zakon sprejemali, še danes sedite 
v tem parlamentu, sprašujem torej ministrstvo, zakaj v letošnjem proračunu 
niso zagotovljena sredstva v skladu s tem zakonom o odpravi 
posledic suše, plazenju tal in pa sluzenju morja. Gre za 
3,4 milijarde tolarjev. Smo v času pomladanske setve, situacija na 
področju kmetijstva je slaba ali pa iz dneva v dan 
slabša. Mnogi od upravičencev zaradi nekih prioritet, ki so jih 
delali na občinah, niso dobili še nič denarja iz tega 
naslova zaradi suše, zato nestrpno in željno pričakujejo, kdaj bo 
država izpolnila obvezo, ki je bila sprejeta. Hvala lepa za 
odgovor.  Hvala. Kdo bo odgovoril prosim? Izvolite. Državni sekretar 
Tavzes.  Hvala lepa. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! Na ta 
odgovor je pravzaprav vlada že odgovarjala na odboru parlamenta, ki 
je pristojen za kmetijstvo. Seveda je primerno, da ponovim tisti 
odgovor, ki ga je dala na isto vprašanje vlada, čeprav 
ne vem, če bom zadel točne številke. Najprej je treba 
ugotoviti, da je tako imenovani sušni zakon pravzaprav bil realiziran 
tam nekje v višini 3,6 milijarde. Kar se tiče oškodovancev 
ali pa upravičencev za sušo, je bilo izplačanih približno 18% 
akontacije tiste škode. Tu bi bilo treba povedati, da je 
ta delež izplačanih škodnih zahtevkov, 18%, pravzaprav eden velikihali pa 
največjih odstotkov, ki so bili kdajkoli izplačani za podobne naravne 
nesreče v Sloveniji. Potem je vlada povedala, kakšen je pričakovani 
razrez proračuna za leto 2001, vezan tudi na ta zakon. 
Jasno je bilo povedano, da v proračunu za leto 2001 
več kot toliko sredstev, kolikor jih je, in tudi v 
tem prehodnem obdobju sredstev za povračilo te škode, ni. Ta 
pričakovani razrez za proračun v letu 2001 je naslednji - 
tistih 6 do 7 milijard, kolikor jih je v proračunskih 
rezervah namenjenih škodam, ki sonastale zaradi naravnih nesreč, bi bilo 
servisiranih v glavnem za tri zakone. Eden se nanaša na 
popotresno obnovo Posočja, drugi na sušni zakon in tretji na 
nesreče, ki so nastale pozno jeseni, tega zakona še nimamo, 
in pa seveda nesreča, ki je vezana na dogodek v 
Logu pod Mangartom. V tem razrezu je predvidenih 1,6 milijarde 
za delež, ki se nanaša na sušni zakon, približno 3,5 
milijarde na popotresno obnovo Posočja in 1,6 milijarde na nesrečo 
v Logu pod Mangartom in pa na nesreče, ki so 
se dogajale pozno jeseni. Vlada se zaveda, da to ni 
S tem bi zadostili približno 65% odškodninskih zahtevkov iz naslova 
tako imenovanega sušnega zakona. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želite 
tem smislu, da vlada tega zakona, tako kot je bil, 
ne bo izvršila. Se pravi, je treba jasno in glasno 
tem ljudem povedati, potem naj jim vlada pove, da tega, 
kar je zakon določil, ne bodo dobili. Sušni zakon, kot 
ga on imenuje, je za področje suše predvidel v letu 
2000 4,6 milijarde in v letu 2001 3,4 milijarde tolarjev. 
Se pravi, skupno torej 8 milijard. Kot sem ga razumel, 
bo iz tega naslova slovensko kmetijstvo dobilo malo več kot 
polovico sredstev. Zavedam se, da to ni samo problem enega 
ministrstva, ministrstva za okolje in prostor. Gre za problem celotne 
vlade. Sprašujem pa se, ali je res prav, da v 
takšni in podobnih situacijah morajo slovenski kmetje vedno potegniti najkrajšo, 
in v težavah, ki jih Slovenija vsekakor na področju financ 
ima, da so prav oni tisti, ki bodo skozi to 
oškodovani. Torej, to ni prav, zato bi prosil državni zbor, 
da to zadevo podpre in da v parlamentu sprejmemo sklep 
in vlado opozorimo, naj vendarle zakon, ki je bil sprejet, 
izvrši, da bo temu zadostila in bomo lahko res rekli, 
da smo pravna država. Hvala lepa.  Hvala. Gospa državna 
sekretarka, izvolite.  Hvala lepa. Rada bi dopolnila kolega Tavzesa. 
On je govoril o rezervi, ki je predvidena v proračunu 
leta 2001 v višini 6 milijard tolarjev. Moramo pa povedati, 
da je iz leta 2000 še ena kvota denarja v 
rezervi, ki se prenaša v leto 2001 kot neporabljena, vendar 
že angažirana sredstva v višini 4 milijard 800 tolarjev. Del 
teh sredstev bo prav tako namenjen za poplačilo obveznosti iz 
tako imenovanega sušnega zakona. Zato, da bi predlagala, da vlada 
natančneje pojasni, koliko sredstev iz rezerve, ki bo izločena v 
letu 2001, in koliko sredstev iz rezerve, ki se prenaša 
iz leta 2000, odgovori pismeno. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Spoštovani kolegi, kolegice, predstavniki izvršne veje oblasti! Najprej poslansko vprašanje 
ministrstvu za promet in zveze. Že vnaprej bom povedal, da 
bom prosil za pisni odgovor, ker mislim, da nekaterih podatkov, 
za katere bom prosil, gospod minister nima s seboj in 
jih verjetno tudi ne pozna. Občina Trbovlje in krajevna skupnost 
Čeče nad Trbovljami sta povezani z regionalno cesto prvega razreda 
R1 221. Zgodba o cesti je stara že več kot 
10 let. Cesto naj bi pred 10 leti razširili in 
asfaltirali. Leta 1994 je cesto tam, kjer je bila že 
asfaltirana, prvič zasul plaz. Sanirali so ga. Po približno dveh 
letih se je plaz ponovno sprožil. Od takrat, od leta 
1997, je bilo plazenje redni pojav. Danes, 7 let po 
prvem plazenju, je plaz dosegal enormne razsežnosti. Pomeni, 7 let 
plazi, 7 letse plazi popravljajo, ampak so nerešljiva težava. Cesta 
še ni urejena. Tretjina ceste tudi dotaknjena še ni. Po 
več kot desetih letih od začetka obnove je danes ta 
cesta celo neprevozna. Povezuje pa krajevno skupnost Čeče, v kateri 
živi 500 Trboveljčanov in jih povezuje kot edina cesta z 
občino. Ta ista regionalna cesta pa je edina alternativna povezava 
med Trbovljami in Hrastnikom. Dejstva so torej jasna. Cesta v 
dolžini približno 4 km se gradi že več kot 10 
let. Plazenje se stopnjuje, vsako leto po večkrat, vsakič v 
večjem obsegu. Prosim, če lahko pisno ministrstvo odgovori na naslednja 
vprašanja. Kolikšna je bila načrtovana vrednost del, za ureditev te 
ceste? Koliko sredstev je bilo že porabljenih za to cesto? 
Kam so bila že porabljena sredstva vložena? Koliko projektov za 
rešitev plazenja na tem delu je bilo že narejenih? Vem, 
da jih je bilo veliko. Koliko so ti projekti za 
rešitev plazenja stali? Ljudje namreč pravijo, da se nekdo močno 
norčuje iz njih. Ker imam še čas, dovolite še poslansko 
zaščiti uporabe slovenskega jezika. Utemeljujem jo z naslednjo zelo kratko 
zgodbico. Ko se zadnjič v neki trgovini zaletim v vrata, 
pogledam na napis in piše "close". Naslov trgovine je bil 
"picture design". Ker je bilo še nekaj časa sem pil 
kavo v gostinskem lokalu Misty pub. Družba mladih se pogovarja 
"ok", "cool", "bay", "shit" in tako naprej. Pridem domov, gledam 
TV slovensko, seveda, prijazna voditeljica se poslovi "see you", druga 
doda "čao" Reklamni vložek je poln "spider-ov", "black magic-ov", "atackov" 
in podobno. Na tekmovanju slovenske popevke za nastop Evrovizije nastopa 
skupina Number two, s slovenska skladbo "Good bye my love", 
v angleškem jeziku. Sinu na fakulteti predava nekdo, ki pravi 
da "traži potpuno razumevanje u izdajanju fakata", uči pa se 
iz knjige Flight managament. V parlamentu poslušamo joint venture, hearing, 
agreement in podobno in podobno. Kitajci so sprejeli zakon za 
zaščito svojega jezika. Ponekod imajo davek za tiste, ki želijo 
imeti naslove podjetij ali pa drugačne, v tujem jeziku. Zakaj 
torej ne bi ravnali tudi mi v Sloveniji, saj smo 
vendarle v polnem pogonu za vstop v Evropsko unijo, oprostite, 
zvezo. Hvala.  Hvala. Gospod minister Presečnik.  Hvala lepa 
dali tudi odgovor, če gre to za Čeče. Glede na 
to, da je bilo cel kup vprašanj, ste pravilno ugotovili, 
da nimam teh podatkov s seboj, ker ni bilo niti 
naprej najavljeno, zato bomo odgovor posredovali. Hvala lepa.  Hvala. 
Preden dam besedo gospodu Branku Kelemini, prosim, da se pripravijo 
Dorijan Maršič, Ana Marija Tisovic, Sonja Areh Lavrič, Janko Veber, 
Franc Sušnik. Besedo ima gospod poslanec Branko Kelemina.  Hvala 
ministru. Vlada je prejšnji četrtek na svoji seji, predlagala za 
v.d. direktorja Pošte Slovenija, gospoda mag. Alfonza Podgorelca, upokojenega delavca 
pošte, ki je ob upokojitvi prejel odpravnino 9 osebnih dohodkov. 
Takrat je tudi vložil tožbo proti Pošti Slovenije še za 
24 osebnih prejemkov na podlagi konkurenčne klavzule, ki mu jo 
je ob upokojitvi nadzorni svet Pošte odpravil. Ali se vam 
zdi smiselno, da se bo sedaj v tožbi pojavil direktor 
Pošte kot dolžnik in toženec? Drugo vprašanje. Ali je res 
mariborsko podjetje Sortema v času direktovanja Alfonza Podgorelca v letih 
1997-2000 s Pošto Slovenije poslovalo preko 1,5 milijarde tolarjev, ter 
bi naj za potrebe Pošte gradilo tudi stanovanja, za katere 
je ocena znesla tudi do 500.000 tolarjev za kvadratni meter, 
in to na podeželju. Ali je lastnik podjetja Sortema res 
visok funkcionar mariborske LDS, saj naj bi to podjetje tudi 
večkrat finančno podprlo z velikimi zneski LDS v različnih kampanjah, 
kar je razvidno iz poročil. Prosil bi za ta odgovor. 
Naslednje, tretje vprašanje. Danes smo v medijih prebrali, da je 
v.d. direktor Pošte Alfonz Podgorelec izgubil tožbo proti uslužbencu Pošte 
zaradi obrekovanja in žalitve. Tukaj je ta članek. Prav tako 
je izgubil tožbo zoper istega uslužbenca na delovnem sodišču ter 
pri tem povzročil zaradi svojega nestrokovnega dela materialno škodo pošte. 
Sprašujem vas, ali je res direktor Pošte, gospod Alfonz Podgorelec, 
sklenil pogodbo z odvetniško pisarno Senica, v višini nekaj mio 
SIT, za zastopanje v tej tožbi. Po naših podatkih naj 
bi se kot zastopnik večkrat tudi pojavil odvetniški pripravnik Mirko 
Bandelj, današnji generalni sekretar vlade. Stroški pa so za ta 
primer zastopništva bili razmeroma visoki. Sprašujem, kolikšni so bili. Prav 
tako me zanima, ali je direktor upravičen, da mu Pošta 
Slovenije v zasebnih tožbah plačuje visoke odvetniške storitve. Prosim tudi 
za pojasnilo v zvezi z nakupom sumljivih znamk v letu 
1998. Prosim tudi za pojasnilo, na podlagi katerih dokumentov je 
sedanji v.d. direktor zaposlil kot svetovalca bivšega pomočnika direktorja, sedanjega 
pomočnika direktorja pravnika pa razporedil izven mesta (...) (Nerazumljivo.) (...)začetniško 
za odgovor na celo vrsto zelo aktualnih in pomembnih vprašanj. 
Hvala lepa.  Hvala. Domnevam, da bo odgovoril minister, dr. 
Gantar.  Spoštovani poslanke in poslanci, spoštovani gospod poslanec Kelemina! 
Zahvaljujem se za vprašanje in v tem trenutku bom odgovoril 
na tista vprašanja, na katera lahko dam zelo zanesljiv odgovor. 
Vse ostale stvari boste dobili pisno. Najprej bi rad omenil, 
da je bil gospod Podgorelec imenovan za v.d. direktorja in 
da bo razpis za direktorja objavljen zelo hitro. Šele tedaj 
bo izbran direktor s stalnim oziroma trajnim mandatom. Vsekakor bo 
pa gospod Podgorelec moral v takšnem primeru vrniti odpravnino. O 
tem seveda ni nobenega dvoma. To je pač pogoj, če 
se reaktivira. Kar zadeva vse te obtožbe o nečednih dejanjih 
in podobno so krožile v slovenskem prostoru tako ali drugače, 
vse so bile zanikane z dokumenti in v tem pisnem 
odgovoru boste ta potrjena zanikanja, ki ste jih omenili tudi 
dobili in bomo odgovorili. Kar zadeva zasebne tožbe, ki jo 
je gospod Podgorelec izgubil, teh zasebnih tožb ne komentiram, še 
posebno ne, če niso dokončne, namreč pravnomočne. Prav gotovo za 
zasebne tožbe ni možno uporabljati javnega denarja, bodisi v državi, 
bodisi v javnih podjetjih. Obenem seveda povem tudi to, da 
z zamenjavo gospe Ribičeve so bili postavljeni zelo ostri kriteriji 
za vse, ki so v javnih službah in javnih podjetjih. 
Teh ostrih kriterijev se bomo držali pri vseh ljudeh, neodvisno 
od tega, kakšna je njihova politična provenienca in profesionalnost.  
Hvala lepa. Želite dodatno vprašati? Izvolite.  Hvala lepa za 
prav, če se odgovori. Če so odgovori mogoče drugačni, kot 
se predpostavlja, pa naj se podpre z ustreznimi dokumenti. Zato 
bi res prosil, da mi to pisno s temi dokumenti 
potrdite, da bomo vedeli, če te navedbe, ki smo jih 
pač mi dali, in ti podatki, ki jih mi imamo, 
držijo ali ne. Mi v naprej nobenega ne obsojamo, prav 
zaradi tega bi želeli, da s pravimi dokumenti na osnovi 
vseh teh vprašanj, ki sem jih postavil, ta naša vprašanja 
nekako podkrepite oziroma ovržete in da dobimo dejansko resnično, ne 
samo mi kot poslanci, ampak tudi slovenska javnost neke eksaktne 
podatke. Če pa ne bodo, bomo pa seveda preverili in 
bomo naprej vprašali oziroma zahtevali dodatna pojasnila in dodatna vprašanja. 
Resnično se zahvaljujem in prosim, da mi argumentirano odgovorite na 
ta vprašanja s konkretnimi podatki. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Besedo ima gospod poslanec Dorijan Maršič.  Spoštovane kolegice, spoštovani 
kolegi! Spoštovane članice in člani vlade! Moje prvo vprašanje je 
namenjeno ministrstvu za promet oziroma posredno direkciji za državne ceste. 
Od časa delne rekonstrukcije ceste Koper-Kozina za potrebe prevoza uparjalnika 
za nuklearko Krško, moram reči, da je tista cestna točka 
še posebej problematična. Pri prevozu tega izrednega tovora je bil 
še najbolj problematičen oster ovinek na črnokalskem klancu, ki so 
mu morali spremeniti naklon cestišča. Od tedaj dalje se na 
tem odseku vrstijo številne prometne nesreče, od tega v dveh 
letih 4 velike, dve od teh pa z velikimi količinami 
nevarnih snovi. Glede na dejstvo, da je ta del ceste 
v neposredni bližini vodozbirnega območja Rižane, me zanima, kdaj bo 
direkcija za državne ceste vzpostavila prvotno stanje na tem cestišču. 
Zanima me, ali mora res priti do večjega števila žrtev 
ali morda onesnaženja doline Rižane, da bi se v tem 
primeru ukrepalo. Jaz bi prosil, da pri odgovoru preskočimo tisti 
del, ki govori o omejitvi hitrosti prometa na 30 kilometrov 
na uro, ker očitno je ta ukrep premajhen Drugo vprašanje 
je pa namenjeno ministrstvu za šolstvo. Letošnji proračun naj bi 
zagotavljal za zagonska sredstva, namenjena primorski univerzi, borih 40 milijonov 
tolarjev, kar je dovolj za projekte v objekt, ki ga 
je za potrebe univerze dala mestna občina Koper. Primorska univerza 
je predmet koalicijske pogodbe in me zanima, kako ga misli 
vlade oziroma ministrstvo za šolstvo realizirati oziroma ali te številke 
v proračunu pomenijo, da je breme ustanavljanja te univerze še 
naprej na ramenih in v breme primorskih občin. Hvala lepa. 
 Hvala. Gospod minister Presečnik.  Hvala lepa za vprašanje. 
Seveda nimam zdajle odgovora, ampak po spominu bi rekel, da 
se neke raziskave v zvezi s to serpetino izvajajo, zato 
bomo dali pisni odgovor. Hvala.  Hvala lepa. Ministrica za 
šolstvo, gospa dr. Čokova.  Pozdravljeni, poslanci in poslanke, pozdravljen 
tudi kolega s Koprskega, ki je postavil to vprašanje. Jaz 
bi vam povedala v splošne informacije, da je letos na 
Primorskem vpisano v različne visokošolske ustanove 6300 študentov. To pomeni, 
da je univerza na Primorskem dejstvo v nastajanju in upam 
tudi v zaključni fazi. Vlada je marca letos preoblikovala ekspertno 
skupino, ki bo pripravila v letu 2001 predvsem naslednje. Koncept, 
in to logističen, programski, organizacijski in kadrovski za univerzo na 
Primorskem, ker vemo, da je to predvsem interes cele Primorske, 
ne samo Kopra ali pa samo Gorice. Proučila bo tudi 
pravne podlage in statuse posameznih članic, ki bi se pridružile, 
kajti imamo tako samostojne zavode kot dislokacijske enote obeh univerz. 
S temi 40 milijoni, ki res jih ni veliko, bo 
pripravila predvsem idejne načrte in gradbene lokacije resnično tistega, kar 
je vlagalo, so vlagale lokalne skupnosti. Poudariti moramo, da na 
primer občina Gorica, občina Koper, Izola in Piran so glavni 
financerji, ki so omogočili doslej tako tistih 400 postelj v 
domovih kot tudi bivanje oziroma stavbe za sedanje samostojne ustanove. 
Točnega denarja vam zdaj ne morem našteti, ampak to gre 
kar v 100 in 100 milijonov v vsakem letu. Ta 
skupina bo tudi na koncu poročala vladi, kaj je pripravila 
- ta koncept. Tako da pričakujemo, da bo v letu 
2002, v začetku tega leta, vlada predložila nek predlog v 
državni zbor. Tako pričakujemo, kot smo se tudi zaobljubili v 
predvolilnem času, pravzaprav ne samo v koaliciji, tudi v opoziciji 
so stranke to vztrajno zagotavljale svojim volivcem. Ovire pri nastajanju 
univerze so mnoge. Nekatere so že premagane, predvsem konsenz v 
slovenskem prostoru na akademski ravni, mislim, da je dosežen. Ovire 
so pa še vedno materialne narave in tudi zakonske. Povedati 
moram, da je zakon o visokem šolstvu narejen eksaktno po 
meri ljubljanske univerze, kar pomeni, da to, kar smo sprejeli 
in kar smo podpisali v Sloveniji, tako lizbonske kot bolonjske 
listine, predvidevajo tudi drugačno organizacijo univerz in da prej ali 
slej bo tudi zakon o visokem šolstvu spet v državnem 
zboru. Vendar to, seveda, ne bi smelo ovirati vsaj ustanovitve 
nove slovenske univerze, iz razloga - poskusite samo brisati slovensko 
mejo v mislih. Kaj to pomeni? Pomeni, da ta prostor 
severnega Jadrana ima pet univerz ob meji, Graz, Gorica, Videm 
- tudi celo v Monfalconeju delajo univerzo - Trst, Benetke. 
To pomeni, da če na našem prostoru ne bomo imeli 
slovenske univerze, bodo naši mladi hodili pač v teh pet 
univerz iz cele Primorske. Hvala.  Hvala lepa. Prosim, dodatno 
vprašanje.  Hvala ministrici in ministru za odgovor. Gospod Presečnik, 
prosil bi vas samo, da ta študija, ki ste jo 
omenili, ki bo pomenila odgovore in bo navajala na rešitve 
tistih serpentin, da bi to vendarle ne trajalo predolgo, ker 
se morate zavedati dejstva: vsaka nesreča, ki se zgodi v 
tistem predelu cestišča, pomeni, da je slovenska Istra za več 
ur preprosto odrezana od Slovenije. Je že v redu, da 
imamo potne liste in da lahko gremo tudi prek Italije, 
vendar mislim, da to vendarle ni tista rešitev, ki jo 
pričakujemo. In da imamo v vidu to, da ima avtocestni 
križ določene prioritete in da bi verjetno s pospešeno izgradnjo 
avtocestnega pasu do Primorske tudi to problematiko reševali uspešneje. Hvala 
lepa.  Hvala. Besedo ima gospa poslanka Ana Marija Tisovic. 
 Hvala lepa za besedo. Rada bi se obrnila na 
zadnjih letih v slovenski trgovini zaostril konkurenčni boj za kupce. 
Pri tem skušajo trgovske družbe pridobiti prednosti zlasti s prekomernim 
izčrpavanjem svojih delavk in delavcev. Delodajalcem v trgovini gre predvsem 
za denar in bogatenje, človečnosti in človeških pravic pa jim 
ni mar. Za dobiček so nekateri pripravljeni poteptati vse civilizacijske 
norme, med katerimi je tudi pravica delavcev in delavk do 
dnevnega in tedenskega počitka. Poleg vseh ostalih težav v zvezi 
s slabimi možnostmi za pridobitev stanovanj, s strahom pred izgubo 
službe, materialne ogroženosti, je med okoliščinami, ki mlade odvračajo od 
oblikovanja družin podaljšan in nedeljski delovni čas. Odsotnost mater ob 
sobotah in celo ob nedeljah razbija družine in medsebojno odtujuje 
družinske člane. Treba je ustvariti čimbolj ugodne možnosti za to, 
da bodo starši in otroci živeli skupaj v složni družinski 
skupnosti, ki bo imela čas zase in za razvijanje medsebojnih 
razmerij. To pa se lahko zgodi le tedaj, če bodo 
imeli vsi člani združenja možnost, da vsaj en dan v 
tednu preživijo skupaj ter da se vsak večer zberejo v 
družinskem krogu. Uvajanje nočnega in nedeljskega dela, kadar to ni 
nujno, je nesprejemljivo in ga je potrebno omejiti na najmanjšo 
možno mero. Zato vas sprašujem, zakaj ste spremenili pravilnik o 
obratovalnem času trgovin tako, da dopušča delodajalcem popolno svobodo pri 
določanju obratovalnega časa, ne glede na mnenje lokalne skupnosti. Edine 
omejitve, ki so še ostale, so omejitve delovnega časa po 
delovnopravnih predpisih, ki pa sploh ne določajo nedeljskega počitka. Po 
prejšnjem besedilu pravilnika, je namreč lahko občinski organ v skupnem 
interesu sodeloval pri določanju obratovalnega časa, saj mu je moral 
vsak delodajalec poslati urnik obratovalnega časa v potrditev. Zdaj pa 
je ta določba izpuščena. Sprašujem vas, kako bo lahko občinski 
organ ali lokalna skupnost sploh vplivala na izvedbo 1. člena 
pravilnika, po katerem je treba pri določanju obratovalnega časa upoštevati 
potrebe potrošnikov ter za okolico nemoteče opravljanje dejavnosti. Ali občani 
nimajo pravice do nedeljskega miru? Predvsem pa velja vprašanje: ali 
nimajo pravice do nedeljskega počitka zaposleni v trgovinah? Zakaj sploh 
imate ta pravilnik, saj ne določa niti postopka za spreminjanje 
delovnega časa, niti postopka za nadzor, niti ne določa sankcij. 
Če tak pravilnik že obstaja, potem ne bi smel biti 
popolnoma prazen, temveč bi moral določati mehanizem za uskladitev interesov 
lokalnih skupnosti in določiti enotna pravila za delovanje konkurence med 
trgovskimi družbami. Ali res mislite, da se lahko delodajalci na 
področju trgovine sami dogovorijo o omejitvah odpiralnega časa v trgovinah? 
In, ali bi bilo takšen dogovor sploh možno sankcionirati? In 
še nekaj, gospa ministrica. Vi ste nam povedali, da so 
na eni strani trgovci s 60.000 mesečne plače, na drugi 
strani pa delodajalci - npr. kot gospod Jankovič aligeneralni predstavnik 
Leclerca - enako močna pogajalska partnerja. Zato pravite, naj se 
kar sama dogovorita o delovnem času. Jaz o tem zelo 
dvomim. Dvomijo pa tudi trgovke, ki so zaposlene v trgovskih 
Hvala. Prosim, gospa ministrica.  Hvala za vprašanje, vendar sem 
na njega že odgovorila. Ponovno bi samo poudarila, da vendar 
dajmo v teh razpravah ločiti, kaj je delovni čas in 
kaj je obratovalni čas. Naše ministrstvo je ministrstvo za gospodarstvo. 
V njegovo pristojnost spada vprašanje ravno tega, o čemer ste 
vi govorili, zagotavljati enotnost trga v smislu konkurenčnosti. In s 
tem smo to tudi naredili. Drugo, kar je pa vprašanje 
delovnih pravic, sociale in podobno, to so pa ministrstva, kot 
je ministrstvo za delo in družino in podobno. Poleg tega 
vprašanja - med delodajalci in delojemalci - mislim, da ravno 
tukaj lahko sindikati - in to je njihova prava vloga, 
da jo tukaj lahko odigrajo; ne pa o tem: obratovalni 
ali neobratovalni čas, ampak o vprašanju, kako so njihovi delavci 
tretirani v neki trgovski organizaciji, to je pa njihova prava 
naloga. In o tem se morajo dogovarjati z delodajalci.  
Hvala lepa. Želite dodatno postaviti vprašanje? (Ne.) Hvala lepa. Besedo 
ima gospa poslanka, Sonja Areh Lavrič.  Hvala za besedo, 
gospod predsedujoči. Vprašanje imam za ministrstvo za zdravstvo, glede izvajanja 
50. in 51. člena ustave Republike Slovenije. Po določbi 50 
člena ustave Republike Slovenije država ureja zdravstveno zavarovanje ter skrbi 
za njegovo delovanje. Po določbi 51. člena ima vsakdo pravico 
do zdravstvenega varstva, pod pogoji, ki jih določa zakon. Nedvomno 
morajo biti vsakomur, ki se zateče po zdravstveno pomoč v 
javne bolnišnice, zagotovljena skrb za njegovo zdravljenje, preprečevanje dodatnih okužb 
- ki jih je bil bolnik lahko deležen in jih 
tudi je, glede na stanje v ljubljanskem kliničnem centru. Javno 
je znano, da je v ljubljanskem kliničnem centru nastopilo urgentno 
bakteriološkostanje, saj prehaja zlasti pri operativnih posegih pri bolnikih do 
dodatnih okužb, ki ogrožajo življenje prizadetih. Jasno je, da zdravstveno 
varstvo pomeni pravico, da se ob ugotovitvi bolezenskega stanja tako 
stanje ozdravi, preprečuje poslabšanje in dase stanje olajša. Ne pa, 
kot je v našem primeru, da se zdravstveno stanje dodatno 
ogroža. Zdravstveno stanje je v splošnem interesu in tudi ustavno 
varovano. Glede na takšno stanje naslavljam na ministrstvo za zdravstvo 
poslansko vprašanje, kaj je ministrstvo za zdravstvo storilo, da bi 
zmanjšalo oziroma sploh preprečilo takšne pojave v slovenskih bolnišnicah. Prosila 
bi za pojasnilo o stanju v bolnišnicah in o ukrepih, 
ki so že bili ali bodo podvzeti za odpravo splošne 
nevarnosti za zdravstveno stanje prebivalcev Slovenije. Hvala.  Hvala. Prosim. 
Državni sekretar Vrhovnik izvolite, Vrhunec, oprostite.  Hvala, spoštovana poslanka, 
za zastavljeno vprašanje. Referirate se na dogodek iz ljubljanskega kliničnega 
centra, o katerem smo bili seznanjeni tako preko medijev kot 
na druge načine. Mi v ministrstvu za zdravstvo oziroma ministrstvo 
za zdravstvo je že pred časom izdalo določene pravilnike, ki 
se tičejo opravljanja zdravstvene dejavnosti, zdravstveni inšpektorat republike Slovenije zagotavlja 
nadzor nad izvajanjem teh pravilnikov. Tako, da v tem hipu 
vam lahko samo odgovorim formalno, da po naši vednosti je 
v tem primeru bilo zagotovljeno vsem, kar je potrebno v 
skladu z obstoječimi predpisi. Hvala.  Hvala. Želite postaviti dodatno 
vprašanje. (Ne.) Hvala lepa. Besedo ima gospod poslanec Janko Veber. 
 Hvala za besedo in lep pozdrav vsem. Vprašanja naslavljam 
na vlado. V prejšnjem sklicu državnega zbora je komisija državnega 
zbora za evropske zadeve na 72. seje 27.7.2000 ob obravnavi 
poročila o napredku Republike Slovenije pri vključevanju v Evropsko unijo 
sprejela sklep, s katerim je zadolžila vlado, da predloži državnemu 
zboru poročilo o koriščenju vseh sredstev, dobljenih na podlagi mednarodnih 
programov, kot tudi razvojnih programov, ki jih sprejema vlada, z 
navedbo podatkov o tem, na katerih območjih oziroma področjih se 
ti programi izvajajo in kakšni so učinki. Vprašanje postavljam, ker 
južna meja do sedaj ni imela veliko možnosti pri vključevanju 
v mednarodne projekte, razmere na južni meji pa se bodo 
drastično spremenile ob vstopu Slovenije v Evropsko unijo. V ta 
namen bo tudi predvidenih veliko ukrepov oziroma programov in zaradi 
učinkovitosti izpeljave teh programov bi bilo dobro, da se seznanimo 
s sedanjimi dosežki in izkušnjami, ki bodo zagotovo izredno koristne. 
Ker navedenega poročila vlada do sedaj ni posredovala državnemu zboru, 
sprašujem, ali je sedanja vlada seznanjena s to zahtevo, in 
sprašujem, zakaj sklep komisije ni realiziran. Hvala.  Kdo bo 
kolegiju. Bilo je pojasnjeno, da lahko jutri odbor to obravnavo 
opravi. Državni zbor bo odločil o tem, ali točka ostane 
na dnevnem redu ali ne. Želi še katera poslanska skupina 
pojasniti stališče? Kolega Peterle.  Gospod predsednik, mi je žal, 
da niste povedali še nekaj več, kako je potekala seja 
kolegija, kajti na tej seji kolegija smo bili vsi seznanjeni 
z dejstvom, da so predsedniki delovnih teles vedeli, kdaj se 
bodo stvari dogajale, vendar so šli po stari praksi naknadnega 
sklicevanja. Tako prosim, da se držimo dogovora in tudi, seveda, 
najprej svojih pravil. Naša poslanska skupina bo glasovala proti, bo 
glasovala za umik. Se pravi, če ni pogojev po našem 
poslovniku za obravnavo, potem bomo proti.  Poslovniški pogoji so 
(Ne.) Glasujemo torej o predlogu za umik predloga zakona o 
spremembah in dopolnitvah zakon o zdravstveni dejavnosti. Glasujemo. Navzočih je 
82 kolegic in kolegov. Za jih je glasovalo 13, 60 
jih je bilo proti. (Za je glasovalo 13.) (Proti 60.) 
Ugotavljam, da predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakon o 
zdravstveni dejavnosti ostaja na dnevnem redu 4. seje državnega zbora. 
Prav tako bomo odločali o predlogu za umik zakona o 
spremembah in dopolnitvah zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih umetne 
oploditve z biomedicinsko pomočjo. Gre za isto vprašanje. Želite besedo? 
 Prosim za mir v dvorani. Pri pojasnjevanju glasu vsebinska 
razprava ni dovoljena. Želi še kdo pojasniti stališče? Ugotavljam, da 
in dopolnitvah zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih umetne oploditve 
z biomedicinsko pomočjo. Glasujemo. V dvorani je navzočih 84 kolegic 
in kolegov. Za je glasovalo 25, proti pa 43 kolegic 
in kolegov. (Za je glasovalo 25.) (Proti 43.) Ugotavljam, da 
predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravljenju neplodnosti 
in postopkih umetne oploditve z biomedicinsko pomočjo ostaja na dnevnem 
redu oziroma zaenkrat v predlogu dnevnega reda. Želi še kdo 
razpravljati o umikih? (Ne.) Potem prehajamo na predloge za širitev 
dnevnega reda. Predlogov doslej nisem prejel. Tudi sedaj ne vidim 
nikogar, ki biželel besedo. Prehajamo na odločanje o predlogih za 
sprejem zakonov po hitrem postopku. Vlada Republike Slovenije je v 
obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 
o popisu prebivalstva, gospodinjstev in stanovanj v Republiki Sloveniji leta 
da nas mobilni telefoni ne bi motili med razpravo? Hvala 
lepa. Še enkrat sprašujem, želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) 
želi.) Predstavniki poslanskih skupin. Tudi ne želijo. Prehajamo na odločanje 
o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku. 
Glasujemo. V dvorani je navzočih 83 poslank in poslancev. Predlog 
je podprlo 61 poslancev, nihče mu ni nasprotoval. (Za je 
Hvala lepa za vprašanje, hkrati se tudi opravičujem, ker ne 
morete danes dobiti ustnega odgovora, in vam obljubljam, da boste 
v roku, ki ga poslovnik veleva, dobili na to vprašanje 
pisni odgovor. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo ima gospod 
Franc Sušnik, pri tem bi pa opozoril naslednje poslance, da 
se pripravijo: dr. Jožef Bernik, Danica Simšič, Jožef Jerovšek, Ivan 
Mamić, Jože Tanko, Majda Zupan, Pavel Rupar. Besedo dajem gospodu 
poslancu Francu Sušniku.  Spoštovani gospod podpredsednik, spoštovani zbor. Vladi 
Republike Slovenije, točneje ministru za okolje in prostor, gospodu Kopaču 
zastavljam naslednja vprašanja, ki so povezana s poplavno varnostjo porečja 
Savinje. In sicer, kot prvo, kdaj bo vlada Republike Slovenije 
pripravila in predstavila program ukrepov za zagotavljanje poplavne varnosti porečja 
Savinje. In kot drugo, kako je na poslabšanje poplavne varnosti 
Savinje vplivala izgradnja avtocestnega odseka Arja vas - Vranko in 
kako še bo na poslabšanje poplavne varnosti Savinje vplivala izgradnja 
avtocestnega odseka Vransko - Blagovica, katerega pododsek Vransko - Trojane 
bo kmalu končan. Nekaj v obrazložitev. V preteklem desetletju je 
porečje Savinje kot celoto ali njene posamezne dele večkrat prizadela 
huda vodna ujma velikih razsežnosti. Kar spomnimo se let 1990, 
1994, 1999, 2000, posamezna manjša porečja pa še večkrat. Te 
vodne ujme so povzročile ogromno škodo tudi na območjih strnjenih 
starih naseldbenih jedr, kot so Laško, Celje, Prebold, Tabor, Vransko 
in še kje. Zaskrbljujoče je tudi, da se za vzdrževanje 
vodotokov porečja Savinje in Sotle namenja vsako leto manjsredstev, v 
celoti pa odločno premalo, in da ni pripravljenega celovitega programa 
ukrepov zadrževanja vode na povirju; niso opredeljena razlivna območja, nič 
ni narejenega na izgradnji zadrževalnikov - tu mislim tako suhe 
kot prodne zadrževalnike in ostale ukrepe, ki bi zadržali vodo 
v povirju in tako zavarovali urbana naselja. V nasprotju s 
tem lahko danes ugotavljamo, da niso sanirane niti posledice prve 
vodne ujme iz leta 1990, da o sanaciji posledic kasnejših 
poplav niti ne govorimo. Še več, v tem času so 
se z izgradnjo avtocestnega odseka Arja vas-Trojane tudi bistveno povečale 
prispevne površine, kar je po mojem mnenju in po mnenju 
ljudi, ki tam živimo, še dodatno poslabšalo poplavno varnost. Vzporedno 
s tem pa niso bili izvedeni ukrepi zadrževanjatako povečanih vod, 
kar ima gotovo posledico pogosto poplavljanje tudi takih, starih organiziranih 
naselij in območij, kar sem že prej omenil. Navedena vprašanja 
zastavljam ustno in pismeno in prosim za odgovore.  Hvala 
Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci! Ministrstvo bo na tako široka 
vprašanja pravzaprav moralo res pismeno odgovoriti. Vendar bi pa nekaj 
poudaril. V letu 1998, ko je bil zakon predstavljen v 
tem parlamentu, je bila poplavna varnost Savinje zelo obdelana, torej 
tudi programsko obdelana, in marsikatero teh vprašanj bo treba potegniti 
iz te priloge k zakonu. Druga zadeva, ki je pa 
vezana na cestni program oziroma na vpliv cestnega programa, kar 
se tiče poplavne varnosti ali pa poslabšanja poplavne varnosti, se 
pa tudi obdeluje, tako da ministrstvu ne bo težko pripraviti 
odgovorov. Hvala lepa.  Hvala. Želite postaviti dodatno vprašanje?  
No, rad bi poudaril, da je zagotavljanje poplavne varnosti tudi 
ena osrednjih tem tako imenovane Savinjske statistične regije, in predstavniki 
lokalne skupnosti te regije tudi odločno zahtevajo odgovore na ta 
vprašanja. Zato sem prepričan, da bo vlada pripravila celovito informacijo 
o tem. Hvala lepa.  Hvala. Besedo ima gospod poslanec 
dr. Jožef Bernik. Izvolite!  Hvala lepa, gospod predsedujoči. Dame 
in gospodje z vlade ter gospe in gospodje poslanci! Moje 
poslansko vprašanje je namenjeno gospodu ministru Ropu, in sicer gre 
za predlog, da se po hitrem postopku spravi skozi novela 
zakona o davku na dodano vrednost. S tem predlogom bo 
vlada krepko udarila po davčnih zavezancih. Po veljavnem zakonu, kot 
vemo, je za davčno obdobje določen mesec ali koledarski mesec 
daljša obdobja pa so tudi določena za davčne zavezance. To 
se pravi, da jih lahko plačujejo v trimesečnih oziroma polletnih 
obrokih. Vendar sedanji zakon pravi, da se slednji lahko samostojno 
odločajo, da bodo obračunavali DDV mesečno. Po podatkih davčne uprave 
od skupno nekako 73 tisoč zavezancev predlaga mesečne obračune DDV 
približno 85 procentov, 3 mesečne 11 procentov zavezancev in okoli 
račune. Sedaj se bo sto spremembo zakona število davčnih zavezancev, 
ki obračunavajo davek na koledarski mesec, predvidoma zmanjšalo na od 
62 tisoč do skoraj 28 tisoč zavezancev. Torej s predlagano 
spremembo zakona bo določeno, da sme davčni zavezanec, ki opravlja 
tako obdavčeno kot oproščeno dejavnost, odbiti le znesek vstopnega DDV, 
ki se lahko pripiše upravljanju obdavčene dejavnosti. Po noveli zakona 
davčni zavezanci, ki so predvsem angažirani v eskportu, ne bodo 
imeli več pravice zahtevati vračila presežkov vstopnega DDV, temveč se 
bo presežek vstopnega davka všteval v akontacijo davka v naslednjih 
davčnih obdobjih. Z zakonsko novelo bi menda olajšali delo tudi 
delavcem v davčni upravi, ker bi ti - vsaj tisti, 
ki imajo direkten posel s tem - delali trikrat manj 
obračunov kot po starem. Ta sprememba zakona bo zavezance močno 
obremenila. Ti zavezanci bodo namreč morali v prvem davčnem obdobju 
po uveljavitvi tega zakona po oceni DURS-a plačati približno za 
9 milijonov tolarjev več.  Prosim, da počasi zaključite.  
Bom poskušal čim prej, predsedujoči. Torej; človek bi se vprašal, 
zakaj to povečevanje davkov. Pravzaprav ni čisto točno rečeno povečevanje 
davkov, vendar prisilno posojanje denarja državi. In ne vem, kako 
je to mogoče in kako bo to mogoče razložiti davčnim 
zavezancim, tistim, ki so nekako generator gospodarskega in pa posredno 
družbenega razvoja v Sloveniji. In teh je več kot polovica 
davčnih zavezancev v tej kategoriji. Potem bi pa še vprašal 
gospoda generalnega sekretarja: kdaj bo ustanovljen urad za slovenski jezik, 
ki ima predvidena gotova sredstva, čeprav niso prav zadostna. Rad 
bi pa vedel, če bo do tega prišlo. Hvala.  
Hvala. Prosim, državni sekretar.  Spoštovani gospod poslanec! Torej, razlogi 
so podrobno navedeni v gradivu, v Poročevalcu in poslanskem gradivu. 
Vendar, ker ste že dodatno postavili določena vprašanja, mogoče samo 
nekaj besed o tem, zakaj so takšni razlogi oziroma kakšni 
razlogi so bili, ki so narekovali takšne predlagane zakonske spremembe. 
Bistvo poslovanja in gospodarjenja je, če zelo poenostavim, da na 
začetku imaš 100 enot pri nabavi, oplemenitiš z delom, prodaš 
za 150 enot. Iz tega enostavnega prikaza poslovanja seveda sledi, 
da je v večini primerov izstopni davek vedno večji od 
vstopnega davka pri večini zavezancev. V določenih izjemnih primerih pa 
seveda prihaja do situacije, o kateri ste govorili. V prvi 
vrsti gre za izvoznike, ki jih predlagane zakonske spremembe ne 
bodo zadevale. Potem gre za podobne primere tudi v tistem 
trenutku v določenem davčnem obdobju, ko zaradi investicij se na 
strani dobave bistveno poviša znesek vstopnega davka, torej presežek nad 
izstopnim, in takšen davčni zavezanec potem v naslednjih obračunskih obdobjih 
izkazuje presežek in ga poračunava oziroma ga dobi vrnjenega ali 
ga prenaša v naslednje obdobje. Še en takšen primer je 
specifičen, in sicer takrat, kadar davčni zavezanci, predvsem je to 
recimo gradbeništvo, ko na začetku nabavljajo gradbeni material po 19%, 
torej po splošni stopnji, in ko izvajajo - recimo - 
gradbene storitve - recimo izgradnjo stanovanj - ko obračunavajo svoje 
storitve ob relativno majhni dodani vrednosti, po 8%. Tudi v 
teh primerih prihaja do pojavov, o katerih ste govorili. Vendar, 
imajo pa stalni presežek pri absolutnih poslih, ostale kategorije oziroma 
ostale izjeme, o katerih sem govoril, občasno prihajajo v takšen 
položaj. Sami ste povedali številke, ki bistveno podpirajo predlog takšnih 
zakonskih sprememb in to je racionalizacija administrativnega poslovanja - ne 
samo davčne uprave, ampak tudi pri davčnih zavezancih. To je 
zelo pomembno! Seveda, davčna uprava je tista, za to je 
poklicana, da z vidika, bi rekel, trošenja proračunskih sredstev pri 
svojem delovanju mora opozarjati tudi na racionalnejše poti. Podobne rešitve 
so tudi drugje po evropskih državah. Ne morda v celoti, 
tako kot so pri nas predlagane, vendar nadaljnja diskusija v 
državnem zboru bo pokazala, v kateri smeri bomo končno verzijo 
zakonskih sprememb tudi dobili. Rad bi dejal, da smo v 
ministrstvu za finance pripravljeni za vsakršne drugačne, bolj racionalne odločitve 
v prid večine, tako v prid zavezancev in v prid 
davčne uprave. Žal, vedno bodo posamezni mejni primeri, ki bodo 
to splošno načelo in ta splošni javni interes v bistvu 
prikazali ali pa posledično doživeli v drugačni luči. O podrobnejših 
zadevah ali možnih modalitetah predlaganih zakonskih sprememb bi pa več 
potem, ob sprejemanju samega zakona. Hvala.  Hvala, gospod Končan. 
Urad za slovenski jezik je že ustanovljen, tudi direktorja že 
ima, in gospod Dular je 16. marca že tudi začel 
z delom in sklenil delovno razmerje v tem uradu. Dejstvo 
je, da urad še ni v celoti ekipiran, ker je 
treba zagotoviti ustrezno infrastrukturo; ta se zagotavlja, tudi sredstva v 
proračunu za letošnje leto so v predlogu predvidena. Zaenkrat to 
financiramo iz postavk urada, pardon, zdaj že generalnega sekretariata vlade. 
V vsakem primeru računamo, da bi v začetku aprila začel 
tudi delovati v polni meri. Hvala.  Hvala. Želite postaviti 
dodatno vprašanje?  Hvala, ne.  Hvala. Besedo ima gospa 
poslanka Danica Simšič.  Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik. 
Spoštovane predstavnice in predstavniki vlade, spoštovane kolegice in kolegi! Tudi 
sama sem nameravala ministrico za gospodarstvo dr. Teo Petrin vprašati, 
kaj jo je dejansko vodilo, da je tako bliskovito spremenila 
pravilnik o obratovalnem času prodajaln, pa je ne bom; ne 
samo zato, ker je trenutno ni v dvorani, ampak tudi 
zato, ker sta to pred menoj storila že poslanski kolega 
in poslanska kolegica in ker je gospa ministrica vselej postregla 
s svojo neizprosnostjo, temelječo na principu, da morajo imeti vsi 
gospodarski subjekti v eni državi pač popolnoma enake pogoje delovanja. 
Bi pa gospo ministrico vendarle prijazno prosila, da o svoji 
hitri potezi še enkrat premisli, saj začne pravilnik veljati šele 
prihodnji teden. Seveda je lahko razumeti interes lastnikov kapitala, da 
si le-tega kar najbolj v najkrajšem času oplemenitijo. Toda kar 
tako ustreči tej težnji in z eno samo samcato potezo 
izničiti socialno partnerstvo, ukiniti dogovarjanje v lokalni samoupravi o načinu 
in delu življenja v lokalni skupnosti in s podzakonskim aktom 
- ponavljam, s podzakonskim aktom! - tako temeljito poseči v 
način življenja v državi, pa je le malce prehuda. V 
drugih evropskih državah so namreč imeli o tem temeljite razprave 
med socialnimi partnerji, hude in vroče razprave v parlamentih. Pri 
nas pa, bi človek rekel, kar takole, klik, in očitno 
bo nacionalni šport in kulturna dejavnost slovenskih družin konec tedna 
postalo obiskovanje hipermarketov. Se opravičujem, ampak po mojem mnenje pa 
je to le malce prehuda. In, če ne zamerite, gre 
pravzaprav za svojevrstno ciničen prispevek 25. marcu; takrat namreč ta 
pravilnik začne veljati in takrat je tudi materinski dan. Torej, 
gospo ministrico lepo prosim, naj o tem ponovno ne samo 
premisli, ampak naj se tudi širše posvetuje. Svoje drugo vprašanje 
pa namenjam pomembnemu nacionalnemu projektu, o katerem smo pravzaprav že 
veliko slišali, pa še vendarle ne vemo zelo veliko, to 
je reformi javne uprave. Vprašanje je kratko: kdaj bomo davkoplačevalci 
lahko dejansko dočakali uresničitev tega projekta, ki mora biti, sklicujoč 
se na evropske kriterije, tisto, česar pri nas še ni 
oziroma upamo, da kmalu bo, učinkovita, racionalna, nepolitična in uporabnikom 
prijazna. Hvala lepa za odgovor.  Hvala lepa. Dr. Bugarič, 
državni sekretar.  Spoštovana gospa poslanka Simšič! Tu imam pripravljeno 
oziroma lahko povem (...) (Nemir v dvorani.)  Dajmo, prosim, 
se malo umiriti!  Reforma javne uprave poteka intenzivno na 
zelo različnih sektorjih. Mogoče bi naštel, kaj vse se dela, 
kaj vse poteka, če mi to čas dovoljuje, bi pa 
rad opozoril, da so to take spremembe, ki ne bodo 
učinkovale takoj jutri ali naslednji dan, zato moramo upoštevati to 
dolgoročnost vseh teh sprememb. Samo primeroma bi navedel štiri, pet 
glavnih segmentov, na katerih poteka področje reforme javne uprave, tako 
da bi dobili mogoče eno sliko, kaj se dejansko vse 
počne. Na normativno - sistemski ravni, poleg ustavnih sprememb, ki 
bodo nujne, sprejemamo in v parlament že pošiljamo kar nekaj 
zelo bistvenih sistemskih zakonov: Zakon o javnih uslužbencih, zakon o 
plačah v javnem sektorju, zakon o delovnem področju ministrstev, zakon 
o upravi, zakon o vladi in zakon o javnih agencijah. 
Poleg državne uprave, reforma javne uprave v bistvu obsega tudi 
reformo lokalne samouprave. Tu govorimo o zakonu o lokalni samoupravi 
in o zakonu o pokrajinah. Ob postavitvi tega normativno-sistemskega okvira, 
ki bo dal neke vrste, začrtal, oris delovanja javne uprave, 
ne samo jutri, naslednji teden, ampak na neko daljše obdobje, 
delamo seveda tudi veliko bolj konkretne stvari. Primeri. En od 
pomembnih stebrov reforme državne uprave je izobraževanje. Tu skupaj upravna 
akademija in služba urada za evropske zadeve pripravljata zelo obsežen 
in pomemben projekt izobraževanja naših upravnih delavcev za jutrišnje nastopanje 
v Evropski uniji, program je zelo razdelan. Sodelujemo s kakovostnimi 
tujimi institucijami in ti ljudje pridobivajo zelo kvalitetno znanje, da 
lahko tudi predstavljali v Evropski uniji. Pri informatizaciji. Tu je 
ena od takih ukrepov uredba o pisarniškem poslovanju. Uvajanje elektronskega 
poslovanja v upravne postopke. Priključitev tudi občin, občinskih uprav na 
informacijsko strukturo, na informacijsko hrbtenico. Uvajanje informacijskih pisarn v upravne 
modern elektronski način, kar pomeni, da so stranki dostopni podatki, 
vloge, pošiljanje, oddajanje vlog prek ekrana, prek monitorja, prek elektronske 
pošte, preko interneta. Četrto področje. Kakovost in racionalizacija. Uvajanje ISO 
standardov in modela poslovne odličnosti v delovanju uprave. Tu so 
pripravljeni številni podzakonski predpisi, ki bodo konkretneje poskrbeli, da bodo 
ti modeli uporabljeni, ne samo v gospodarstvu, ampak tudi v 
državni upravi. Skratka, bo tudi državna uprava začela poslovati po 
nekaterih podobnih modelih in konceptih, kot jih srečujemo že v 
gospodarstvu. Skratka, da ne bomo več imeli neke rigidne, toge 
strukture, ampak moderno, fleksibilno poslovno, državno upravo. Zelo pomembna so 
tudi navodila za racionalizacije in večjo fleksibilnost pri zaposlovanju o 
ugotavljanju tehnoloških presežkov. V državni upravi je zelo težko ljudi 
odpustiti, premestiti, razporediti. Tu pripravljamo tudi zelo pomembne ukrepe, ki 
bodo to omogočali na različne načine, kar je tudi zelo 
pomembno za bolj fleksibilno upravo; pravilnik o napredovanju. In čisto 
na koncu, zadnji pomemben segment tudi to, kar nekateri imenujejo, 
debirokratizacija. Tu gre v bistvu za navodila, za poenostavitve in 
pospešitev postopkov na različnih področjih in ministrstvih. Naj dam nekaj 
primerov konkretno iz lastnega ministrstva. Gre za postopke, ko ministrstva, 
recimo, na prvi ali drugi stopnji sprejemajo upravne odločbe, državljanstva,tujci, 
azil - kako skrajšati, kako poenostaviti, kako pospešiti te postopke. 
Tako, da upam, da nisem bil predolg, ampak zelo na 
grobo je to pet glavnih sklopov, na katerih vlada in 
ministrstvo pripravljata zelo konkretne ukrepe, ki pa, kot sem že 
povedal,ne morejo dati rezultatov takoj jutri, ampak v nekem doglednem 
času. Hvala.  Hvala. Želite postaviti dodatno vprašanje? Hvala lepa. 
Besedo ima gospod poslanec Jožef Jerovšek.  Hvala lepa. Spoštovani! 
Vprašanje bom postavil ministrstvu za gospodarske zadeve, vprašanje konkretno gospe 
ministrici Petrinovi. V zadnjem času je prišlo do dveh delnih 
razpadov sistema na Elesovem omrežju. Prvi večjih razsežnosti se je 
zgodil 6.3.2001. Gre za razpad, ki se po mednarodnih standardih 
zgodi vsakih 20 let kot posledica naravnih katastrof. Drugi razpad 
sistma pa se je zgodil 16.3. v okolici Hrastnika. Zakaj 
prihaja do takšnih razpadov elektrosistema? Sedanje vodstvo Elesa je namreč 
dovolilo Hrvaški prek dolgoročne pogodbe, da lahko prek Slovenije izvozi 
v Italijo 350 megavatov elektrike. Skupaj z našimi pravicami to 
znaša skupno 730 megavatov. Tu se pojavljajo še divji tokovi, 
ko nekontrolirano rinejo v naš sistem elektrike, tako da je 
bila ta obremenitev 1600 megavatov. Po izračunih strokovnjakov največ prenese 
900 megavatov. Hrvatom se seveda splača izkoristiti dovoljeno kvoto 450 
megavatov, ker ne plačujejo porabe naših transportnih poti, zato prek 
našega sistema v Italijo rinejo ne s svojo, ampak na 
vzhodu kupljeno, cenenoenergijo, ki jo potem zelo drago prodajajo in 
dobro služijo. Prav zato, ker prihaja do nekontroliranega potiska na 
elektriko v naš sistem, je prišlo do prej omenjenih razpadov 
našega sistema. To samo potrjuje dejstvo, da je vlada zaradi 
kadrovskih čistk obglavila Eles, saj ta ni sposoben uravnovesiti sistema 
in vse to gre v škodo Slovenije. Bil je 7-urni 
izpad elektrosistema, ampak gre celo za nevarnost, da bo Italija 
razveljavila že sklenjene pogodbe s Slovenije, saj postajamo nezanesljiv balkanski 
partner. Vlada očitno še naprej tolerira vse nepravilnosti na Elesu, 
namesto da bi ugotavljala subjektivno odgovornost. Ob tem se enako 
kot gospodarska zbornica in združenje za energetiko sprašujem, kje je 
ministrica dr. Petrinova, kje je vlada, kje je predsednik vlade 
dr. Drnovšek, da dopuščajo neurejeno stanje v elektrosistemu že nekaj 
mesecev. Kaj bo vlada ukrenila, da se področje energetike konočno 
zanesljivo uredi in da se prepreči vedno večja gospodarska škoda 
in ugled Slovenije na mednarodnem področju trga z električno energijo. 
Sprašujem tudi, ali je vlada zaustavila nezaslišano idejo o prenosu 
energetike na ministrstvo za okolje in prostor. Pri tem gre 
namreč zgolj za poskus brisanja sledi o koruptivnih poslih v 
elektrogospodarstvu. Naslednje vprašanje, upam, da je kdo iz zunanjega ministrstva. 
Iz predloga proračuna za leto 2001 izhaja, da je vlada 
praktično v celoti ignorirala izvajanje zakonskih obveznosti, ki se tičejo 
slovenske manjšine v Italiji. Tako ne bo realizirana zakonska obveznost 
za izboljšanje slišnosti in vidnosti in radijskih programov. Prav tako 
pokrajini, ki je v izredno slabem stanju, predvidenih samo 15 
milijonov od potrebnih 30, čeprav se je vpis povečal. Zakaj 
Slovenija, se sprašujem ob tem - s tem kaže, da 
ji je malo mar za interese in ohranitev slovenske manjšine. 
Ali se sedanja vlad ne zaveda izrednega strateškega pomena ohranjanja 
slovenskega življa za državo Slovenijo, ker je to naravni branik; 
in zakaj vlada štedi ravno na tempodročju za relativno mala 
sredstva, na številnih drugih področjih pa se denar "razmetuje" in 
drugod se pa vsepovsod zgovarjajo na zakonske obveznosti. Tu pa 
se zakonske obveznosti ne spoštujejo.  Hvala. Kdo bo odgovoril? 
Gospa Petrinova.  Hvala lepa za vprašanje. Bomo odgovorili pisno. 
 Moment prosim, še. Odgovarja predstavnik ministrstva za zunanje zadeve, 
dr. Simoniti.  Hvala lepa. Spoštovani! Vlada vsekakor ni ignorirala 
vprašanje Slovencev, ki živijo izven Slovenije. Imamo urad, kot veste, 
in urad - politika tega urada je skrb za Slovence 
po svetu. Ker gre za resno in težko vprašanje, bomo 
precizno odgovorili pismeno. Hvala lepa.  Želi gospod poslanec postaviti 
dodatno vprašanje? Izvolite.  Moram dobesedno protestirati nad odnosom tudi 
ministrice za gospodarstvo, namreč: v štirih mesecih ministrovanja, problemi se 
drastično pojavljajo, vprašanja so praktični enaka in še enkrat nismo 
dobili odgovora. Mislim, da gre za strašni podcenjevanje parlamenta, nezaslišano 
podcenjevanje! In mislim, da bi gospa ministrica bila dolžna vsaj 
nekaj odgovoriti. V štirih mesecih se bi spodobilo, da bi 
enkrat odgovarjala. Se je izmaknila odboru za gospodarstvo, ko smo 
o tej temi govorili, tako da ne vem - potem 
nimamo ministrstva! Gospodarstvo se zasluženo - upravičeno, čuti odrinjeno - 
energetika. In v takšni državi imeti takšen odnos do energetike, 
to je nesprejemljivo.  Hvala lepa. Besedo dajem gospodu poslancu 
Ivanu Mamiću.  Hvala lepa. Jaz sem postavil eno vprašanje 
že januarja meseca pisno in še vedno nisem dobil odgovora, 
pa bi ga zdaj rad izpostavil. Žal, ni gospoda predsednika 
vlade, in ne gospoda Ropa, ministra za finance, upam, da 
mi bo kdo vseeno odgovoril na to vprašanje. Gre za, 
bom kar prebral, kar sem pred dvema mesecema napisal. Pisno 
poslansko vprašanje glede namenske uporabe tako imenovanega bencinskega tolarja. Država 
je pred leti namenila 87% sredstev, zbranih z bencinskim tolarjem, 
za izgradnjo cestne infrastrukture. Lansko leto je namensko uporabila zgolj 
37% zbranih sredstev. Se pravi, v povprečju okoli 40% teh 
sredstev ni uporabljeno za cestni program. Ker se sredstva,zbrana z 
bencinskim tolarjem, ne uporabljajo namensko, me zanima, koliko namensko zbranih 
sredstev si je država izposodila iz naslova bencinskega tolarja. Po 
moji oceni gre za kakšnih 180 milijard tolarjev. In kdaj 
pa misli uporabiti za izgradnjo cestne infrastrukture? Če odgovora ne 
morem dobiti, ker sem že nekajkrat poskusil, pa ga nisem 
dobil, nekako megleno sem dobil odgovore, predlagam, da se vsaj 
javnosti pove, da se ta sredstva ne uporabljajo namensko, ampak 
za nekaj drugega. In zakaj pride do tega - zato, 
da je javnost vsaj s tem seznanjena. Drugo vprašanje je 
s terena. Sprašujejo me - ne samo moji volivci, ampak 
volivci sploh iz Vipavske doline in cele doline, s Posočjem 
vred - zakaj se ne izkoristi italijanska naklonjenost, ki je 
pripravljena sofinancirati avtocesto od Razdrtega do Podnanosa in predor pod 
Predelom. Eni programi so že narejeni. Mogoče bi znal gospod 
Božič več povedati, vsaj kar se tiče predora. Ker, ta 
vipavski problem je kaotičen. Jaz sem predlagal tudi gospodu predsedniku 
odbora za infrastrukturo, da gremo enkrat na ogled, pa bomo 
videli, kako se vozimo po cesti Razdrto - Podnanos, posebno 
v dolino, kjer se vozi tudi 5 do 6 km 
na uro in je ovinkasta cesta, je nevarna, je v 
slabem stanju. Ko bi se vračali nazaj, pa prek Cola, 
od Cola do Podkraja je 4 km državne ceste za 
preplastiti, ki je bila v programu že 1997, leta in 
se do zdaj ni naredilo nič. Kot gradbenih si upam 
trditi, da če se ta cesta ne preplasti vsaj v 
enem letu časa, da ostane samo še buldožer in delati 
na novo cesto Mislim, da se to ne splača. Predsedujoči: 
Prosim, če zaključite. Hvala lepa.  Hvala. Domnevam, da bo 
odgovorila državna sekretarka Kamnarjeva.  Hvala. Jaz se gospodu poslancu 
iskreno opravičujem, ker pismenega odgovora ni dobil, glede na to, 
da pravi, da je že vprašanje enkrat postavil. Jaz bi 
skušala odgovoriti na vprašanje. Z uvedbo davka na dodano vrednost 
je pravzaprav nemogoče oceniti, razen hipotetično, koliko sredstev bi se 
avtocestnem tolarju moralo nameniti za izgradnjo avtocest. V letu 2000 
je bilo z zakonom o izvrševanju proračuna določeno, v kakšnem 
obsegu se bodo avtoceste financirale, in na ta način je 
bila na nek način izpeljana povezava med veljavnim zakonom o 
avtocestnem tolarju in proračunom. To je bil drugi odstavek 9. 
člena zakona o izvrševanju proračuna. Na podoben način bo vlada 
ravnala, bo predlagala tudi v letošnjem letu, ko bo v 
državni zbor predložila zakon o izvrševanju proračuna. Mislim, da je 
vprašanje zastavljeno na tak način, koliko sredstev si je država 
izposodila, nekoliko neprimerno postavljeno vprašanje. Gre namreč za to, da 
tudi zakon o avtocestnem tolarju je predvideval, da se sredstva 
od prometnega davka od bencinov stekajo v državni proračun in 
da se iz državnega proračuna potem sredstva zagotavljajo za izgradnjo 
avtocest po programu in seveda na podlagi proračuna. Tako da 
mislim, da tukaj dejansko ne gre za izposojanje denarja. Dejstvo 
pa je, da zakon o avtocestnem tolarju ni več neposredno 
uporabljiv. Če nisem bila dovolj izčrpna s svojim odgovorom, bomo 
poslali še bolj natančno pojasnilo v pisni obliki. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Besedo ima še gospod minister Presečnik.  
Hvala lepa - za odgovor seveda, odgovor bo znan ob 
priliki obravnave letnega plana razvoja in vzdrževanja avtocest. To je 
eno - za Razdrto - Podnanos. In drugo: okrog državne 
cestne mreže je odgovor seveda poznan iz predloga proračuna za 
letošnje leto oziroma od končnega proračuna ki ga bo ta 
državni zbor sprejel. Glede možnosti koriščenja italijanskih sredstev pa bomo 
podali pisni odgovor. Hvala.  Hvala lepa. Želite postaviti dodatno 
vprašanje? Ne.  Ja. Smo spet tam, kjer smo bili. 
Hvala lepa.  Hvala. Besedo dajem gospe poslanki Majdi Zupan. 
Je ni. Besedo dajem gospodu poslancu Pavlu Ruparju. Ga ni. 
Pripravijo naj se mag. Andrej Vizjak, Bogomir Zamernik, Rudolf Petan, 
Janez Cimperman, France Cukjati in Franc Pukšič. S tem bi 
bila prijava zaključena. Besedo dajem gospodu mag. Andreju Vizjaku.  
Ja, hvala lepa za dano besedo. Prvo vprašanje naslavljam na 
ministra za promet in zveze. In sicer ga sprašujem glede 
izgradnje odseka avtoceste Krška vas - Obrežje. Zanima me zgolj 
podatek o dinamiki izgradnje tega odseka avtoceste. Vemo, da je 
v letošnjem proračunu oziroma da je v letošnjem proračunu že 
namenjeno nekaj sredstev za pripravljalna dela, da je ta praktično 
v končni sklepni fazi sprejemanje lokacijskega načrta, in mislim, da 
bodo s tem vse formalne podlage za dejanska dela izpolnjene. 
Odsek je zanimiv tudi iz naslova, bi rekel, mejnega prehoda 
Obrežje oziroma te mejne kontrolne točke, ki jo bomo vzpostavili 
s sosednjo Hrvaško. Sprašujem ministra, skratka, kakšna bo dinamika izgradnje 
tega odseka v naslednjih letih, kdaj lahko pričakujemo zaključek oziroma 
dokončno izgradnjo tega odseka in kako bodo dela potekala do 
takrat, to se pravi, letno ali pa (...) Naslednje vprašanje 
zastavljam ministrici za gospodarstvo, in sicer se nanaša na pogajanje 
med Nuklearno elektrarno Krško in HEP-om oziroma Hrvatsko elektroprivredo. In 
sicer me zanima, kako daleč so ta pogajanja glede lastništva 
obeh strani v nuklearni elektrarni Krško; kako je s polovičnimodjemom 
elektrike iz nuklearke za Hrvatsko elektroprivredo; kako je s finančnimi 
zahtevki obeh strani v kumulativi in kako so ti prikazani 
ločeno za obdobje pred prekinitvijo dobave HEP-u - in seveda 
po njem - in kdaj na ministrstvu za gospodarstvo pričakujejo 
nekako zaključek teh pogajanj s sosednjo Hrvaško glede lastništva oziroma 
glede same nuklearne elektrarne ter vseh vprašanj, povezanih z njo; 
ne nazadnje tudi z zapiranjem, z radioaktivnimi odpadki. Nadalje zastavljam 
vprašanje tudi ministrici za gospodarstvo. In sicer, v aferi Šuštar 
naj bi podjetje Selda Pak na podlagi domnevnega podkupovanja prejelo 
cca 27 milijonov SIT nepovratne pomoči. Prejšnji minister dr. Zagožen 
je izdal sklep, s katerim je nekako naložil podjetju Selda 
Pak, da mora vrniti iz podkupovalne afere protizakonito pridobljena sredstva, 
dokler sodišče ne odloči o zadevi. Vprašanje je, ali je 
nova vlada sklep prejšnjega ministra dr. Zagožna realizirala oziroma zahtevala 
začasno povrnitev izplačil izplačanih sredstev ali kakorkoli drugače preklicala to 
odločitev ministra. Nadalje sprašujem ministrico za gospodarstvo tudi sledeče. Bajukova 
vlada je sprejela uredbo, da se približno ena polovica premoženja 
slovenske razvojne družbe oziroma podjetij prenese na pokojninski sklad. Vprašanje 
je, ali je nova vlada to uredbo realizirala ali razveljavila. 
Prosim tudi za pismeni dokument realizacije ali razveljavitve. Ne pričakujem 
odgovorov danes, pač pa bi vse prosil, da mi odgovore 
Hvala lepa. Mislim, da bo odgovoril gospod minister Presečnik. Pismeno? 
Gospa ministrica? (Pismeno.) Hvala lepa. Besedo ima gospod Bogomir Zamernik, 
ki pa ga trenutno ni. Gospod Rudolf Petan, ki ga 
ravno tako ni. Gospod Janez Cimperman ima besedo.  Hvala 
(...) (Nemir v dvorani.) (...)Prosim, kolegi! Moje vprašanje je kratko 
in jedrnato: do kdaj bo končana popotresna obnova na Bovškem? 
V imenu prizadetih prosim za jasen in nedvoumen odgovor.  
Hvala lepa. Odgovoril bo državni sekretar mag. Tavzes.  Hvala 
kot prve prioritete objekti. To so objekti, ki so naseljeni, 
to so objekti, v katerih se je izvajala gospodarska dejavnost. 
Vlada je v tem trenutku pripravila amandmaje k zakonu o 
popotresni obnovi, kjer se vidi iz teh amandmajev, da še 
nekaj časa pravzaprav bo to območje deležno finančne pomoči iz 
proračuna, predvsem v tistem delu, kjer se ne nanaša na 
objekte prve prioritete, ampak na tako imenovani razvojni del popotresne 
pomoči. Kar se pa tiče teh objektov prve prioritete, se 
nekje računa,da naj bi se po letu 2001 ta del, 
prvi del popotresne obnove, zaključil, kar se tiče razvojnih projektov, 
naj bi se skladno z amandmaji zaključile zadeve v letu 
2004. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želite dodatno vprašanje vprašati? 
(Ne.) Hvala. Besedo ima poslanec France Cukjati. Izvolite.  Spoštovani! 
Povsod, tudi pri razpravah o proračunu, se govori, kako smo 
zelo pravzaprav v skrbeh za javne finance, javni dolg narašča, 
vse manj je denarja za plače, za pokojnine. Mi smo 
v januarskih razpravah pravzaprav omejili rast plač, pokojnin. In tako 
je tudi v proračunskem memorandumu lepo rečeno, da v javnem 
sektorju je bil decembra 2000 podpisan aneks k dogovoru o 
politiki plač za obdobje 1999 - 2001 in na podlagi 
tega ter blagoslova tega zbora se bodo plače uskladile za 
6,3%. Vse lepo in prav, vendar v proračunu opažamo pri 
vseh uporabnikih precej drugačne številke. Ne 6,3%, ampak v celoti 
se bodo plače, tako proračun, ki smo ga dobili v 
obravnavo, govori - za 19,2%. To je pa razlika, ki 
me kot poslanca skrbi oziroma sem se začel spraševati, kaj 
te številke pomenijo. In ko sem listal po gradivu, gledal 
na vse strani, sem ugotavljal - da recimo - ministrstvo 
za finance dviga plače z indeksom 115, ministrstvo za notranje 
zadeve 118, ministrstvo za zunanje zadeve 124, ministrstvo za kmetijstvo 
z indeksom 124. Samo plače in dodatki! To se pravi, 
oskubljena postavka plač. Ministrstvo za okolje in prostor - 120,9, 
ministrstvo za delo, družino - 119, ministrstvo za šolstvo 124. 
Torej indeks 124,9: 24,9% in ne 6,3%. In, ko sem 
mukotrpno iskal obrazložitev, zakaj tako visoka postavka, tak visok porast 
plač, nisem našel pri 19 porabnikih, proračunskih, v debeli knjigi, 
z vsemi obrazložitvami - sem našel obrazložitev samo pri sedmih 
porabnikih. In to praviloma pri tistih, ki imajo najnižji dvig 
plač. Najnižji dvig plač. Recimo, upravne enote porabijo 8 milijard 
za plače, indeks 115,9 in tam piše: "Na podlagi novih 
zaposlitev, ki so potrebne zaradi naraščanja števila upravnih nalog." Kje 
je pa obrazložitev, recimo, ministrstva za kulturo? Naj jo citiram, 
celotno obrazložitev, kjer je porast z indeksom 124,3. Takole piše: 
"Postavka 3025 Plače. Sredstva so namenjena za plače, prispevke in 
druge osebne prejemke zaposlenih na ministrstvu za kulturo." To je 
obrazložitev. Ko sem ministrico Čokovo na odboru vprašal, zakaj šolstvo, 
ki je zelo visok porabnik teh sredstev, predvsem iz naslova 
tekočih transferjev v javne zavode - 201 milijarda za plače, 
mi je odgovorila oziroma ni odgovorila. Na vsa vprašanja je 
odgovorila, na to ni odgovorila. In sprašujem - ne vem, 
koga, kdo v tej državi lahko obrazloži?! Vlado sprašujem, vi 
boste vedeli, kdo bo odgovoril. Ali gre to na račun 
tako visokega porasta zaposlenih, ali na račun tako visokega dviga 
plač - ki ni 6,3, ampak 16,3 - ali pa 
dedujemo iz prejšnjega proračuna. Hvala lepa.  Odgovorila bo gospa 
državna sekretarka, mag. Kamnar. Izvolite.  Hvala lepa. Nimam s 
seboj vseh materialov, ker tu nisem pričakovala proračunske razprav, tako 
da se opravičujem, ker ne bom povsem natančna. Vendar segment 
plač je precej podrobno obrazložen v tretjem zvezku Poročevalca, kjer 
gre za obrazložitev splošnega dela proračuna.Tam je povedano, iz katerih 
vseh elementov je sestavljena rast plač pri posameznih proračunskih uporabnikih 
in ti elementi so sledeči: prvi element je usklajevanje plač, 
ki poteka skladno z dogovorom o plači in ima pač 
del uskladitve plač se je zgodil v drugi polovici leta 
in po matematični logiki je seveda prenos rasti v naslednje 
leto povzročil relativno visok indeks takoj. Drugi element, ki pomeni 
povečanje, je povečanje zaradi napredovanja, tretji element je povečanje zaradi 
povečanega začasnega obsega dela, četrti element je nadurno delo, naslednji 
element so različni dodatki po kolektivnih pogodbah. Tu gre zlasti 
za plače na področju zdravstva, na področju šolstva in na 
področju nekaterih drugih javnih služb, ki so zajete vjavnih zavodih. 
In seveda naslednji element je tudi element novih zaposlitev, ki 
pa se je zgodil tekom leta 2000. Nove zaposlitve leta 
2001 v predvidenem obsegu plač niso zajete. V Poročevalcu, mislim, 
da je to tretji zvezek, imate tudi prikaz števila zaposlenih 
ob koncu leta 2000 po vseh proračunskih uporabnikih, iz katerega 
lahko vidite, kakšen je pravzaprav prirast števila zaposlenih nad letom 
2000. To so pravzaprav elementi, ki predstavljajo povečanje mase plač 
po posameznih ministrstvih in v organih v sestavi ministrstev in 
seveda tudi pri javnih zavodih. Za konkretne odgovore pa zdaj 
ne razpolagam s številkami. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želite 
dodatno še kaj vprašati? Prosim.  No, da bo odgovor, 
kot ga napovedujete, podrobnejši, bi prosil, da upoštevate - številke, 
ki sem jih navajal, so se omejevale samo na čisto 
plačo z dodatki, brez regresov, brez napredovanj, brez nadurnega dela, 
ne sredstva za delo, kot se lahko imenuje, ampak samo 
čiste plače. Tudi obrazložitve - ponekod je navedeno, pet novih 
zaposlenih, deset novih zaposlenih, drugje nobene obrazložitve, in bi samo 
to želel, ni pa to proračunska razprava, ampak v tem 
se zrcali neka strategija vladanja oziroma gospodarske politike v naši 
državi.  Hvala lepa. Zadnji ima besedo pod to točko 
dnevnega reda gospod poslanec Franc Pukšič.  Lep pozdrav še 
preostalim, ki so ostali v tej dvorani! Imam tri vprašanja. 
Prvič, ministru za evropske zadeve. Po 64. členu ustave Republike 
Slovenije so lokalne skupnosti tiste, ki se odločajo prostovoljno za 
ustanavljanje regij. Sprašujem gospoda ministra, zakaj je in na osnovi 
katere zakonodaje oziroma člena ustave v Evropsko unijo podal pred 
približno enim mesecem razdelitev Republike Slovenije v 12 regij. Kaj 
to pravzaprav pomeni, saj vendarle ustava v tem členu ni 
bila spremenjena. Ko smo za to informacijo slišali, smo bili 
zaprepaščeni. Ljudje se sprašujejo, kaj se zopet dogaja s parlamentom, 
skratka, nekje v zakulisju, parlament pa o tem ne ve 
ničesar. Drugo vprašanje. Ministra za pravosodje sprašujem, zakaj ni reagiral 
na izjavo generalne državne tožilke, gospe Cerarjeve, ki je na 
svoji tiskovni konferenci s polnim imenom in priimkom imenovala državnega 
tožilca, zoper katerega je tekel šele predkazenski postopek in torej 
zanj velja domneva nedolžnosti. Zakaj ste vi, gospod minister, izjavili 
na svoji tiskovni konferenci, da nihče ni nedotakljiv, pri tem 
pa spregledali dejstvo, da so nedotakljivi vsi pošteni sodniki in 
pošteni tožilci, čeprav je bila praksa ministrov na tem področju 
bistveno drugačna, saj se niso oglašali takrat, ko bi se 
morali, v primeru sodnika Šubica, ki svoje sodbe ni napisal 
več kot osem mesecev. Takrat nihče ni sklical tiskovne konference, 
kaj šele, da bi napravil kakšno ovadbo ali izpeljal disciplinski 
postopek. Ali boste ob tem dejstvu, gospod minister, ukrepali, saj 
je bilo storjeno pravzaprav veliko kriminalno dejanje oškodovanja družbenega premoženja? 
Ministrico za gospodarstvo (...) (Nemir v dvorani.) (...)  Kar 
obsegu najmanj 1% bruto domačega proizvoda za to področje. Iz 
preglednice in iz proračuna pa izhaja, da skupaj s Pharovimi 
sredstvi je na razpolago približno 4,5 milijarde, brez Phara približno 
3 milijarde. Konkretno, gospa ministrica, na postavki: regionalni razvojni programi, 
neposredne regionalne spodbude ZA leto 2000 v proračunu 2 milijardi, 
realizacija 2 milijardi, predlog v tem proračunu 1 milijarda ali 
50 procentov. Jaz upam, da ste se zmotili pri tej 
postavki. V nasprotnem primeru pa bomo seveda imeli občutek, da 
se iz 60 procentov demografsko ogroženega področja enostavno norčujete. Rekli 
boste, da je na postavki: regionalni razvojni program, regionalna infrastruktura 
dvignjeno za 90 procentov. Absolutno to pomeni 400 in nekaj 
milijonov, na drugi strani pa cela milijarda, namesto da bi 
bilo na teh postavkah oziroma na teh postavkah bi moralo 
biti tako, kot piše v zakonu o skladnem regionalnem razvoju. 
Upam, da bo pred proračunsko razpravo to popravljeno, ker v 
nasprotnem primeru zakon o izvrševanju proračuna in proračun bosta v 
nasprotju z ostalo zakonodajo, kar pa lahko ima za posledico, 
zakonodajo roma tudi na ustavno sodišče. Hvala lepa za odgovore. 
 Hvala. Bilo je postavljeno več vprašanj. Domnevam, da bo 
najprej odgovoril dr. Simoniti z ministrstva za zunanje zadeve.  
Hvala lepa. Spoštovani. Glede evropskih zadev, kot vemo, gre za 
statistične regije. In preciznejše vam bomo odgovorili pismeno na to 
vprašanje. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospa dr. Petrinova.  
Glede na to, da je tukaj tudi sekretar, ki pokriva 
to področje, pa kar izvolite.  Prosim.  Hvala lepa, 
spoštovani gospod poslanec, za to vprašanje, ki mi omogoča odpreti 
eno res precej kompleksno razpravo. Res je, da je zakon 
o spodbujanje skladnega regionalnega razvoja določil, da naj bi se 
letos podvojila sredstva za regionalni razvoj. In res je tudi 
tisto, kar ste navedli, da v predlogu proračuna temu ni 
tako. Zdaj seveda nima smisla tukaj razpravljati o tem, da 
smo vsi omejeni pri proračunskih možnostih. Zato mi dovolite, da 
povem, kaj pa smo na ministrstvu za gospodarstvo vendarle naredili, 
da bi ta zakon v tem delu, ko tako govori, 
tudi uresničili. Sredstva za spodbujanje skladnega regionalnega razvoja se ne 
nahajajo zgolj samo v moji pristojnosti, ne gre zgolj samo 
za denar, ki je namenjen lokalni infrastrukturi, ampak so ta 
sredstva vsepovsod po vseh ministrstvih. Eno takšno vprašanje je že 
prišlo od kolega, vašega poslanca iz prve klopi danes, na 
katerega smo že skušali odgovoriti. Z oblikovanjem ministrstva za gospodarstvo 
smo ravno dosegli to, da je mogoče to vprašanje začeti 
reševati pri drugih razpisih, pri razpisih, ki jih ministrstva sicer 
na celem področju Republike Slovenije razpisujejo za razne spodbude: od 
inkubatorjev do podjetniških investicij, do razne aktivne politike zaposlovanja. To 
je tisto, kar bo prineslo resen zasuk regionalne politike, od 
borbe za infrastrukturne investicije, tako imenovane županske investicije, v tisto, 
kar pomeni skladni regionalni razvoj v Sloveniji. Tudi če bi 
letos uspeli dobiti 500 milijonov ali pa 400, 500, 600, 
tudi več milijonov, na postavko lokalna infrastruktura, kar absolutno menim, 
da bi bilo primerno, to ne bi rešilo problema skladnega 
regionalnega razvoja. Probleme skladnega regionalnega razvoja rešuje prenova regionalne politike, 
nov koncept, postavitev te regionalne politike v evropske okvire. In 
rešuje usmeritev vlade, da se resno loti odprodaje državnega premoženja 
in prenosa nepotrebnega državnega premoženja v posest lokalnih skupnosti, da 
bi lahko to nepotrebno premoženje potem lokalne skupnosti vložile v 
razvojne namene. Tu so naše ambicije velike. Tu zadaj stoji 
koncept razvoja slovenskih con, con v Sloveniji. Seveda tukaj ne 
gre več samo za razvoj podeželja, ampak gre predvsem za 
razvoj mest, ki morajo podeželje, pripadajoče podeželje potegniti za seboj 
v svoje razvojne programe. Mi smo nenazadnje sprožili in letos 
žanjemo že sadove te iniciative pobud, ki prihajajo od spodaj 
navzgor. Mi smo začeli s pripravo regionalnih razvojnih programov. V 
devetih statističnih regijah so se občine uspele dogovoriti za razvojne 
institucije in so začele pripravljati regionalne razvojne programe Pri čemer 
seveda te regionalne razvojne programe ne vidimo kot zgolj neko 
vsesplošno strateško razmišljanje, ki ga imamo že precej v Sloveniji, 
ampak kot pripravo konkretnih projektov regij, razvojnih projektov, tistih, ki 
jih je mogoče sofinancirati na nov način. Se pravi, pripravo 
projektov, ki jih lahko tudi Evropski zvezi ponudimo potem v 
sofinanciranje. Zdaj mi pa dovolite, spoštovani gospod poslanec, da odgovorim 
še na del vprašanja, ki je bilo naslovljeno na ministrstvo 
za zunanje zadeve. Gre namreč za tako imenovane statistične regije 
in za pogajanja z Evropsko zvezo. Mi smo v pogajalskem 
izhodišču dejansko poslali to stališče v Evropsko zvezo. Sporočili smo 
jim, da je Statistični urad Slovenije razdelil teritorij Slovenije na 
12 statističnih regij. To smo morali sporočiti, ker na tej 
ravni obstajajo nekateri instrumenti, ki jih Evropska zveza uporablja za 
spodbujanje razvoja. To so predvsem instrumenti Interrec oziroma čezmejnega, prekomejnega 
sodelovanja. Če Slovenija nima statističnih regij vsaj na tej ravni 
členitve teritorija, potem se ne more čezmejno, prekomejno povezovati. Mi 
smo seveda tukaj uporabili rešitev, ki je bila v Sloveniji 
politično dogovorjena ob sprejemanju zakona o spodbujanju skladnega regionalnega razvoja. 
Tam piše, da do oblikovanja pokrajin statistične regije opravljajo funkcije 
pokrajin. Točno to smo sporočili Evropski zvezi. To konkretno pogajalsko 
izhodišče je bilo obravnavano na komisiji za evropske zadeve in 
na odboru za mednarodne odnose v tem parlamentu, kjer ste 
oporekati temu pogajalskemu izhodišču. Nisem uspel, ampak (...)  Hvala 
tem zaključujem to (...)Ja, izvolite!  Od ministra za pravosodje 
nisem dobil nobenega odgovora, niti pismeno niti ustno.  Odgovoril 
pismeno.  Hvala lepa. S tem zaključujem to točko dnevnega 
reda. Predstavnikom vlade se lepo zahvaljujem za podane odgovore, ravno 
tako gospodom in gospem poslankam za postavljena vprašanja. Sporočam (...) 
 Imam pravico do dodatnega vprašanja.  Je že izčrpano. 
 Ne, ni bilo izčrpano, niste mi dali možnosti.  
Žal. Prekinjam sejo zbora. Sejo bomo nadaljevali jutri ob 14.00 
uri, in sicer z obravnavo (...)  Protestiram proti temu, 
ker nimam možnosti, ki jo imam po poslovniku!  Dajmo 
se, prosim, umiriti! Sejo bomo nadaljevali jutri ob 14.00 uri, 
in sicer z obravnavo 38. točke dnevnega reda, to je 
z izvolitvijo kandidata za podpredsednika državnega zbora; zatem bomo prešli 
na obravnavo 2. točke dnevnega reda ter po vrstnem redu 
zboru predložila predlog zakona o carinskih ukrepih pri kršitvah pravic 
intelektualne lastnine in predlaga zboru, da ga sprejme po hitrem 
postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo 
želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? Prava tako ne. Predstavniki poslanskih 
skupin? (Nihče.) Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni 
zakon sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. V dvoranije navzočih 81 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 51, 3 pa so 
bili proti. (Za je glasovalo 51.) (Proti 3.) Ugotavljam, da 
je predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru 
predložila predlog zakona o telekomunikacijah in predlaga zboru, da ga 
sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne.) Matično 
delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku. Želi 
poročevalec besedo? (Ne želi.) Predstavnik sekretariata? (Ne.) Predstavniki poslanskih skupin? 
Prosim, kolega Peče, Slovenska nacionalna stranka.  Po besedah ministra, 
dr. Pavle Gantarja gre v tem primeru, torej v primeru 
zakona o telekomunikacijah, za bistveno spreminjanje samega pomena besede telekomunikacije. 
Gre za bistveno spreminjanje lastništva, opravljanja in organizacije. V Slovenski 
nacionalni stranki predlagamo, da zakon sprejmemo oziroma sprejemamo po normalnem 
postopku in da se v njegove osnovne določbe vgradi tudi 
osnovna tema, ki je bila izpostavljena na matičnem odboru, to 
so določbe, ki govorijo o vračanju vložkov. Nekako je bil 
med predstavniki vladajoče koalicije v tem državnem zboru dosežen konsenz, 
da se za to nameni šest mesecev časa. Izhajajoč iz 
dosedanje prakse delovanja vlade Republike Slovenije, v to ne verjamemo. 
Glede na to, da v primeru tega zakona, torej zakona 
o telekomunikacijah, igrajo bistveno vlogo odjemalci in ne posamezni lobiji, 
ki jih skušate predvsem predstavniki vlade v tem primeru povleči 
v ospredje in, po domače povedano, obogatiti, predlagamo, da ta 
zakon, ki, še enkrat poudarjam, bistveno spreminja dosedanje področje, obravnavamo 
po rednem, normalnem postopku. Hvala.  Želi še katera poslanska 
skupina pojasniti svoje stališče? (Ne.) Želi morda predstavnik vlade? Gospod 
minister.  Hvala lepa, gospod predsednik. Vlada seveda ne podpira 
tega predloga. Vlada želi in predlaga hitri postopek. Rad bi 
predvsem poudaril dve stvari. Prvič je ta, da je vračanje 
vložkov povezano s procesom privatizacije Telekoma, ne pa s sistemsko 
ureditvijo področja telekomunikacij. In drugič, vlada sprejema na znanje in 
ne nasprotuje amandmaju odbora, ki je v posebnem členu predlagal 
ureditev tega vprašanja s posebnim zakonom in vladi nalaga šest 
mesecev, da takšen zakon pripravi, predloživ državni zbor. Torej je 
s tem dana politična in tudi zakonska obveza, da se 
ta vračanja vlaganj na ustrezen način uredijo. Obenem bi pa 
rad poudaril, spoštovane poslanke in poslanci, da smo z intenzivnim 
delom, tudi na odboru za gospodarstvo, uspeli uskladiti večino, torej 
vse amandmaje, da vprašanj in dilem ni več in da 
je zakon pripravljen tak, kakršen je potreben za postopek v 
državnem zboru. Hvala lepa.  Hvala lepa. Prehajamo na odločanje 
o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku. 
Glasujemo! V dvorani je navzočih 82 kolegic in kolegov. Predlog 
je podprlo 49, 23 jih je bilo proti. (Za je 
sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog 
zakona o višini otroškega dodatka in predlaga zboru, da ga 
sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) 
Želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa, ki podpira sprejem predloga 
zakona po hitrem postopku? Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? 
Besedo dajem poslanskim skupinam. Želi kdo predstaviti stališča poslanskih skupin? 
(Nihče.) Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon 
sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. V dvorani je navzočih 82 
poslank in poslancev. Za tak predlog je glasovalo 64 kolegic 
in kolegov, eden mu je nasprotoval. (Za je glasovalo 64.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Kolega poslanec Ciril 
Pucko je v obravnavo zboru predložil predlog zakona o spremembah 
in dopolnitvah zakona o davku na dodano vrednost in predlaga 
zboru, da ga sprejme po hitrem postopku. Želi predlagatelj predloga 
zakona besedo? (Ne.) Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona 
po hitrem postopku. Želi besedo poročevalec? (Neželi.) Želi besedo predstavnik 
sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Nihče.) Prehajamo 
na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po 
hitrem postopku. Glasujemo. V dvorani je navzočih 82 kolegic in 
mu je nasprotovalo. (Za je glasovalo 37.) (Proti 25.) Ugotavljam, 
da je predlog sprejet. Skupina poslancev s prvopodpisanim kolegom dr. 
Andrejem Bajukom je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o 
spremembah in dopolnitvah zakona o revidiranju in predlaga zboru, da 
ga sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik predlagateljev predloga zakona 
besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo se do predloga za 
sprejem predloga zakona po hitrem postopku ni opredelilo. Želi besedopredstavnik 
sekretariata za zakonodajo? (Ne.) Želi besedo predstavnik vlade? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po 
hitrem postopku. Glasujemo. V dvorani je navzočih 83 kolegic in 
kolegov. 54 jih je predlog podprlo, 3 so mu nasprotovali. 
(Za je glasovalo 54.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je predlog 
sprejet. Kolega poslanec Jelko Kacin in kolegica poslanka Cvetka Zalokar 
Oražem sta v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah 
in dopolnitvah zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih umetne oploditve 
z biomedicinsko pomočjo. Zboru predlagata, da ga sprejme po hitrem 
postopku. Želi kdo od predlagateljev besedo? (Ne želi.) Matično delovno 
telo se do tega predloga ni opredelilo. Želi besedo predstavnik 
sekretariata? (Ne.) Želi besedo predstavnik vlade? (Ne želi.) Glasujemo o 
tem predlogu. Prosim za mir v dvorani. V njej je 
navzočih 82 kolegic in kolegov. 49 jih je predlog podprlo, 
15 pa mu je nasprotovalo. (Za je glasovalo 49.) (Proti 
15.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je 
v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah 
zakona o organizaciji in delovnem področju ministrstev. Zboru predlaga, da 
ga sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne 
želi.) Matično delovno telo se do predloga ni opredelilo. Želi 
besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon 
sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. V dvorani je navzočih 82 
kolegic in kolegov. Predlog je podprlo 44, 13 pa mu 
je nasprotovalo. (Za je glasovalo 44.) (Proti 13.) Predlog je 
sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog 
zakona o omejevalnih ukrepih. Zboru predlaga, da ga sprejme po 
hitrem postopku. Želi besedo predstavnik vlade? (Ne želi.) Matično delovno 
telo podpira tak predlog. Želi besedo poročevalec? (Ne želi.) Želi 
besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po 
hitrem postopku. Glasujemo. V dvorani je navzočih 81 kolegic in 
kolegov. Za predlog je glasovalo 60 kolegic in kolegov, 1 
mu je nasprotoval. (Za je glasovalo 60.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo 
zboru predložila predlog zakona o poroštvu Republike Slovenije za obveznosti 
slovenskih železnic, delniške družbe iz naslova posojil najetih za financiranje 
določenih del gradnje in vzdrževanja tirnega fonda slovenske javne železniške 
infrastrukture. Zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku. Želi 
predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo se do 
predloga ni opredelilo. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Predstavniki 
poslanskih skupin? (Ne želijo.) Želi. Prosim kolega Jelinčič, poslanska skupina 
Slovenske nacionalne stranke.  Hvala lepa, gospod predsednik. Sodim, da 
ni smiselno, da se ta zakon obravnava po hitrem postopku 
zaradi tega, ker bo potrebno pri slovenskih železnicah razčistiti celo 
vrsto čudnih, da ne bom uporabil drugega izraza, čudnih načinov 
uporabljanja finančnih sredstev do zdaj. Verjetno bo potrebno v razpravi 
zahtevati še mnenje kakšnih specifičnih ustanov, zato predlagam, da zakona 
ne sprejmemo po hitrem postopku. Hvala.  Hvala lepa. Želi 
besedo še katera od poslanskih skupin? (Ne želi.) Želi predstavnik 
vlade dodatno obrazložiti svoje stališče? (Ne želi.) Zato prehajamo na 
odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem 
postopku. Glasujemo. V dvorani je navzočih 82 kolegic in kolegov. 
Predlog je podprlo 56, 13 jih je glasovalo proti. (Za 
je glasovalo 56.) (Proti 13.) Ugotavljam, da je sprejet. Kolegice 
in kolegi, prehajamo na odločanje o predlogu za sprejem zakona 
po skrajšanem postopku. Skupina poslancev, s prvopodpisanim kolegom Dušanom Vučkom, 
je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembi zakona 
o Triglavskem narodnem parku. Zboru predlaga, da ga sprejme po 
skrajšanem postopku. Želi predstavnik predlagatelj besedo? (Ne želi.) Matično delovno 
telo s predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku 
soglaša. Želi besedo poročevalec? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? 
poslanskih skupin? (Ne želijo.) Zaključujem razpravo in preden preidemo na 
odločanje, opozarjam, da predlog za sprejem zakona po skrajšanem postopku 
ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih 
poslancev. Glasujemo. Prosim za mir v dvorani. Še enkrat opozarjam, 
da uporaba mobilnih telefonov med sejo ni dovoljena. Glasovalo je 
82 kolegic in kolegov. 59 jih je predlog podprlo, 2 
sta mu nasprotovala. (Za je glasovalo 59.) (Proti sta glasovala 
2.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Pred glasovanjem vas želim 
v zvezi z dnevnim redom te seje opozoriti, da je 
zbor na tretji seji sklenil, da se predlog zakona o 
medijih, tretja obravnava, EPA 811 /II uvrsti na sejo zbora 
na podlagi drugega odstavka 194. člena Poslovnika državnega zbora. Skladno 
z razlago komisije za poslovnik se amandmaji k predlogu zakona 
lahko vlagajo do začetka obravnave tega predloga zakona na seji 
zbora. Predlagam, da sprejmemo dnevni red, ki ste ga sprejeli 
s sklicem ter s sprejetimi spremembami in dopolnitvami. O tem 
zdaj glasujemo. V dvorani je navzočih 81 kolegic in kolegov. 
Za dnevni red je glasovalo 50 poslank in poslancev. 4 
so mu nasprotovali. (Za je glasovalo 50.) (Proti so glasovali 
4.) Ugotavljam, da je dnevni red 4. seje zbora sprejet. 
Dovolite mi, da vas obvestim, da bomo nadaljevali jutri sejo 
ob 14.00 uri in da jo bomo v skladu z 
dogovorom na kolegiju nadaljevali z izvolitvijo podpredsednika državnega zbora. Ura 
je 14.30. Predlagam, da nadaljujemo sejo s poslanskimi pobudami in 
vprašanji. Na prva tri bo odgovarjal predsednik vlade 15 minut 
do 15. ure, se pravi ob 14.45. Do takrat prekinjam 
sejo.  Ura je 15 minut pred 15. Nadaljujemo z 
dnevnim redom kot smo ga malo prej sprejeli. Prehajamo na 
1. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA VPRAŠANJA IN POBUDE 
POSLANK IN POSLANCEV DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE. V skladu s 
poslovnikom bo na prva tri vprašanja predstavnikov opozicijskih strank odgovarjal 
predsednik vlade Republike Slovenije dr. Janez Drnovšek, ki ga skupaj 
z ministrsko ekipo v državnem zboru tudi pozdravljam. Prvi bo 
postavil vprašanje kolega Alojz Peterle, za njim kolega Zmago Jelinčič 
in nato kolega Janez Janša. Kolega Lojze Peterle, imate besedo. 
 Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovani gospod predsednik vlade, spoštovani 
ministrice in ministri. Imam dve poslanski pisarni. Eno v Trebnjem, 
v okraju, kjer sem bil izvoljen, eno v Novem mestu, 
kjer v dveh okrajih po zaslugi našega čudovitega volilnega zakona 
ni bil izvoljen nihče. Zakaj omenjam obe pisarni? Zato, ker 
mi ljudje v obeh pisarnah govorijo o istih problemih te 
države. Glavnina vprašanj volivk in volivcev se nanaša na krivice, 
ki jih ljudem dela sama država, na korupcijo in tretji 
del so prošnje za zaposlitve. O korupciji je vse več 
govora. Kaj pravijo ljudje? Da se marsikje ne da naprej 
brez plave kuverte. Da veljajo zakoni za vladajoče in njihove 
podpornike nekoliko drugače kot za druge. Da dobiš to ali 
ono dovoljenje hitreje, lažje, če si na pravi strani. In 
če že koga najdejo s prstom v marmeladi, se po 
dolgotrajnem postopku redko komu kaj zgodi. Lahko pa se zgodi 
tistemu, ki je na tatu opozoril. Ljudski glas pravi, da 
je lažje tistemu, ki kaj ukrade, kot onemu, ki je 
krajo prijavil. Tukaj mislim posebej še na davčno linijo, o 
kateri bo v kratkem tudi še govora. Ti ljudje, ki 
opozarjajo na ta očitno pereč problem naše države, na korupcijo, 
ne vedo, kaj je institucija sveta Evrope, ki ima naslov 
Greco. Je pa zanimivo, da se njihove ugotovitve, pa tudi 
njihove izkušnje, precej skladajo s tem, kar je povedalo, kakor 
je ocenil sam Greco. Menim, da je to, kar je 
ugotovila ta skupina oziroma ta Grammy, da je za nas 
zelo zaskrbljujoče. Sedaj smo za to, kar vemo doma, dobili 
vsaj v nekem obsegu potrdilo tudi od zunaj In tam 
ugotavljajo, da smo kot država, glede boja proti korupciji, neprimerno 
pripravljeni, da nimamo ne strategije, ne koordinacije državnih organov na 
to temo, da je nezadostno organizirana policija. Mi dajemo več 
policistov za tuje namene kot za ene od ključnih nesreč 
te države. Potem pravijo, da je prešibka vloga tožilcev. Potem, 
da so državni funkcionarji, vključno s poslanci, kar se korupcije 
tiče, preveč zaščiteni. Gospod predsednik, vi ste predsednik vlade v 
Sloveniji četrtič. Tako stanje je po mojem mnenju močno zaskrbljujoče 
in ni v čast ne državi v celoti, ne vladi. 
Nerazumljivo je, da se vlada, ki se izjavlja za evropske 
standarde, tako ležerno, z zamudo in neobčutljivo loteva tega težkega 
problema. Rad bi izvedel, gospod predsednik, glede na to, da 
po seji prejšnji teden ni bilo nobenih resnih poročil, kaj 
se je vlada o tem odločila, kaj se je dejansko 
odločila in zakaj taka zamuda, kajti problem je očitno med 
nami.  Hvala lepa, kolega Peterle. Predsednik vlade, dr. Janez 
Drnovšek, imate besedo.  Spoštovani gospod poslanec. Korupcija je pojav, 
ki je prisoten povsod po svetu, praktično v vseh državah 
nikjer ne morejo reči, da je ni. Seveda so standardi 
oziroma nivo korupcije različni od države do države, vendar problem 
nikoli ni do konca rešen, in to v nobeni, dobesedno 
v nobeni državi. V tem poročilu, o katerem govorite, so 
nekatera opozorila tudi v zvezi s Slovenijo, hkrati pa tudi 
ugotovitve, da Slovenija ni zelo problematična glede tega vprašanja in 
da je seveda velika večina držav v svetu bolj problematična 
v različnih ocenah. Tega seveda ne pravim zato, da bi 
skušal dajati videz, češ, v Sloveniji tega problema, tega vprašanja 
ni. Nasprotno. Ampak, bodimo realni, bodimo objektivni. Vemo, da tudi 
pri nas seveda to obstaja. Vemo, da je to resna 
nevarnost, vendar seveda ne pretiravajmo kljub vsemu z ocenami. V 
ocenah, do sedaj znanih mednarodnih ocenah, je Slovenija med vsemi 
centralnoevropskimi in vzhodnoevropskimi državami še vedno najmanj podvržena tem pojavom. 
Vemo pa, da ti pojavi ne prizanašajo tudi najbolj razvitim 
zahodnim demokracijam. Kar poglejmo okoli sebe in bomo videli, kaj 
se dogaja trenutno v Franciji, v Nemčiji ali v številnih 
drugih evropskih državah. Torej, problem je lahko vedno prisoten praktično 
na kateremu koli nivoju demokracije ali tudi tradicije. Vlada je 
obravnavala ta vprašanja in sprejela nekatere usmeritve. Želi ustanoviti oziroma 
je sprejela sklep, da ustanovi koordinacijsko komisijo, v kateri bodo 
prisotni predstavniki različnih organov, ministrstev, ki se na svojih področjih 
soočajo s tem pojavom in da bodo pač skušali usklajevati 
svoje delo in tudi predlagali ustrezne spremembe, popravke, zakonodaje, in 
pa, da tudi pripravijo osnove za ustanovitev urada za borboproti 
korupciji, ki bi bil neka stalna institucionalna rešitev, kjer bi 
usklajevali različne prakse, izkušnje in inicirali predloge in tudi opozarjali 
tako državne organe kot širšo javnost na to, kaj je 
treba storiti, kje so ti problemi. Skratka, želel bi vam 
seveda zagotoviti, da delim vašo skrb in pripravljenost za to, 
da v Sloveniji naredimo vse, kar je možno, da se 
soočimo s pojavi korupcije. Teh pojavov nikakor ne mislim podcenjevati, 
obravnavamo jih z vso resnostjo. In tudi želim, da ob 
tem vprašanju vzpostavimo tudi neko skupno fronto, partnerstvo v boju 
proti tem pojavom. Ne smemo jim popuščati, ne smemo jih 
tolerirati, ne smemo iti prek njih, tudi če se nam 
zdi ali če vemo, da se kje kaj takšnega dogaja. 
V tem smislu se vam pridružujem, da nobena beseda ni 
odveč in tudi nobeno opozorilo ni odveč, pa tudi to 
poslansko vprašanje predsedniku vlade ni odveč. Hvala lepa.  Hvala 
zelo ustrašil, kajti začetek je izgledal tako, "povsod kradejo, bomo 
pa še tukaj malo". Torej, to bi bilo pretresljivo, če 
bi ostali pri tem. Pa se bojim, da je stališče 
vlade bilo predolgo časa v bistvu tako, kajti predsednik vlade, 
mi je žal, mi ni odgovoril na drugi del mojega 
vprašanja, zakaj taka zamuda, zakaj je vlada šele na opozorilo 
Sveta Evrope reagirala, zakaj ni reagirala prej, saj seveda ta 
zadeva obstaja. In kaj je bistvo sporočila Sveta Evrope oziroma 
njegove komisije? Da nimamo instrumentov, da bi korupcijo odkrivali in 
se proti njej borili. Spomnim se neke države, v kateri 
se ni pisalo o samomorih, in ker se ni pisalo, 
je veljalo, da samomorov ni. Pa ne omenjam te države, 
jo dobro poznate. Tu je meni povsem jasno, da če 
ne bo orodij, se tudi korupcija ne bo odkrivala, kaj 
šele, da bi kaj proti njej naredili. Gospod predsednik, sam 
obžalujem vaše besede, "se bomo soočili"; soočanj imamo, kolikor hočete, 
mi rabimo ukrepe, ne soočanj, sam se ne bi rad 
s korupcijo gledal iz oči v oči, želel bi, da 
je ni. In še nekaj bi rad rekel. Moje vprašanje 
je naslednje. Rekli ste na koncu, "skupna fronta". Ali je 
v ukrepih za nove institucije, za nove zakone, za nove, 
ne vem, kaj, vlada predvidela udeleženost opozicije? Koliko mest v 
nekem nadzornem telesu ali, ne vem, kakšnem telesu ste predvideli 
za opozicijo? Garantiram, da bo zelo učinkovit sodelavec v tem 
podjetju.  Hvala lepa. Želite, predsednik vlade, dodatno odgovoriti? Prosim, 
imate besedo.  Na kratko. Zamude v tem smislu ni. 
Opozorila Sveta Evrope ni, njihovega poročila še ni. Naše aktivnosti 
tečejo neodvisno od tega naprej in seveda ne gre za 
začetek takšnih prizadevanj ob teh zadnjih sklepih, predlogih vlade, ampak 
za nadaljevanje nekih stalnih aktivnosti, ki so navsezadnje tudi dale 
rezultate, saj so tudi naši policijski organi, organi pregona, dosegli 
nekaj rezultatov v tej smeri in pričakujemo, da jih bodo 
tudi v prihodnje in jih seveda v celoti podpiramo v 
teh njihovih prizadevanjih. Kar se tiče seveda sodelovanja opozicije v 
vseh organih, kjer je seveda smiselno sodelovanje politikov, je takšna 
iniciativa povsem dobrodošla in mora biti upoštevana. Nikakor pa ne 
bi delil mišljenja, da to vprašanje podcenjujemo ali zaostajamo na 
številnih področjih. Ponavljam, kljub vsemu tečejo prizadevanja in tudi ne 
smemo biti krivični do ljudi, ki to delajo, ki se 
opozarjajo na ta vprašanja. Skušali bomo seveda v vseh naših 
aktivnostih nadgraditi ta njihova prizadevanja, da bi bil rezultat čim 
boljši. Tudi vaš prispevek, vaše sodelovanje bo seveda zelo dobrodošlo, 
zlasti če ne bo uporabljeno predvsem v smislu nekega dialoga 
opozicija in vlada in nabiranja političnih točk iz tega naslova. 
Hvala lepa.  Hvala lepa predsednik vlade. Besedo dajem kolegu 
Zmagu Jelinčiču. Imate besedo.  Hvala lepa gospod predsednik. Spoštovani 
predsednik vlade. Izginjanje, izgubljanje in pa uničevanje neprijetne dokumentacije je 
izgleda v Sloveniji postala politična stalnica. Vedno več je tega, 
vedno manj dokumentov ostane in vedno več jih izgine, čeprav 
so nekoč bili. Ravno tako je vedno več pritiska oziroma 
ga je bilo, verjetno pa bo v kratkem zopet, ko 
se bodo ustanavljale razne preiskovalne komisije, in sicer pritiski, da 
ampak se bom obrnil na dejstvo, da je v Sloveniji 
izginil približno en kilometer arhiva. Kompleten arhiv o slovenski populaciji 
od druge svetovne vojne do leta 1964 naprej. Gre za 
statistične podatke o slovenskem prebivalstvu, in sicer je to register 
stalnega prebivalstva Slovenije, kot sem že rekel, od konca druge 
svetovne vojne do leta 1964. Arhiv je bil hranjen na 
ministrstvu za notranje zadeve, ena kopija arhiva, druga kopija arhiva 
na statističnem uradu. Iz obeh koncev je ta arhiv izginil 
neznano kam. Ali je to res mogoče,da se v Sloveniji 
nekontrolirano čistijo arhivi? Ali ima tukaj zraven vlado kakšno besedo? 
Ali vlada počne to zadevo, da skrije neprijetna dejstva? Ali 
morda po naročilu Hrvatov počne to? Ravno v primeru Hrvaške, 
v primeru slovenskih ozemelj, ki jih danesokupira Hrvaška, je zelo 
pomembno, da bi mi imeli te arhive, ki jih pa 
nimamo več. Gospod predsednik, prosil bi vas, če poveste, če 
vam je zadeva znana, če ste zadevo že začeli kaj 
obravnavati in kaj nameravate storiti na tem področju. Hvala lepa. 
 Hvala lepa, kolega Jelinčič. Gospod predsenik vlade, imate besedo. 
 Spoštovani gospod poslanec. Kljub vsemu se bom še na 
kratko zadržal ob vaši insinuaciji, da izginjajo kakšni zapisniki vlade. 
Ne izginjajo in to je samo insinuacija in nič drugega. 
O tistem zapisniku, o katerem ste že govorili, so preverjanja 
pokazala, da ne obstajajo v naših evidencah in tudi praksa 
vlade ni in ni bila, da bi takšne zadeve obravnavala 
vlada. To so stvari kriminalističnega pravosodnega pregona. Vlada se lahko 
informira, tako kot se tudi javnost preko medijev o teh 
vprašanjih, vendar seveda vlada takšnih stvari po svoji dolžnosti ne 
obravnava in jih ni obravnavala. Kar se pa tiče tega 
vprašanja o arhivih, moram reči, da to prvič slišim. Lahko 
to vprašanje namenimo tudi naprej ministru za notranje zadeve, ki 
bo pa verjetno tudi moral preveriti, ali karkoli od tega, 
kar ste govorili, drži, ali ne. Hvala lepa.  Gospod 
predsednik vlade, kolega Jelinčič vam želi zastaviti dodatno vprašanje. Imate 
besedo, kolega Jelinčič.  Hvala lepa. Na to insinuacijo bi 
odgovoril z vprašanjem. To se pravi, gospod Troha trenutno ne 
obstaja. Ali to pomeni, da gospoda Trohe nikoli ni bilo? 
Glede arhiva pa: to je bilo objavljeno že v dnevnem 
časopisju. In če slovenska vlada tudi dnevnega časopisa ne bere, 
je to toliko slabše za Republiko Slovenijo.  Hvala lepa. 
Želite dati dodatna pojasnila, predsednik vlade? (Ne.) Naslednje vprašanje bo 
postavil kolega Janez Janša. Imate besedo, kolega Janša.  Hvala 
novembra lanskega leta je ta državni zbor glasoval za predsednika 
vlade. Takrat je nekaj poslanskih skupin predlagalo, da bi dobili 
na tisti seji, kjer smo o tem odločali, tudi program 
vlade, ki se je takrat v prvi fazi postavljala. Kot 
program te vlade so nam razdelili koalicijsko pogodbo, zelo obsežno, 
vsem poslancem. V spremnem dopisu piše, da so to programske 
zasnove vlade, ki jih bo vlada zasledovala. V teh programskih 
zasnovah so bile nekatere zelo optimistične napovedi, za katere smo 
bili takrat vsi veseli, da so v tem besedilu in 
smo pričakovali, da bo vlada pri tem tudi vztrajala. Ena 
od teh optimističnih napovedi je bila tudi ta, da bo 
vlada storila vse in da bo predstavila tak proračun in 
ostale ukrepe, da bo leta 2001 letna inflacija znašala 4,5%. 
Po nekaj mesecih je ta ista vlada prišla v državni 
zbor s predlogom proračuna z javno-finančnimi prognozami za letošnje leto. 
Samo nekaj mesecev po predstavitvi tega prvega programa je bil 
spremenjen. Ko se je tukaj predstavljal na prejšnji seji proračun, 
je bilo rečeno, da lahko za letošnje leto pričakujemo skoraj 
8% inflacijo. Sprašujem predsednika vlade: "Kaj se je v tem 
času zgodilo s slovensko ekonomijo in z javnimi financami, da 
v nekaj mesecih pridemo do takšnega odstopanja?" Drugo vprašanje se 
tudi nanaša na proračun, ki je predložen, in odstopanje tega, 
kar je predloženo, s tem, kar je bilo ne samo 
obljubljeno v vladnem programu; ampak kar je bilo tudi sprejeto 
v zakonu o skladnem regionalnem razvoju. Državni zbor je leta 
1999 sprejel dolgo pričakovani in tudi dolgo sprejemani zakon o 
spodbujanju skladnega oziroma skladnejšega regionalnega razvoja. V tem zakonu v 
19. členu piše, da je potrebno vsako leto nameniti za 
te namene, se pravi, za skladnejši regionalni razvoj, najmanj 1% 
bruto domačega proizvoda. V letošnjem proračunu je vseh sredstev za 
ta namen približno za 1/4%. Predlog proračuna oziroma vsota sredstev 
odstopa za nekajkrat od tega, kar bi moralo biti ne 
samo v skladu s koalicijsko pogodbo vlade, ki se tudi 
zelo zavzema za skladnejši regionalni razvoj, ampak je tudi obvezapo 
zakonu, ki ga je ta državni zbor dolgo sprejemal in 
ki je v tej državi zelo potreben. Se pa najbrž 
vsi strinjate z menoj, da ne potrebujemo zakonov, ki se 
ne izvršujejo. Mi se strinjamo s tem, da je potrebno 
varčevati, vendar pa varčevanje na točki, na področju skladnejšega razvoja, 
dolgoročno ni varčevanje. To je lahko kvečjemu povečevanje centralizma in 
pospeševanje negativnih posledic, ki ga ta pojav prinaša. Sprašujem vas, 
na podlagi katerih ocen je vlada prišla do zaključka, da 
je potrebno ta 19. člen zakona kršiti, in je predlagala 
samo 1/4 sredstev, ki bi jih morala v ta namen. 
 Hvala lepa, kolega Janša. Gospod predsednik vlade, imate besedo. 
 Spoštovani gospod poslanec! Kar se tiče inflacije, je koalicijska 
pogodba, ki je bila zasnovana lanskega leta, kot pač program, 
najprej stranke, seveda normalno težila k čim nižji inflaciji in 
vlada teži k temu, da bo inflacija čim nižja. Čeprav 
moram ob tem pripomniti, da to ni neposredna naloga vlade, 
da se bori z inflacijo, ampak vlada seveda zasleduje in 
mora zasledovati več drugih ciljev, in je prvenstvena naloga centralne 
banke, da se ukvarja z inflacijo. Podatek, na katerem temelji 
proračun, to je 7,8%, izhaja iz analiz oziroma urada za 
makroekonomske študije in na tej osnovi je bil pripravljen proračun. 
tem lahko izhajam samo iz svoje ocene, ki je lahko 
samo subjektivna. V veliki meri bo inflacija odvisna od naših 
prizadevanj, kako bomo vzdrževali makroekonomsko stabilnost, navsezadnje tudi skozi proračun 
in skozi različne ukrepe državne politike, od centralne banke, kako 
bo obvladovala denarno politiko, v veliki meri pa tudi od 
zunanjih vplivov, zunanjih faktorjev. Naj omenim samo dva. To sta 
vpliv valutnih sprememb, močan dolar v odnosu do evra in 
tudi do tolarja v lanskem letu je bil velik dejavnik 
višje inflacije, prav tako tudi višje cene goriv nafte na 
svetovnih trgih. Oba skupaj sta predstavljala za kakšno tretjino višjo 
inflacijo v lanskem letu. Če bodo ta zunanja gibanja, ki 
so seveda popolnoma izven našega vpliva, letos ugodnejša ali pa 
se celo preobrnila povsem v drugo smer, potem utegne biti 
na koncu inflacija bistveno nižja, kot je ta, kot jo 
je predvidel urad za makroenonomske analize v svoji oceni. Vendar, 
vlade, da postopno zmanjšujemo inflacijo in da pridemo napovsem primerljive 
stopnje evropskim v času tega mandata. Vemo, da smo postopno 
zmanjševali inflacijo skozi zadnja leta, da smo bili že na 
nekoliko nižji stopnji, kot je danes, vendar je uvedba davka 
na dodano vrednost prinesla določene učinke in potem tudi zunanji 
faktorji. Tako je prišlo do začasne zaustavitve padajočih trendov. Naš 
namen je, da nadaljujemo s politiko, ki bo v naslednjih 
dveh, treh letih inflacijo dodatno znižala na povsem primerljive nivoje 
evropske monetarne unije, bi lahko temu rekel Kar se tiče 
drugega vprašanja, to je regionalni razvoj. Vlada je pri pripravi 
svojega proračuna seveda upoštevala dana dejstva, v veliki meri preneseno 
porabo, navsezadnje fiksno determiniranost proračuna in skušala preostali del usmeriti 
na tiste številne, morda preštevilne prioritete, ki smo jih v 
tej državi že določili in izbrali. Seveda jih ne želimo 
financirati deficitarno, zato smo se pač odločili in predlagali proračun, 
kjer deficit ne presega 1%, približno 1% družbenega proizvoda. V 
tem kontekstu je ena izmed prioritet tudi regionalni razvoj, kjer 
sicer šele vzpostavljamo tako institucije, kot prakso Evropske unije in 
kjer bomo postopno lahko vzpostavili cilje, ki jih imamo na 
tem področju, zlasti ker bo regionalni razvoj oziroma financiranje regionalnega 
razvoja postalo glavna oblika financiranja oziroma pomoči tudi gospodarstvu, potem 
ko ne bo več drugih možnih intervencij v skladu s 
Vendar letošnji proračun je prehoden proračun v tem smislu in 
omogoča postopno prilagajanje, po eni strani, realnosti, po drugi strani 
pa naših prioritet tem realnostim in tudi usklajevanje med temi 
prioritetami. To delo pa poteka zdaj v državnem zboru in 
ga bomo skušali skupno končati na najboljši možen način. Hvala 
lepa.  Želite postaviti dodatno vprašanje? Prosim, kolega Janša.  
Zahvaljujem se predsedniku vlade za ta del odgovora, kljub temu 
da ni bil povsem natančen. Nismo izvedeli, kaj se je 
v tem času, od trenutka, ko je nastajala oziroma ko 
se je sprejela koalicijska pogodba, ki je bila predstavljena kot 
programska zasnova nove vlade, pa do priprave proračuna res tako 
drastičnega spremenilo, da se je napoved glede inflacije tako spremenila, 
kot je bila potem predstavljena ob proračunu. Ker pa mislim, 
da v tej dvorani ni nikogar, ki si ne bi 
želel, da bi obveljala prvotna napoved, in glede na to, 
da je predsednik vlade zdaj malo relativiziral moč vlade pri 
doseganju tega cilja, bom vseeno prebral to, kar je koalicija 
sama zapisala v to pogodbo, tako da bo to osvežilo 
spomin in da bo morda vlada bolj zavzeto delala za 
cilj, ki ga je sama sebi postavila. Takole piše na 
strani 46: "Ključna cilja ekonomske politike v letu 2001 sta: 
4 do 5% gospodarska rast, ki bo ob aktivni politiki 
zaposlovanja omogočila tudi rast zaposlenosti ter povečanje splošne blaginje prebivalstva, 
in znižanje povprečne letne inflacije na okoli 4,5%." Gre za 
cilj, za katerega bi si tudi opozicija želela, da vlada 
od njega ne odstopi in da se morda malo bolj 
potrudi pri pripravi proračuna in pri nekaterih drugih ukrepih, ki 
bodo predlagani. Kot pravim, mi bistveno bolj podpiramo ta cilj 
kot pa tistega, ki je bil predstavljen na zadnji seji 
ob predložitvi proračuna. Glede skladnega regionalnega razvoja pa naj dodam 
k temu, kar sem dejal prej, še to, da je 
delovanje v tej smeri, bolj skladnega razvoja Slovenije, tudi močno 
podprto s strani Evropske unije. V tej četrtini odstotka sredstev, 
četrtini odstotka bruto domačega proizvoda sredstev, ki naj bi se 
letos namenila v te namene, so tudi sredstva programa Phare, 
(...) (Opozorilni znak za konec.) (...)in v zvezi s tem 
je težko reči, da je to prehodni proračun, kajti sam 
zakon o skladnem regionalnem razvoju je določil prehodno obdobje. To 
prehodno obdobje je bilo lansko leto, ko naj bi v 
ta namen namenili samo polovico odstotka bruto domačega proizvoda, za 
letos pa je predviden 1%. Zato se bo pač treba 
v tej državi dogovoriti, ali zakone sprejemamo zato, da veljajo, 
ali zato, da pač veljajo, če vlada tako sklene, drugače 
pa ne veljajo.  Kolega Janša, čas se je iztekel. 
Hvala lepa za vaše dodatno vprašanje. Želite dati dodatno pojasnilo, 
predsednik vlade? Prosim, imate besedo.  Kar se inflacije tiče, 
bi to rekel: počakajmo do konca leta, kakšna bo dejanska 
inflacija, in potem ocenjujmo rezultate, torej ne namere, ne prehodne 
trenutne ocene, ampak potem dejanske rezultate. Jaz pričakujem in upam, 
da bo ta inflacija nižja od sicer te strokovne napovedi 
in ocene, ampak ponavljam, v veliki meri bo odvisna od 
eksternih dejavnikov, za katere upajmo, da bodo v našo korist 
oziroma šli v smeri nižje inflacije. Kar se tiče pa 
drugega cilja. Mi pričakujemo, da bo dosežena gospodarska rast, ki 
smo jo takrat napovedali. To je z vidika vlade tudi 
ključni oziroma bolj pomemben cilj, tako bi rekel, torej (...) 
(Nerazumljivo.) (...)čim višje, vzdržne gospodarske rasti, ker vemo, da bi 
rast in pa na splošna ravnotežja v naši državi. Tako 
jaz upam, da bomo uspeli, v soglasju tako različnih politik, 
fiskalne kot tudi monetarne, in pa, upajmo, tudi zunanjih faktorjev 
doseči čim boljše cilje, tako pri rasti kot tudi pri 
inflaciji. Kar se tiče pa regionalnega razvoja oziroma tega procenta 
in zakonov. Mislim, zame je zakon, v proračunu je tisti 
zakon, ki bo odločil o tem, kakšen delež porabe oziroma 
kakšen delež sredstev bo šel za posamezna področja, in v 
tem zakonu, pač - na koncu pride do soočanja želja 
in pa realnosti, torej tistega, kar lahko dejansko naredimo v 
tem letu. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod predsednik vlade. 
Tako smo v skladu s spremenjenim 29. členom poslovnika opravili 
tisti del obravnave pri tej točki dnevnega reda, pri kateri 
sodeluje tudi predsednik vlade. On odgovarja na prva tri vprašanja 
iz vrst opozicije. Predsedniku vlade se za njegovo sodelovanje zahvaljujem. 
Nadaljujemo z vprašanji poslank in poslancev ministrom oziroma ministricam vlade 
Republike Slovenije, po vrstnem redu, kot ga bom prebral. Najprej 
bo postavil vprašanje kolega Peter Levič, za njim kolegica Maria 
Pozsonec, kolega Bojan Kontič, kolegica Lidija Majnik in kolega Franci 
tragičnih posledic, ker sem nekaj let sodila nesreče pri delu 
in vem, da največ nesreč pri delu ne nastane zato, 
ker takrat, ko je nekdo začel opravljati to dejavnost, ni 
nihče preveril, ali ima vsa pravila, ampak zato, ker se 
ta pravila bodisi zaradi naglice dela ali iz drugih razlogov 
med opravljanjem dejavnosti začnejo opuščati. Če samo pomislimo na nesreče 
z najhujšimi posledicami, kot so padci z gradbenih odrov v 
gradbeništvu. Tako da nedvomno predlagatelj ocenjuje, da s takšno spremembo, 
kot jo predlaga v zapisanem besedilu, do teh hudih posledic 
ne bo prišlo, ker ne nastajajo iz vzroka, da ob 
začetku opravljanja dejavnosti ni bilo preverjeno, ampak zato, ker med 
tekom opravljanja dejavnosti pristojne osebe, vključno z varnostnimi inženirji, teh 
 Ja, hvala za besedo. Seveda ni prišlo na začetku 
doslej do nesreč, če je pa veljala taka regulativa, da 
je vsakdo moral predhodno izpolnjevati pogoje! In jaz se bojim, 
da če bomo to sprostili - jaz upam, da ne 
in iz vaše razlage sem razumel, da kljub temu mora 
spoštovati vse ukrepe varnega dela, varovanja okolja, samo pač ni 
potrebno več o tem imeti odločbe. To podpiram, naj inšpekcijski 
organi to ugotavljajo, čeprav jih je premalo. Recimo, trenutno za 
področje Posavja že pol leta ni inšpektorja. To se pravi, 
glejte, koliko je gospodarskih subjektov lahko tam. Ampak pustimo to. 
To se pravi, ta argument vaš ne vzdrži. Žal mi 
je, da na začetku ni (...)Seveda, zdaj pa če bomo 
to opustili, to se pravi, ne bo preventive več, bo 
še samo kurativa, bo se pa tudi na začetku več 
tega dogajalo. Kajti na začetku je do zdaj bilo drugače. 
Niste mi pa popolnoma nič odgovorili, glede šušmarstva oziroma glede 
kako (...)Kajti, če je to nekako je predloženo, mora biti 
tudi rešitev najdena, kako se bo streglo sedaj šušmarjem oziroma 
kako bomo ugotavljali delo na črno. Ne govorim o zaposlitvi 
na črno. Delo na črno. To se pravi, opravljanje dejavnosti 
- brez česa, če ne rabi nič. To sprašujem, prosim 
Se opravičujem, najprej se je k besedi priglasil kolega Brejc, 
potem gospod Kelemina. Izvolite.  Hvala lepa. Se oproščam. Zagotovo 
je pomembno, da vlada oziroma Republika Slovenija poskuša sprostiti pogoje 
za odpiranje teh dejavnosti, ampak jaz tudi razumem kolega Vizjaka, 
ki ima bogate izkušnje na tem področju iz neposredne prakse. 
Zato bi želel postaviti vprašanje vladi, kako namerava urediti ravnanje 
tistih oseb, ki bodo odprle, torej registrirale dejavnost, in zavestno 
izigrale vse tisto, kar bi moralo biti narejeno, pa ni. 
Dejstvo je namreč, da - tu se sklicujem na svoje 
izkušnjo iz prakse v tujini, ko sem pač videl, da 
v mnogih evropskih državah zadostuje registracija in seveda izjava tistega, 
ki odpira podjetje, dejavnost, da izpolnjuje in potem samo obkroža, 
katere vse mogoče predpise in se s tem seveda, ker 
sam podpiše, da je temu res tako, izpostavlja, če inšpekcija 
v treh, štirih dneh ugotovi, da temu ni tako. V 
Veliki Britaniji, denimo, imajo zelo jasno opredeljeno sankcijo za takšno 
ravnanje. Podjetnik, ki ne izpolnjujejo pogoje oziroma ki je ravnal 
v nasprotju s tistim, kar je izjavil, je deležen seveda 
zelo, zelo hudih sankcij, pa me zanima, kako bo vlada 
uredila to vprašanje oziroma kako ta sankcijski del nespoštovanja, sicer 
zelo liberalne določbe, urediti. Ker če bo prišlo do nespoštovanja, 
bodo mnogi ljudje lahko zelo prizadeti, tudi ko gre za 
njihovo zdravje, ne samo delom na črno in tako naprej. 
Tako, da prosim za pojasnilo v tej smeri.  Hvala 
Ja, hvala lepa za besedo. Poglejte, jaz bi samo mogoče 
malo nadaljeval tisto, kar je moj kolega zdajle vprašal, ampak 
na nekem konkretnem primeru pri nas, pa bi prosil, če 
mi pač lahko gospa Plavšakova razloži. Namreč, poglejte, če bi 
nekdo začel opravljati neko dejavnost, s tem da je pač 
vpisal se v sodni register. Pred tem je pa naredil 
neke korenite posege na konstrukciji objekta, v kanalizaciji, kjer kaže, 
da odplake in te zadeve spušča nekontrolirano itn., in še 
cela vrsta drugih posegov, pa za to ni pridobil nobenega 
gradbenega dovoljenja, ni hotel pridobiti, ampak je vse zadeve kar 
na črno naredil. In ker pač ima prostore, ima vse 
ostale pogoje za vpis v sodni register, začne dejansko svojo 
dejavnost opravljati. Je pa mimo zakonov firmo pripeljal do tega, 
da bo lahko začel delati. In sedajle, če ne bo 
inšpektorja, ki bi prišel kontrolirati, ali je on dejansko z 
gradbenimdovoljenjem nek objekt dokončal, ali je zadostil tem predpisom, tistim 
predpisom. Če inšpektorja ne bo pet let, bo on pač 
brez da bi ga kdorkoli kontroliral. Jaz bi prosil, če 
mi razloži, ali to to pomeni, če nekdo na črno 
poseže v konstrukcijske posege objekta in vse druge posege, ki 
so pač predvideni z ostalimi zakoni, splošnimi in posebnimi. In 
če ni inšpektorja, ali potem - no, predvsem splošnimi zakoni 
- lahko on začne opravljati dejavnost ali ne. To obrazložitev 
bi rabil in se bom na osnovi tega tudi lahko 
Hvala lepa, gospa predsedujoča. Moje vprašanje oziroma moj komentar ne 
gre toliko na te posebnosti, ki so jih kolegi omenili, 
ampak bolj na generalno odločitev državnega zbora o tem, kako 
bo zgledal antibirokratski program pri sprejemanju tistih zakonskih projektov, ki 
imajo z birokratskimi oziroma administrativnimi postopki neposredno zvezo. Zaradi tega 
sem predlagal in tudi je kolega predsednik odbora za gospodarstvo 
gospod Feri Horvat - mislim, da vsem poslanskim skupinam - 
razdelil tekst, sicer žal v angleščini, mednarodne institucije pri AFS-ju, 
to je FIAS, ki je naredila študijo v Sloveniji otem, 
kaj so v osnovi najbolj pomembne birokratske ali pa bolj 
rečeno administrativne ovire za normalno ali - bi rekel - 
boljše delovanje institucij in pa boljše postopke za potencialne domače 
in tuje investitorje. Gre za približno 6 strani dolgo oziroma 
7strani dolgo analizo s priporočili. Nekatera od njih, mislim, da 
bi se dalo; in mislim, da jih je tudi vlada 
v tem delu, v zakonu o gospodarskih družbah - kolikor 
je bilo to mogoče - na določen način že upoštevala. 
Mislim, da bi bilo dobro, da pri vsakem zakonu od 
sedaj naprej, v kolikor bi se seveda večina strinjala, da 
so sporočila te študije in pa znotraj tega verjetno tudi 
odločitve vlade takšne, da vodijo v pozitivno smer, da se 
pri vsakem zakonu določi postopek, v katerem se ugotovi, ali 
zakon ne vsebuje rešitev, ki ovirajo takšen napredek v postopkih 
oziroma da se v zakonskem tekstu opredelijo tisti postopki, ki 
dopolnjujejo neke upravne postopke, komplicirajo upravne postopke in se ugotovi, 
ali je to nujno potrebno. Včasih je to nujno potrebno 
zaradi razlogov, ki jih tudi v tujini upoštevajo (zdravje, nevarne 
snovi itn.) , velikokrat je pa to zgolj prenašanje odgovornosti 
iz osnovnega akta na podzakonske akte in organe, ki potem 
seveda v praksi, če niso dobro predpisani, še dodatno komplicirajo 
življenje vsem tistim, ki se pojavljajo kot gospodarsko aktivni. Zato 
mislim, da bi bilo pametno - jaz sam nimam nobenega 
predloga, razen morda sklepa ob tem zakonu - da enostavno 
državni zbor naloži vladi, na drugi strani tudi sebi verjetno, 
da je pri vsakem zakonu, ki bo predmet obravnave, to 
formalna točka, ki jo je treba prej tudi pregledati in 
ugotoviti, ali je skladna s temi načeli, ki so pa 
mednarodno dovolj jasno sprejeta. In če boste pogledali to študijo, 
tisti, ki je še niste oziroma tisti, ki ste jo 
in ste se s tem seznanili, so napotki - se 
mi zdi - jasni in relativno enostavni za izvedbo. Hvala 
Prvo se je nanašalo na preprečevanje dela na črno. Ponovno 
poudarjam, ta zakon ne omogoča niti ne dovoljuje - samo 
ta novela - nikomur, da bi kršil katerikoli drug zakon, 
ki ureja pogoje za opravljanje dejavnosti, vključno z obveznostmi delodajalcev, 
ki jih ureja zakon o preprečevanju dela na črno. In 
še zlasti samo z okoliščino, da bi nekdo dobil neko 
tisto globalno dovoljenje ob začetku opravljanja dejavnosti, ne boste ne 
povzročili ne preprečili dela na črno, ki se dogaja tekom 
opravljanja dejavnosti. Kar se tiče drugega vprašanja, kako namerava vlada 
urediti oziroma sankcionirati kršitve posameznih zakonov, ki urejajo te pogoje, 
je odgovor, da sankcije za kršitve pač določa vsak od 
teh zakonov. Če vzamemo za primer zakon o varnosti pri 
delu, so sankcije visoke in, kakor vem, so ravno zaradi 
zagroženih visokih sankcij gospodarski subjekti izredno resno vzeli uskladitveno obdobje, 
ki steče poleti letos z zakonom o varnosti pri delu. 
Potem ponovno poudarjam, da tudi če bi država dala šeneko 
posebno izjavo, ki je tipična za anglosistemski način urejanja, pa, 
zagrozila, da če pa si dal to lažno izjavo, še 
z neko sankcijo, bi spet ne odpravili vzroka in posledice, 
ker bi ponovno potrebovali ustrezno število kvalificiranih inšpektorjev, da ugotovijo, 
da je bila ta izjava lažna, in bi samo skozi 
drug žep prišli do enakega rezultata, da morajo tudi zdaj 
pristojni inšpektorji na podlagi različnih zakonov preverjati, ali gospodarski subjekti 
pri opravljanju dejavnosti spoštujejo vse zakone, ki urejajo pogoje opravljanja 
dejavnosti. Kar pa se tiče tretjega vprašanja, povezanega s primerom, 
da nekdo samo vpiše v sodni register gospodarsko družbo, nato 
pa naredi popolno rekonstrukcijo nekega objekta in potem inšpektor pet 
let hodi in šele čez pet let ugotovi, da ta 
objekt ogroža zdravje, pa zgolj okoliščina, da za začetek opravljanja 
dejavnosti ni potrebno neko posebno globalno dovoljenje, nedvomno ni vzrok 
temu - ker ta isti subjekt bi, na primer, v 
tem istem primeru lahko pridobil to globalno dovoljenje in en 
mesec po tem naredil takšno rekonstrukcijo objekta. Skratka, ponovno poudarjam: 
gradbeni posegi niso v bistvu pogoj za opravljanje dejavnosti, ampak 
so urejeni s predpisi o graditvi objektov, ne glede na 
to, ali je objekt namenjen opravljanju dejavnosti ali čemu drugemu. 
odgovor. Jaz se popolnoma strinjam s tem, kar je gospa 
povedala. Samo gre pa za to, da je pa pri 
tem, če bi mi uveljavili ali pa če bi še 
imeli po starem urejeno te zadeve, tako kot piše, da 
zdajle v obstoječem zakonu, da pač za opravljanje dejavnosti, da 
mora pač pristojni organ ugotoviti to, recimo, pred začetkom opravljanja 
neke dejavnosti ugotoviti to stanje, če je v skladu s 
predpisi, zadostil skratka pogoje za opravljanje te dejavnosti; takrat je 
zelo majhna verjetnost, da bo nekdo naredil čez mesec dni 
nek korenit poseg v nek objekt in potem si povzročil 
zaradi tega stroške, če je prej - recimo - zadostil 
vsem pogojem in si zgradil nek objekt, ki je bil 
pregledan, ki je bil tako rekoč verificiran z inšpektorji in 
z vsemi zapisniki in primopredajnimi oziroma z odločbami. Jaz ne 
verjamem, da bo nekdo potem čez mesec dni naredil nekakšen 
tak grob poseg. In ravno ta obstoječi zakon je take 
katastrofalne posledice preprečeval, zdajle pa mi to enostavno brišemo in 
teh pogojev več ne predpisujemo in je bistveno višja verjetnost, 
seveda bistveno višja, nekajkrat višja verjetnost, da bo prišlo do 
zlorabe zakonodaje, če več teh kontrol, ki so zdajle bile 
z obstoječim zakonom predpisane, ne bo. Zato smo mi predlagali 
pač neko kompromisno rešitev, da bi vsaj glede na to, 
da tako ali tako nekdo mora izpolniti te pogoje iz 
zakonov za opravljanje neke dejavnosti, da vsaj v enem letu 
pa pridobi tisto potrdilo, ki zagotavlja, da je tem pogojem 
dejansko nekako zadostil. Če pa tega ne bo, pa se 
resnično lahko zgodi (...)- to kar poglejte, jaz upam, da 
ste dobili vsi - vsaj del poročila - eno poročilo 
o delu inšpektorja Republike Slovenije za okolje in prostor, sicer 
za leto 1999, kjer lepo govori - s kakšnimi težavami 
so se - ne bom zdajle tega bral, verjetno ste 
dobili - s kakšnimi težavami se srečujejo, kako so zasedena 
delovna mesta, da gre za 100 tisoč prijav približno letno, 
glede sprememb dovoljenj, registracij in tako naprej in da s 
tem obsegom inšpektorja, ki ga zdajle ima, in s temi 
službami samo - recimo - inšpektor za okolje in prostor 
ni sposoben nekako vršiti kontrole nad temi subjekti, ki bi 
pač te, ki opravljajo določene dejavnosti oziroma kakorkoli spreminjajo svoje 
pogoje dela (...) Skratka gre za to, da po naši 
oceni bo ta - res sicer - pozitivna olajšava nekako 
vplivala mogoče tako, kot sem prej povedal, na neko svobodno 
gospodarsko iniciativo, po naši oceni pa lahko povzroči bistveno bistveno 
večjo škodo, ki jo bo potem država in skupnost kot 
taka v prihodnosti trpela. Zdaj, če je tudi tukaj zadaj 
mogoče to, da bo nekdo celo zaradi naše nesposobnosti, se 
pravi, iz Evropske skupnosti poskušal zlorabiti ta naš sistem,neučinkovit sistem 
kontrol in nadziranja, poskušal pri nas na ta račun odpirati 
neke umazane tehnologije ali karkoli drugo. Če gre za to 
špekulacijo, potem moramo biti toliko bolj previdni in enostavno neke 
pogoje tu postaviti, da ne bo prišlo do prevelikih posledic 
za naš sistem in za našo državo. Hvala lepa.  
sem dolžan določeno pojasnilo, nato pa bom postavil še eno 
vprašanje predstavnici vlade. In sicer tako, da bo jasno, ta 
predlog spremembe zakona ukinja obvezno pridobivanje odločbe upravne enote glede 
izpolnjevanja minimalnih tehničnih in drugih pogojev za opravljanje dejavnosti. To 
moramo vedeti, to ukinja in tega več v bodoče, če 
bo to sprejeto, ne bo. Bo samo v primerih, kadar 
to izrecno nek drug, poseben predpis določa, teh je pa 
zelo malo. To pomeni, da se bo poslej lahko določena 
družba registrirala in začela opravljati dejavnost, brez da bi preventivno 
kdo preveril, ali izpolnjuje za to določene pogoje ali ne, 
če seveda to v specialnih predpisih ni določeno drugače. To 
je ena stvar. Druga stvar pa, poglejte, pred seboj imam 
zakon o preprečevanju dela in zaposlovanja na črno, ki je 
tudi eden izmed temeljnih ciljev, kako izkoreniniti šušmarstvo in delo 
na črno, in govori, kaj je delo na črno. Delo 
na črno je opravljanje, tudi med drugim, dejavnosti, če subjekt 
- bodisi da je to pravna oseba ali pa, ne 
pogojev za opravljanje registrirane dejavnosti. Zanima me, če to dovoljenje 
sedaj ukinjamo in to listino, ki dokazuje, da nekdo izpolnjuje 
pogoje za opravljanje dejavnosti, to je ta odločba po 6. 
točki 4. člena zakona o gospodarskih družbah, kateri je alternativni 
dokument, ki bo pričal, da nekdo ni šušmar? Primer: nekdo 
bo prišel v neko delavnico in bo ugotavljal zdaj, ali 
je ta šušmar ali ta ni šušmar. Kako bo ugotovil? 
Samo iz priglasitve davčnemu organu, samo iz te priglasitve. Hvala. 
poznavanje dela v upravni enoti, dati pojasnilo, kje se v 
tem postopku vendarle začne birokratiziranje.  Od podjetnika, za katerega 
specialen predpis - to je, na primer, zakon o gostinstvu, 
zakon o trgovini - ni natančno določil pogojev, ampak je 
bil podvržen presoji samo splošnih pogojev, je upravna enota vedno 
kot prvo zahtevala uporabno dovoljenje za poslovni objekt, v katerem 
so se vse vrste dejavnosti, tudi za navaden poslovni prostor 
za opravljanje nekih storitvenih dejavnosti, opravljale. Tu pa pridemo do 
tega, da v postopku izdaje uporabnega dovoljenja za posamezni poslovni 
graditvi objektov sodelujejo po teh predpisih vsi organi. To je 
tako organ, ki ščiti požarno varnost, zdravstveno varstvo, potem to, 
kar je tu našteto, zdravje in predvsem varstvo okolja, v 
tem postopku so vsi strokovnjaki s polno odgovornostjo projektanta vključeni, 
da poslovni objekt, za katerega se v projektni, lokacijski in 
ostalih dokumentacijah ter v dovoljenju predpisujejo pogoji, da so ti 
pogoji pri tovrstnem poslovnem objektu upoštevani. Kje se začnejo podvajati 
tukaj postopki. Ko dobi nekdo uporabno dovoljenje za poslovni objekt, 
ki mu rečemo gostilna, je pravzaprav vse tehnične pogoje in 
varstva pri delu in varovanja okolja itd. izpolnil, ker je 
bil ves čas reguliran s strani državnih organov. Izvedenci ki 
so pa na oddelku za okolje v prostor šli ponovno 
gledati ta objekt, so gledali iste pogoje. In stranka je 
morala izvedencem, predvsem zavodom za varstvu pri delu, ponovno, nekontrolirano 
s tarifami s strani države poravnati znesek za isto opravilo, 
kiga je v imenu države že prej opravil upravni organ. 
To je bila birokracija, dvakratna. Človeku so v roku tednu 
dni prišle komisije, ki so gledale isto stvar, samo da 
je to drugo komisijo še enkrat plačal. Skratka, uporabno dovoljenje 
pa je seveda regulirano po zakonu o graditvi objektov in 
je to pristojnost gradbenega inšpektorja. To, da bo seveda nekdo 
v objektu, ki teh pogojev ne izpolnjuje, začel delati, pa 
okolju to ne bo všeč - zelo hitro mu bo 
gradbeni inšpektor tovrstno dejavnost prepovedal opravljati. Tukaj mislim, da bo 
trg sam reguliral tovrstne dejavnosti, ki jih okolje ne sprejema, 
in mislim, da - se pravi, ta predlog vlade vendarle 
pripelje do rešitve, da se ena stopnja birokratiziranja, ki jo 
tudi regulira država, tudi cen, ki se na trgu pojavljajo, 
tukaj ne regulira država, vendarle iz tega postopka pridobivanja dovoljenj, 
dovoljenj ni več. Da pa je dodatni dopolnilni predlog matičnega 
delovnega odbora v smeri, da pa vendarle za tiste dejavnosti, 
kjer pa država meni, da morajo posebni pogoji biti izpolnjeni, 
predpiše te pogoje in tudi organ, ki jih bo ugotavljal. 
Že pri zakonu o veterini se bomo srečali s tovrstnimi 
primeru. Tako, da mislim, da če podpremo vlado, bo en 
del birokratiziranja v postopku izdaje dovoljenj podjetnikom presekalo in jim 
bo tukaj olajšano delo. Čim prej pa mora seveda vlada 
pristopiti k obdelavi posameznih področjih, kjer mora ščititi javni interes. 
Dolžan sem eno repliko. Poglejte, jaz se z vami strinjam, 
da je to v idealnem primeru tako; in vi ste 
to kot načelnica upravne enote verjetno videla iz pisarne. Jaz 
pa s terena vidim drugače. Poglejte! Prvič, uporabno dovoljenje se 
nanaša na objekt in popolnoma nič na pravni subjekt, ki 
bo notri opravljal dejavnost. Uporabno dovoljenje, tako kot gradbeno dovoljenje, 
dobi objekt. Objekt na vlogo pač določenega investitorja, ponavadi lastnika. 
In se nanaša zgolj uporabno dovoljenje, da je ta pa 
ta objekt, na tem in tem naslovu, poslovni objekt, sposoben, 
da se v njem izvaja ta pa ta dejavnost. To 
je uporabno dovoljenje. Nič pa ne govori o tem, ali 
ta in ta pravni subjekt, zasebnik, izpolnjuje vse minimalne tehnične 
in druge pogoje, da lahko v tem objektu to tudi 
izvaja. Primer vam povem. Uporabno dovoljenje se lahko nanaša, ko 
ste imenovali gostinstvo, za - bi rekel - eno gostilno 
in je notri - ne vem; Kramar s.p. izvaja gostinsko 
dejavnost. Jutri gre ta ven in pride novi Kramar notri 
ali pa drugi subjekt z drugo opremo. Ustreznost te opreme, 
ustreznost prezračevanja takrat, ker je tisti prvi to demontiral in 
odpeljal, pa ne preverja več nihče. To je pa delala 
zdaj ta bivša komisija iz vašega bivšega gospodarskega objekta. Jaz 
se strinjam, da kadar prihaja do podvajanja - bog nas 
varuj, da prihaja do podvajanja. In to bi z organizacijo 
znotraj upravne enote se dalo dogovoriti, da ko bi vloga 
prišla na gradbeni oddelek za uporabno dovoljenje in hkrati na 
oddelek za gospodarske službe, da bi pač ena komisija šla 
in oba postopka izpeljala. To bi bila stvar organizacije upravne 
enote. Ni pa ta stvar, bi rekel, načelna. In jaz 
mislim, da je to v enem idealnem primeru res tako. 
V večini primero pa ni tako. Bi bilo kljub vsemu 
potrebno. Še to bi poudaril, da sedaj prihajamo iz preventive 
v kurativo. To je najbolj bistveno. Sedaj se predhodno več 
ne bo preverjalo izpolnjevanje pogojev, ampak samo šele naknadno. Ko 
bo nekdo že začel delati, bodo pristojni inšpekcijski organi preverjali, 
ali on izpolnjuje ali ne, in bili seveda potem tudi 
zasebniki sankcionirani. To je tudi koncept. V končni fazi, jaz 
ga tudi delno pozdravljam. Še enkrat bi pa res prosil 
za odgovor, kako bo parirano zaposlovanju oziroma kako bo parirano 
delo na črno. Glede teh dikcij zakona, ki govorijo o 
listinah, ki dokazujejo izpolnjevanje pogojev.  Hvala lepa. Gospod Kelemina, 
na to vprašanje in tudi prakso, ki ste jo pač 
doživeli. Jaz se popolnoma strinjam tudi s tistim, kar je 
že gospod Gaspari govoril na samem odboru, pa tudi danes 
tukaj, da se je veliko dejavnosti - recimo - v 
Ameriki in v razvitem svetu začelo - recimo - v 
garažah in tako naprej. Jaz osebno tudi trdim, da svobodna 
gospodarska iniciativa mora biti brezmejna. Ampak, poglejte, slučajno da se 
v neki garaži začne neka dejavnost opravljati, ali pa naj 
bo samo poslovni prostor, pisarna, pa vemo, da danes ljudje 
so tudi - recimo - električne instalacije sami delali doma. 
Brez vsakih meritev, brez vsega. Tam se bo priklopil neki 
električna pečka ali karkoli; pride do požara - ne vem, 
karkoli se lahko zgodi, nihče tega ne bokontroliral. Nekdo bo 
začel opravljati to dejavnost, lahko pride do smrti, do česarkoli. 
Tako, da uporabno dovoljenje pa obratovalno dovoljenje to sta dva 
taka pojma, ki ju enostavno ne bi smeli zapostavljati. In 
moja ocena je, da v roku enega leta bi pa 
res lahko mogoče vsak dosegel to, da bi dobil obratovalno 
dovoljenje za nek prostor, ki kakršenkoli pač že je, če 
je bolj enostaven, ga bo prej dobil, če je bolj 
kompliciran mogoče nekoliko kasneje, da bi pa le nekako zavarovali 
zdravje ljudi in pa varstvo narave in vseh ostalih dobrih, 
ki jih v državi imamo. Hvala lepa.  Hvala lepa, 
je razlika med obratovalnim in uporabnim dovoljenjem za objekt? Ga 
ni. To so isti pogoji. Če ni posebnega predpisa, ki 
bi predpisal posebne pogoje, komisije, ki so bile zdaj, so 
ugotavljale iste pogoje. Iste, to je ena stopnja birokracije več. 
Gostinstvo je drugo. To je poseben predpis, kjer bo komisija 
še vedno ta ista, ki je opravljala zdaj v pomoč 
upravni enoti pregled obrata in naprav in blagajne in tudi 
v trgovini in sanitarne pogoje. Ker država želi zavarovati ta 
zdravstveno-higienski minimum. Hvala. Gospod Gaspari, izvolite.  Morda smo eno 
kratko repliko, ni na nikogar direktno. Ampak poglejte, iz te 
študije, ki sem jo prej omenil - jaz sem se 
največ naučil iz tega, ker nisem poznal tako tole slovensko 
prakso, kaže, da je naš postopek približno petkrat daljši od 
povprečja v Evropi. Nekaj mora biti narobe. Pričakujemo veliko tujih 
in domačih novih investitorjev, ki bodo prišli, bodo začeli tako 
rekoč iz nič, na polju zgradili tovarno in tako naprej. 
Spomnite se primera Save Kranj in Good yearja, kaj se 
je dogajalo. Še do danes stvar ni rešena. Tak investitor 
ne ostaja. Ima seveda mnogo drugih alternativnih pogojev, v katerih 
seveda lahko opravi tisto, kar smo mu mi z našimi, 
lahko v dobri veri pripravljenimi, ukrepi preprečili. In jaz moram 
reči, da tisto, kar sem se iz tega papirja naučil, 
je, da absolutna zaščita v tistih dejavnostih, ki so človeku 
tako ali drugače lahko nevarne. Saj jih poznamo: kemija, še 
kaj podobnega - tam je posebno dovoljenje v vsakem primeru 
nujno. In tam ima inšpekcija absolutno svoj smisel. In bo 
tudi morala opraviti to dobro. Sicer pa, jaz sem gledal 
tam primere, recimo Danska, večina teh manjših evropskih držav, tam 
dva meseca. Pri nas je najboljšem primeru, če gre za 
gradbeno in druge dejavnosti, dve leti. A veste, to so 
tako velike konkurenčne razlike, da nič ne pomaga davčna politika 
ali pa velika promocija Slovenije, če potem na licu mesta 
se ta promocija spremeni v tako jaro kačo, ki na 
koncu niti nujno ne pripelje do tega, da je zaščita 
res zagotovljena Recimo, če ste pogledali tiste požare, ki se 
dogajajo zdajle v Sloveniji v zadnjih nekaj mesecih, to so 
bili vse objekti, ki so bili verjetno redno inšpecirani, pa 
je vseeno zagorelo. Kar ne pomeni, da je bila slaba 
inšpekcija, ampak da je bila verjetno slaba napeljava. Dvomim, da 
je bila samo inšpekcija slaba. Ampak hočem reči, ne pomaga 
tudi to, da zdaj z ukrepom na ukrep sicer načeloma 
mislimo, da smo stvar uredili, konkretno jo pa nismo. Kdor 
je potoval po svetu, tudi po Ameriki, jaz vam jamčim, 
da jeAmerika mnogokrat slabše po tej plati zavarovana, kot je 
Evropa. Kar ne pomeni, da je moramo posnemati, razumeti pa 
moramo, da seveda na nek način to zmanjšuje to stopnjo 
konkurenčnosti, ki postaja v tej globalizaciji gospodarstva po svetu - 
bi rekel - kritična za mnoge dejavnosti, tudi v Sloveniji, 
ne samo zunaj. Zato mislim, da bi bilo tako nujno 
strokovnjake, ki se na to spoznajo, dobiti skupaj in ugotoviti, 
kaj se da na tem področju storiti. Tukaj pa mislim 
glede obratovalnega in tistega drugega dovoljenja, so pa tujci rekli 
- ti, ki so to gledali in se s tem 
ukvarjajo, niso to delali samo v Sloveniji, so šli tudi 
po drugih državah - da teh komplikacij pri nas enostavno 
ne razumejo. To je bil odgovor, če si boste ga 
prebrali. Ne razumejo, zakaj. In zato sem jaz prej postavil 
vprašanje, da je dobro to razčistiti čim prej - ta 
zakon na nekem majhnem segmentu, s tem čiščenje lahko začnemo. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Kelemina, izvolite. Se opravičujem. 
Gospod Vizjak  Gospod Gaspari, jaz se z vami strinjam. 
In kadar se postopki podvajajo - in hvala bogu, da 
se ne podvajajo in da se skrajšajo in da se 
tudi tujim investitorjem omogoči čim prejšnji prihod in bog nas 
varuj! Repliciram pa v tem smislu. To se pravi, pozdravljate 
tudi to možnost, da nekdo pride v Slovenijo in dobi, 
recimo, eno kemično tovarno postavi in šele naknadno se ugotovi 
pač, da so malo čudni ljudje tam okoli, ker so 
- recimo - zdaj vdihovali ne vem, tri tedne ali 
pa štiri tedneali pa dva meseca azbest ali pa kake 
druge nevarne snovi. Kajti, če ni predhodnih ugotovljan izpolnjevanj pogojev, 
ki jih noben kemični zakon v nobeni kemični industriji ne 
predpisuje, potem amandma ni potreben, pomeni, da je to lahko 
Mislim, da se nisva dobro razumela. Ravno to sem rekel, 
da v mnogih državah Evropske unije, in to se da 
enostavno empirično ugotoviti, imajo jasne določbe za dejavnosti, ki so 
In tam je postopek specifičen - odmik od standardnega mora 
biti. Ne vem, kako se to v principu lahko naredi, 
mislim, predpostavljam, kako se to lahko naredi, in to ne 
bi smelo biti problem. Imamo področno zakonodajo in ta področna 
zakonodaja lahko to, če je potrebno, zelo jasno predpiše, ni 
pa treba generalizirati primera, kot je ta, na vse ostalo, 
ker tega ne zahteva. To je bila, bi rekel, moja 
pripomba. Glede davčnega tretmaja, ki ne vem, kdo ga je 
prevladuje princip, ki ga pri nas težko uveljavljamo - obdavčljive 
so dejavnosti, ali so prijavljene ali pa niso prijavljene. Če 
da dejavnost mora biti prijavljena (da ne omenjam tistih mejnih 
dejavnosti, ki se jih ponavadi v takem primeru omeni) . 
Mnogo takih dejavnosti je in inšpektorji bi morali, po mojem 
mnenju, po zakonu o davčnem postopku, vendar ker tega še 
ni, mislim, da še ni, v popravkih tega zakona pridobiti 
to možnost, da lahko po črki zakona v takem primeru 
ukrepajo. Sam vem za veliko držav v Evropi,da je to 
možno, ker je logično. Pri nas se pa pač ujamemo 
v to pravno zanko: ni prijavljeno. To se pravi, čeprav 
dela, ni dejavnost, je nekaj, kar ne obstaja - to 
 Hvala za besedo. Mislim, da se diskutanti v glavnem 
vsi strinjajo, in tudi sam se strinjam z njimi, v 
točki, ko želimo dobro opremljena, varna delovna mesta, tehnološke procese, 
ki bodo prijazni do okolja, in odvijanje delovnih procesov na 
ta način, da bodo tudi davščine plačane tako, kot se 
spodobi, da bodo procesi tekli tako, da bodo ustrezali pogojem 
požarne varnosti in tako naprej. Bistveno pa je doseči razumevanje 
v točki, kjer razmišljamo malo drugače. Namreč, po nepotrebnem poskušate 
nekateri obremenjevati zakon o gospodarskih družbah z materijo, ki je 
ta zakon ne ureja. Točka, o kateri se pogovarjamo, regulira 
ustanavljanje gospodarskih subjektov, bodisi pravnih oseb bodisi samostojnih podjetnikov posameznikov. 
In tisto, o čemer je tudi kolega Gaspari diskutiral, je, 
da se samega akta ustanavljanja gospodarskih subjektov ne sme obremenjevati 
z zakonodajo in z omejitvami, ki jih seveda morajo kvalitetno 
urediti drugi področni zakoni. Zato menim, da je primerno v 
celoti podpreti vladne predloge na tem področju, in predlagam, da 
podpremo tudi predlog vlade, tako v zakonu kot v amandmajih. 
se z gospodom Kavčičem prav gotovo strinjam. Dejstvo je pa 
to, da na osnovi poročil inšpekcijskih služb - različnih in 
bomo še druge pridobili, tistih, ki jih danes še nimamo, 
predvsem - če ne drugače - do tretje obravnave tega 
zakona in še druga mnenja si bomo prav gotovo pridobili. 
Problem je ravno v tem, da je sedanji zakon o 
gospodarskih družbah predvidel v svojem šestem odstavku nek krovni nadzor 
nad spoštovanjem vseh predpisov v državi oziroma vseh predpisov, ki 
jih mora nekdo izpolniti, če hoče začeti opravljati neko dejavnost. 
Se pravi, ta zakon je to nekako pokril. Če mi 
to sedaj izločimo iz tega zakona, se bodo drugi področni 
zakoni posamično uresničevali in nimajo več neke krovne zaščite in 
bo prihajalo po naši oceni do tistega, kar smo prej 
skozi opozarjali. Torej, naš sistem ni pripravljen in ni sposoben 
drugih področnih zakonov uresničevati učinkovito, tako kot se pač predvideva, 
da naj ne bi tega počel zakon o gospodarskih družbah. 
To razumem, samo žal niso izpostavljeni drugi instrumenti. Če bomo 
sprejeli neki sklep, če se bo zavezala vlada ali kdorkoli 
drug, da bomo z nekim učinkovitim sistemom se usposobili in 
bomo sposobni te druge področne zakone učinkovito uresničevati, potem sem 
takoj za to, da se sprejme čimbolj liberalna oblika svobodne 
gospodarske iniciative. Dokler pa teh drugih stvari nimamo urejenih, sem 
pa logično skeptičen. Žal. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker 
pozabila dati na glasovanje odločanje o členu v celoti k 
prejšnjemu 1. členu, tako da vas vljudno prosim, če lahko 
to še opravimo, preden preidemo na odločanje o amandmajih k 
2. členu. Odločamo o 1. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, nihče 
proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
1. člen v celoti sprejet. Sedaj pa prehajamo na odločanje 
o dveh amandmajih k 2. členu, in sicer pod 1 
je amandma poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije z opombo, da 
če bo sprejet ta amandma, je amandma pod številko 2, 
najprej odločamo o prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih 52 poslank in 
Za je glasovalo 12, proti 21. (Za je glasovalo 12.) 
(Proti 21.) Ugotavljam, da amandma pod ena k 2. členu 
ni bil sprejet. Prehajamo (...)Proceduralno, izvolite.  Hvala lepa. Se 
Dajte prosim zagotoviti, da bo resnično (...)  Hvala za 
opozorilo gospod Kelemina. Vljudno prosim, spoštovane kolegice, kolegi, da pregledate 
mesta svojih sosedov, v kolikor imajo neopravičeno (...) Ugotavljamo navzočnost! 
Navzočih nas je 44, kar pomeni, da je državni zbor 
nesklepčen in tudi ni veljavno odločal v primeru prvega amandmaja 
poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije k 2. členu. Ponovno bomo 
čez par sekund ugotavljali navzočnost, drugače bomo prekinili sejo. Prosim 
kolege, ki se nahajajo v bližini, da se nam pridružijo! 
Ponovno ugotavljamo navzočnost! Navzočih nas je 47, kar pomeni, da 
je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča. Ponovno bomo 
opravili glasovanje o prvem amandmaju k 2. členu, to je 
amandma poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije. Glasujemo. Navzočih 47 poslank 
in poslancev, za je glasovalo 10, 29 proti. (Za je 
glasovalo 10.) (Proti 29.) Ugotavljam, da prvi amandma ni bil 
sprejet. Tako prehajamo na odločanje o drugem amandmaju k 2. 
členu, to je amandma odbora za gospodarstvo. Glasujemo. Navzočih 49 
poslank in poslancev, za je glasovalo 43, eden proti. (Za 
je glasovalo 43.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o (...)Se opravičujem. Ponovno pozabljam. 
Glasovati moramo še o 2. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, nihče proti. 
(Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 2. 
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
amandmaju k 5. členu. To je amandma odbora za gospodarstvo. 
gospa predsedujoča. Spoštovane poslanke in poslanci! Podpiram amandma odbora za 
gospodarstvo k 5. členu - kljub vsemu, ker amandma na 
nek način bo amandmiran na drugi obravnavi, vemo pa, da 
so na nek način tudi s strani Evropske unije bile 
kritike na to določbo v zakonu. Mislim pa, da je 
ta določba, ki govori tudi glede uporabe slovenskega jezika in 
pa seveda narodnostnega jezika, to je narodne skupnosti madžarske in 
pa italijanske narodne manjšine v Sloveniji, v gospodarskih družbah tako 
pomembna, da bi verjetno - sedaj se s to določbo 
črta zadnji stavek amandmaja k 5. členu. Verjetno bi bilo 
pa potrebno preučiti tudi, kako zagotoviti rabo slovenskega jezika za 
tretjo obravnavo tudi med člani uprave oziroma zaposlenimi, ki so 
zaposleni na podlagi pogodbe. Jaz mislim, da je tukaj ena 
od zelo občutljivih in pa pomembnih vprašanj, na nek način 
tudi varovanja slovenskega jezika po vstopu v Evropsko unijo. In 
bi predlagal, da bi na nek način vlada do tretje 
obravnave preučila to področje in na nek način ga tudi 
z amandmajem primerno uredila. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker 
ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje, in sicer 
na odločanje o amandmaju odbora za gospodarstvo k 5. členu. 
Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
33, proti 2. (Za je glasovalo 33.) (Proti 2.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo še na glasovanje o členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 34, nihče proti. (Za je glasovalo 34.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju za novi 6.a člen, katerega 
predlagatelj je vlada. Matično delovno telo ga podpira. Želi kdo 
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 46 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, eden proti. (Za 
je glasovali 34.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma za 
novi 6.a člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
štirih amandmajih k 11. členu, in sicer pod 1 je 
amandma, katerega predlagatelj so poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev, poslanski 
klub LDS, poslanska skupina SLS+SKD in poslanska skupina Združene liste 
socialnih demokratov. Iste poslanske skupine so tudi predlagatelji amandmaja pod 
2. Pod 3 je predlagatelj odbor in pod 4 so 
predlagatelji prvo navedene štiri poslanske skupine. Želi kdo razpravljati? Ker 
ne, prehajamo na odločanje. Najprej odločamo o prvem amandmaju k 
11. členu. Glasujemo. Ponovno. Hvala lepa. Takoj bomo še enkrat 
ugotavljali navzočnost. Navzočih nas je 42, kar pomeni, da je 
državni zbor nesklepčen in ne more veljavno odločati, zato prekinjam 
sejo za deset minut. Nadaljevali bomo ob 16.55 uri. Vljudno 
prosim spoštovane kolege, ki se nahajajo v bližini, da se 
nam pridružijo, da bomo lahko nadaljevali z delom. Hvala lepa. 
 (...)Po desetminutnem odmoru v skladu s poslovnikom tretjič ugotavljamo 
navzočnost, zato vas vljudno prosim, da vstavite kartice. Navzočih je 
49 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni sklepčen 
in lahko veljavno odloča. Prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju 
k 11. členu, katerega predlagatelj so štiri poslanske skupine. Glasujemo. 
Navzočih 46 poslank in poslancev. Za je glasovalo 36, nihče 
proti. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju k 11. členu istih 
predlagateljev. Glasujemo. Spoštovane kolegice in kolegi, jaz mislim, da nas 
je v dvorani več kot 44, zato prosim, če vsi 
pregledamo ali imamo v redu vstavljene kartice. Ponovno ugotavljamo navzočnost. 
Navzočih nas je 46, kar pomeni, da lahko ponovno veljavno 
odločamo. Prehajamo ponovno na odločanje o drugem amandmaju k 11. 
členu istih predlagateljev, štirih poslanskih skupin. Glasujemo. Spoštovane kolegice in 
kolegi, mislim, da v tem sklicu resnično nismo naredili še 
veliko, čaka nas res veliko dela. Vljudno prosim, da svoje 
delo jemljemo odgovorno. Prekinjam delo državnega zbora za 10 minut. 
kolegi! Ponovno ugotavljamo navzočnost in nadaljujemo z delom. Navzočih nas 
je 56, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in 
lahko veljavno odloča. Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju k 
11. členu. Predlagatelji so štiri poslanske skupine, ki sem jih 
prej navedla. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev, za 
je glasovalo 41, 1 proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je drugi amandma sprejet. Prehajamo na odločanje 
o tretjem amandmaju k 11. členu, katerega predlagatelj je odbor 
za gospodarstvo. Glasujemo. Navzočih 63 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 41, 1 proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je tretji amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o 
četrtem amandmaju k 11. členu, katerega predlagatelji so štiri prej 
navedene poslanske skupine. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 37, 7 proti. (Za je glasovalo 37.) 
(Proti 7.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na 
odločanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 39, 6 proti. (Za je 
glasovalo 39.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je 11. člen v 
k 15. členu. In sicer pod (...)Se opravičujem - o 
amandmaju, o enem amandmaju k 14. členu, katerega predlagatelj je 
odbor za gospodarstvo. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo še na glasovanje o členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 46, nihče proti. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 15. členu. Pod 
ena je amandma, ki smo ga danes dobili na klop, 
in sicer popravljen amandma poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije, z 
opombo, če je sprejet ta amandma, je amandma pod številko 
2, katerega predlagatelj je odbor za gospodarstvo, brezpredmeten. Gre pa 
za isto oziroma podobno vsebino, ki smo jo obravnavali pri 
amandmaju istega predlagatelja k 2. členu, če se ne motim. 
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o 
prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 12, proti 32. (Za je glasovalo 12.) (Proti 
32.) Ugotavljam, da amandma pod številko 1 poslanske skupine Socialdemokratske 
stranke Slovenije ni bil sprejet. Tako prehajamo na odločanje o 
amandmaju pod številko 2, to je amandma odbora za gospodarstvo. 
Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
42, proti 2. (Za je glasovalo 42.) (Proti 2.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o 15. 
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 40, nihče proti. (Za je glasovalo 40.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 
22. členu. Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 
45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še 
na glasovanje o 22. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, nihče proti. 
(Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen 
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
odbora za gospodarstvo k 25. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na 
glasovanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 41, proti eden. (Za je 
glasovalo 41.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 
31. členu. Predlagatelj obeh je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije. 
Želi kdo razpravljati? Gospod Kelemina, izvolite.  Hvala lepa za 
besedo. Čisto na kratko bi ponovil tisto, kar sem že 
tudi v splošni razpravi na začetku poudaril. Naše mnenje je, 
da s temi spremembami nekako koncentriramo moč odločanja v teh 
izvršilnih organih, se pravi vodstvenih organih družb, in da je 
tudi oblikovanje teh rezerv, dodatno še za lastne deleže neupravičeno. 
Dejansko poslovodni organi te pravice ne bi smeli imeti. S 
tem ko bodo zagotavljali dodatno oblikovanje rezerv za lastne deleže, 
bo prihajalo do prevzemov podjetij s strani vodilnih delavcev. Naša 
ocena je, da to ni upravičeno in da je dovolj 
drugih inštrumentov, kjer se dobiček razporeja oziroma skupščina mora biti 
tisti organ, ki bo odločala o tem, kako se bo 
dobiček razporejal in kako se bodo tudi izplačevale dividende. Zato 
spremembo v prvem odstavku in da se črta tretji odstavek 
228. člena. Predlagam, da se ta dikcija, ki smo jo 
predlagali, tudi sprejme. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospa Nina 
nikakršne zveze s tistim uvodnim govorom, ki ga je gospod 
Kelemina podal. Ureja namreč vprašanje rezerv za lastne deleže. To 
vprašanje je v ZGD že urejeno, pri čemer je bil 
ta institut strokovno napačno poimenovan kot sklad za lastne delnice. 
Gre za instrument, ki ni prepuščen diskreciji uprave, ampak za 
obvezne rezerve, kadar družba pridobiva lastne delnice. Če namreč družba 
pridobiva lastne delnice, ima to ekonomsko enak učinek kot dekapitalizacija, 
kot zmanjšanje osnovnega kapitala, in ker se zaradi načela ohranjanja 
kapitala v zakonu o gospodarskih družbah, tako kot tudi drugod 
v sodobnih korporacijskih ureditvah, v bistvu zaradi zaščite upnikov določajo 
zelo stroga pravila, v katerih primerih je dovoljeno opraviti izplačila 
delničarjem, in to samo, če je zadosti vira v dobičku, 
iz katerega se te rezerve oblikujejo, ker v nasprotnih primerih 
takšnih izplačil ni mogoče opraviti. S samo to je urejeno 
z institutom rezerve za lastne deleže, torej nekaj, kar je 
že tako ali tako urejeno v zakonu o gospodarskih družbah. 
Kar se pa tiče drugega amandmaja, gre (...) (Nemir v 
v bistvu za rdečo nit vseh še preostalih amandmajev, ki 
jo je gospod obrazložil v svojem uvodnem govoru, bi pa 
je predlagano, o sprejemu letnega poročila odloča nadzorni svet, pač 
v družbah, ki imajo nadzorni svet, in ne več skupščina, 
tako kot sedaj ureja ZGD, da je šlo to vprašanje 
zelo na hitro mimo v prvi obravnavi. To ne drži. 
Vlada je, zavedajoč se, da gre za spremembo v primerjavi 
je sedaj uvrščena v zakon. Kar se pa tiče vprašanja 
ali pa razprave o tem, da gre za neko ureditev, 
sistemsko ureditev, ki drugod ni poznana, in da s tem 
v našem korporacijskem pravu mešamo angloameriški in pa germanski sistem, 
ki naj bi bila dva prevladujoča ali pa edina dva 
so predstavniki lastnikov, ni neka imaginarna uprava od nekje, ki 
si uzurpira, ker navsezadnje tudi upravo imenujejo lastniki in jo 
lahko razrešijo, če so z njenim delom nezadovoljni - gre 
torej za sistem, ki je točno, dosledno preslikan iz nemške 
ureditve v "Ackzengesetzu". Pa še na nekaj je treba biti 
pozoren. Ta sistem bo prišel do izraza samo pri velikih 
družbah, velikih delniških družbah in srednjih družbah, ki morajo imeti 
nadzorni svet. Večina po številu družb z omejeno odgovornostjo pa 
z zakonom ni zavezana imeti nadzorni svet in ga nimajo. 
Pri teh družbah bo seveda o sprejemu letnega poročila še 
se ne posega v "lastninska upravičenja delničarjev". Zakaj? Sestava letnega 
poročila je strokovno opravilo. Pri sestavi letnega poročila je treba 
se tiče te svobode, ki jo zakon - pa ne 
zato, ker bi si to predlagatelj izmislil, ampak v celoti 
po nemškem vzoru - daje upravi pri dodatnem oblikovanju rezerv 
iz dobička, pa je ta omejena, ker zakon zelo jasno 
vam svetovali in na katere ste se sklicevali. Hvala. Iz 
tega razloga predlagatelj nasprotuje obema amandmajema.  Hvala lepa. Gospod 
hočemo opozoriti na to, da se pač s to spremembo 
zakona, ko se v celoti skupščini jemljejo določene pravice, ki 
jih je po sedanji zakonodaji imela in se prenašajo na 
druge organe, mi menimo, da so delničarji tisti, ki pač 
odločajo o sprejemu letnega poročila. Oni morajo odločiti, kako se 
bo dejansko oziroma te najpomembnejše odločitve, morajo delničarji sprejeti na 
skupščini. Vi pač te stvari sedajle spreminjate, zato smo pač 
predlagali amandmaje, da ostane tako, kot je bilo do sedaj, 
da skupščina odloča o letnem poročilu. Če pa mislite vi 
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na 
odločanje. Najprej odločamo o prvem amandmaju k 31. členu. Glasujemo. 
Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 12, 
proti 34. (Za je glasovalo 12.) (Proti 34.) Ugotavljam, da 
prvi amandma k 31. členu ni bil sprejet. Prehajamo na 
odločanje o drugem amandmaju k 31. členu. Glasujemo. Navzočih 55 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 8, proti 36. (Za 
je glasovalo 8.) (Proti 36.) Ugotavljam, da amandma ni bil 
sprejet. Prehajamo še na odločanje o členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti 
5. (Za je glasovalo 41.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je 
31. člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju za novi 33.a člen, katerega predlagatelj je vlada. 
Matično delovno telo ga podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 42, proti eden. (Za je glasovalo 42.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je amandma za novi člen sprejet, s 
pojasnilom, da je bil ta amandma povezan z amandmajem vlade 
za novi 33.b člen. Zdaj prehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju za novi 33.b člen, katerega predlagatelj je vlada. 
Matično delovno telo ga podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 33, proti 4. (Za je glasovalo 33.) (Proti 
4.) Ugotavljam, da je amandma sprejet, s pojasnilom, da je 
bil le-ta amandma povezan z amandmajem vlade za novi 33.a 
člen, o katerem bomo razpravljali zdaj in tudi odločali. Prehajamo 
na odločanje. Se opravičujem, moje pojasnilo je napačno. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije za novi 
36.a člen. Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? 
(Nihče.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 37, 4 proti. (Za je glasovalo 
36.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju k 37. členu. Predlagatelj je 
poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 16, proti 26. (Za je glasovalo 16.) (Proti 
26.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo še na 
odločanje o 37. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, proti 3. (Za 
je glasovalo 37.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je 37. člen 
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
k 40. členu, katerega predlagatelj je poslanska skupina Socialdemokratske stranke 
Slovenije. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 16, proti 
24. (Za je glasovalo 16.) (Proti 24.) Ugotavljam, da amandma 
ni bil sprejet. Prehajamo pa še na odločanje o 40. 
4.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 41. členu. Predlagatelj 
prvega amandmaja je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije, z opombo, 
če bo ta amandma sprejet, je amandma pod številko 2, 
katerega predlagatelj so štiri poslanske skupine, brezpredmeten. Želi kdo razpravljati? 
Gospod Kelemina, izvolite.  Hvala lepa. Sicer je zadeva pač 
zelo strokovna, kar se tiče samega zakona o gospodarskih družbah, 
in prav gotovo tudi vsebina izredno težavna. Tako razumem, da 
se poslanci ne spuščajo globoko v te zadeve, ampak glasujejo, 
kot jim je naročeno. Kakorkoli že, po naši oceni je 
v sedanjem zakonu, na 5, po moji oceni preobsežno oziroma 
tudi po oceni naše poslanske skupine kopičenje nekih funkcij v 
eni osebi v tolikšnem številu ni opravičljivo. Zdaj, ne vem, 
ali zmanjkuje strokovnega kadra ali kakšni drugi razlogi so tukaj. 
Prav gotovo, če bi šli po stroki, bi lahko bil 
iz kakršnekoli politične opcije nekdo v nekem nadzornem svetu. Če 
v eni politični opciji zmanjkuje kadrov, pa zaradi tega povečujete 
število članov v nadzornih svetih, ne vem. V glavnem, opozarjam 
vas, da je za našo poslansko skupino to nesprejemljivo in 
si težko predstavljam nekoga, ki bo profesionalno začel opravljati vse 
te funkcije v nadzornih svetih ali bo poleg svoje odgovorne 
službe še opravljal vse te funkcije. Na nadzorne svete se 
prenaša vedno več obveznosti, vedno težje odločitve in tako naprej. 
Kako bo vse to nekdo zmogel, ne vem. Mi temu 
nasprotujemo, zato tudi predlagamo amandma, da ostane tako, kot je 
bilo do zdaj. Maksimalno trije člani v nadzornem svetu v 
lažjo ilustracijo. Primerjalno pravno: edina država, ki še pozna sploh 
omejitev števila članstva v nadzornih svetih, je Nemčija, ki to 
amandmaju k 41. členu. Glasujemo. Navzočih 55 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 13, proti 28. (Za je glasovalo 13.) 
(Proti 28.) Ugotavljam, da amandma pod ena ni bil sprejet. 
Prehajamo še na odločanje o amandmaju pod dva. Glasujemo. Navzočih 
54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, proti 6. 
(Za je glasovalo 38.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je amandma 
     Spoštovane kolegice in kolegi, gospe 
in gospodje! Pričenjam nadaljevanje 4. seje Državnega zbora Republike Slovenije. 
V tem mandatu smo uspeli, da se seje začenjajo točno 
ob uri, tako da bodo ljudje rekli, da je kdo 
točen kot parlament. To nam bo v zadovoljstvo in kompliment. 
Pričenjam nadaljevanje 4. seje Državnega zbora Republike Slovenije. Prosim za 
mir v dvorani! Obveščen sem, da so zadržani in se 
današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanke in poslanci: dr. 
Andrej Bajuk, kolegi Bojan Kontič, Jelko Kacin, kolegica Majda Potrata, 
kolega Jože Tanko, Franc Kangler, dr. Slavko Gaber, Janez Janša, 
Franci Rokavec za pričetek seje, Stanislav Brenčič do 16. ure 
in kolega Franc Sušnik od 17. ure dalje. Prosim za 
mir v dvorani! Prosim, da z vložitvijo kartice v glasovalno 
napravo ugotovimo sklepčnost. Ugotavljam, da je v dvorani navzočih 54 
kolegic in kolegov. Zbor je sklepčen in lahko odloča. Na 
sejo sem vabil predstavnike vlade Republike Slovenije in vse prav 
lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 4. seje državnega zbora bomo pričeli 
z obravnavo 38. točke dnevnega reda, to je predloga kandidata 
za podpredsednika Državnega zbora Republike Slovenije. Zatem bo zbor prešel 
na obravnavo 2. točke, to je predloga zakona o spremembah 
in dopolnitvah zakona o gospodarskih družbah ter nato po vrstnem 
redu dalje. Prehajamo na 38. TOČKO DNEVNEGA REDA - NA 
imenovanja in administrativne zadeve je v obravnavo zboru predložila predlog 
za izvolitev dr. Mihaela Brejca za podpredsednika državnega zbora. Želi 
poročevalec besedo? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne 
želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem? Besede ne želi nihče. 
Na podlagi drugega odstavka 69. člena poslovnika državnega zbora predlagam 
zboru, da odloči, da lahko govornik v okviru razprave govori 
največ 5 minut, če bo kdo tako odločil. Se želi 
kdo prijaviti k besedi, še enkrat sprašujem? (Nihče.) Potem razpravo 
zaključujem. V skladu z 244. členom poslovnika državnega zbora je 
glasovanje za podpredsednika državnega zbora tajno. V skladu s 97. 
členom poslovnika vodi tajno glasovanje predsedujoči s pomočjo generalne sekretarke 
državnega zbora in štirih poslancev, ki jih izvoli državni zbor 
na predlog predsedujočega. Predstavniki poslanskih skupin so mi že posredovali 
predloge za člane komisije. To bodo: kolega Rudolf Moge, kolega 
Branko Kelemina, kolega Aurelio Juri in kolega Valentin Pohorec. Član 
te komisije sem tudi jaz kot predsednik. Želi kdo besedo 
v zvezi s tem predlogom? (Nihče.) Če je temu tako, 
prehajamo na odločanje o taki sestavi komisije. Glasujemo. Glasujemo o 
sestavi komisije. V dvorani je navzočih 66 kolegic in kolegov. 
Za jih je glasovalo 53, nihče temu ni ugovarjal. (Za 
je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je komisija v 
predlagani sestavi izvoljena. V skladu z drugim odstavkom 97. člena 
poslovnika državnega zbora bo poslancem vročena glasovnica tako, da pride 
vsak poslanec k mizi predsedujočega in pove svoje ime in 
priimek. Poslanec, ki mi bo pomagal pri izvedbi glasovanja, izroči 
vsakemu poslancu glasovnico, generalna sekretarka državnega zbora pa označi pri 
imenu in priimku poslanca v seznamu, da je bila glasovnica 
vročena. Glasuje se tako, da se na glasovnici obkroži beseda 
(Za) ali (Proti) . V skladu z drugim odstavkom 98. 
člena poslovnika državnega zbora je neizpolnjena glasovnica ali glasovnica, ki 
ni izpolnjena v skladu s prej omenjenim navodilom, neveljavna. V 
skladu z drugim odstavkom 244. člena poslovnika bo kandidat izvoljen, 
če bo zanj glasovala večina vseh poslancev to je 46 
ali več poslancev. Glasovali bomo v dvorani. Poslanke in poslanci 
bodo izpolnjene glasovnice oddali v glasovalno skrinjo, ki bo v 
dvorani na mizici ob kabinah za glasovanje. Prehajamo na izvedbo 
tajnega glasovanja. Poslanke in poslanci bodo izpolnjene glasovnice oddali v 
glasovalno skrinjico, ki bo v dvorani, kot rečeno, ob kabinah. 
Prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, da se 
takoj zglasijo v sobi 117, kjer bomo prevzeli volilni material. 
Glasovanje se bo pričelo ob 15. uri in 20 minut, 
14. uri in 20 minut. Trajalo pa bo do 14. 
ure in 40 minut. Sejo bomo nadaljevali ob 14. uri 
50 minut.  Prosim, da nadaljujemo sejo. Kolegice in kolege 
vabim, da z vložitvijo kartice v glasovalno napravo izkažejo navzočnost 
v dvorani. Prosim, da pogledate pri svojih kolegih, ali niso 
morda po pomoti pustili kartice v napravi. Ali lahko še 
enkrat prosim, da pogledate pri kolegih. Nadaljujemo sejo. Z vložitvijo 
kartice v glasovalno napravo ugotavljamo sklepčnost. V dvorani je navzočih 
70 kolegic in kolegov. Državni zbor Republike Slovenije je sklepčen 
in lahko odloča. Zapisnik o ugotovitvi izida volitev za podpredsednika 
državnega zbora Republike Slovenije. Komisija za volitve, imenovanja in kadrovske 
zadeve je v skladu z 244. členom poslovnika državnega zbora 
odločanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih 54 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 35, proti 4. (Za je glasovalo 
35.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 42. členu, 
katerega predlagatelj je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije. Želi kdo 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 54 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 15, proti 25. (Za je glasovalo 
15.) (Proti 25.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Zato 
prehajamo še na odločanje o 42. členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 33, proti 
4. (Za je glasovalo 33.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je 
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
amandmaju k 44. členu, katerega predlagatelj je poslanska skupina Socialdemokratske 
stranke Slovenije, z opombo, da je le ta povezan z 
amandmajem istega predlagatelja k 45. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 54 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 15, proti 24. (Za je glasovalo 15.) (Proti 
24.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo še na 
odločanje o 44. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 54 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 36, proti 2. (Za 
je glasovalo 36.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je člen v 
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 
45. členu, katerega predlagatelj je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije, 
z opombo, da je le-ta povezan z amandmajem istega predlagatelja 
k 44. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
15, proti 23. (Za je glasovalo 15.) (Proti 23.) Ugotavljam, 
da amandma ni bil sprejet. Odločamo še o 45. členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 32, proti 3. (Za je glasovalo 32.) (Proti 
3.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju k 46. členu, katerega predlagatelj 
je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 15, proti 29. (Za je glasovalo 15.) 
(Proti 29.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo še 
na odločanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 55 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 36, proti 7. (Za 
je glasovalo 36.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je člen v 
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade 
Republike Slovenije za novi 47.a člen. Matično delovno telo amandma 
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti 
eden. (Za je glasovalo 34.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za 
novi 47.b člen, katerega predlagatelj je vlada. Matično delovno telo 
amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35, 
proti eden. (Za je glasovalo 35.) (Proti eden.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
k 55. členu, katerega predlagatelj je odbor. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 56 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 41, proti 1. (Za je glasovalo 41.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na 
odločanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 37, proti 1. (Za je 
glasovalo 37.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 
63.a člen, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo amandma 
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti eden. 
(Za je glasovalo 41.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 
68.a člen, katerega predlagatelj je vlada. Matično delovno telo ga 
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, proti nihče. 
(Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 
68.b člen, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo ga 
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, proti 1. 
(Za je glasovalo 43.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 
69.a člen, katerega predlagatelj je vlada. Matično delovno telo amandma 
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, proti nihče. 
(Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil 
amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za 
novi 115.a člen, katerega predlagatelj je vlada. Matično delovno telo 
amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, nihče 
proti. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za 
novi 120.a člen, katerega predlagatelj je vlada. Matično delovno telo 
ga podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, proti 
2. (Za je glasovalo 39.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 
122. členu. Predlagatelji so štiri poslanske skupine, z opombo, da 
je amandma povezan z amandmajem istih predlagateljev. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 55 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 36, proti 1. (Za je glasovalo 36.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na 
odločanje o členu v celoti. Pardon, ni potrebno, ker je 
bil člen v celoti spremenjen. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o dveh amandmajih k 123. členu. Predlagateljice prvega amandmaja so 
štiri poslanske skupine, predlagatelj drugega pa je odbor za gospodarstvo, 
z opombo, da je le ta povezan z amandmajem odbora 
za novi 125.a člen. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 38, 2 proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti 2.) 
Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. Prehajamo še na glasovanje 
o drugem amandmaju. Glasujemo. Prehajamo na razpravo in (...)Prosim. Po 
Sprejet je bil prvi amandma in drugi amandma je (...) 
ugotovili in naše glasovanje o brezpredmetnem amandmaju pač ne bo 
upoštevano. Nadaljujemo z razpravo in odločanjem o amandmaju k 125. 
členu, katerega predlagateljice so štiri poslanske skupine in je povezan 
z amandmajem istih predlagateljev k 11. členu. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 38, proti 3. (Za je glasovalo 
38.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še 
na odločanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih 55 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 39, proti 3. (Za je 
glasovalo 39.) (Proti 3.) Prehajamo na razpravo in odločanje o 
amandmaju za novi 125.a člen, katerega predlagatelj je odbor za 
gospodarstvo. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, proti 4. 
(Za je glasovalo 37.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 126. 
členu, katerega predlagateljice so štiri poslanske skupine, za opombo, da 
je le-ta povezan z amandmajem istih predlagateljev k 11. členu. 
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti 5. 
(Za je glasovalo 34.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo še na odločanje o členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 36, 
proti 6. (Za je glasovalo 36.) (Proti 6.) Ugotavljam, da 
je člen v celoti sprejet Prehajamo še na razpravo in 
odločanje o zadnjem amandmaju k 128. členu, katerega predlagatelj je 
odbor za gospodarstvo. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
36, proti 3. (Za je glasovalo 36.) (Proti 3.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 37, proti 2. (Za je glasovalo 37.) (Proti 
2.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na 
razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. 
Želi kdo besedo? (Ne.) Prehajamo na odločanje o preostalih členih, 
h katerim niso bili vloženi amandmaji. Glasujemo. Navzočih je 55 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, proti 2. (Za 
je glasovalo 44.) (Proti 2.) Ugotavljam, da so preostali členi 
sprejeti. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 42, proti 2. (Za je glasovalo 
42.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je naslov zakona v celoti 
sprejet. V razpravo dajem še naslednji predlog sklepa: "Predlog zakona 
za tretjo obravnavo pripravi vlada Republike Slovenije." Želi v zvezi 
s predlaganim sklepom še kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje 
o navedenem predlogu sklepa. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 41, proti 3. (Za je glasovalo 
41.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. Predstavnica 
vlade, izvolite.  Želela bi opozoriti, da je predlagatelj že 
v uvodni besedi predlagal, da državni zbor sprejme tudi sklep, 
da se tretja obravnava zakona opravi po drugem odstavku 194. 
člena poslovnika državnega zbora.  Želi v zvezi z navedenim 
predlogom vlade kdo razpravljati? Gospod Vizjak, izvolite.  Poslanska skupina 
Socialdemokratske stranke je tudi predlagala dodaten sklep, ki nekako definira 
neko delo še do tretje obravnave. Če je izvršitev tega 
dodatnega sklepa v skladu s tem predlogom sklepa (...)Prosil bi, 
da pojasni, kaj pomeni ta predlog dodatnega sklepa.  Če 
da naj predlagatelj, torej vlada, od lastnih organov pribavi mnenje 
o ustreznosti predlaganih sprememb, zlasti v zvezi s pojasnili, ki 
sem jih podala, da te spremembe ne posegajo v določanje 
pogojev za opravljanje dejavnosti, niti ne preprečujejo ali na kakršenkoli 
način ovirajo, da bi pristojne inšpekcijske službe še vnaprej opravljale 
vse pristojnosti, ki jih imajo na podlagi vseh zakonov, ki 
dejavnosti, predlagatelj predlaga zaradi racionalnosti - ker zdaj je preteklo, 
odkar je bil zakon sprejet v prvi obravnavi, iz različnih 
razlogov že več kot eno leto - da se opravi 
tretja obravnava v roku sedmih dni po tem, ko poslanci 
prejmejo besedilo zakona za tretjo obravnavo.  Hvala lepa. Če 
besedo, gospa predsedujoča. Mislim, da je namen dodatnega sklepa, ki 
ga predlaga poslanska skupina SDS, pokrit z dodatnim sklepom oziroma 
s predlogom dodatnega sklepa, ki ga pod številko 1 predlaga 
odbor za gospodarstvo. Celo še več, vrsta diskusij, ki je 
bila danes na temo tega zakona, je pokrita s tem 
sklepom, ki pravi, da naj v okviru antibirokratskega programa vlada 
pregleda področne zakone in pri tem predlaga poenostavitve nepotrebne komplikacije, 
ki jih posamezni zakoni vsebujejo. Po drugi strani pa, če 
tukaj omenjeno, varstva pri delu ali na kakšnih drugih področjih, 
pa tudi eventualne izboljšave. Zaradi tega po mojem mnenju tega 
sklepa ni potrebno sprejeti.  Hvala lepa. Da si naredimo 
en vrstni red. Če dovolite, najprej je predlog sklepa podala 
vlada in vljudno prosim, da gremo po vrstnem redu. Se 
pravi, predlagam državnemu zboru, da o predlogu vlade glasujemo najprej, 
bi samo zaradi padca koncentracije, če bi se lahko vladni 
predlog še enkrat ponovil, prosim.  Gospa Nina Plavšak, prosim. 
državnega zbora, kar pomeni, v roku 7 dni po predložitvi 
besedila v tretjo obravnavo.  Najprej v roku 7 dni. 
O tem sklepu bo državni zbor zdaj glasoval. O predlogu 
sklepa. Glasujemo. Razpravljali smo že. Spoštovane kolegice, kolegi, glede na 
to, da ni pravega miru v dvorani, se pravzaprav zelo 
hitro spregledamo. Gospod Kelemina, jaz se vam opravičujem, napravo za 
glasovanje sem vključila. Zdaj najprej smo opravili glasovanje o predlogu 
vlade, in sicer, da se tretja obravnava opravi po drugem 
odstavku 219. člena. Zdaj moramo pa opraviti še, če dovolite, 
kljub temu da je ura 18., še razpravo in odločanje 
o treh predlogih dodatnih sklepov. To sta dva dodatna predloga 
sklepov, ki ju je vložil odbor za gospodarstvo in poslanska 
skupina Socialdemokratske stranke Slovenije. Najprej dajem v razpravo dodatni predlog 
sklepa, ki ga je predlagal odbor. Prvi predlog dodatnega sklepa 
je v sledečem besedilu: Vlada Republike Slovenije naj nemudomanadaljuje s 
pripravo antibirokratskega programa, tako da bo pripravila ustrezne podlage za 
odpravo vseh nepotrebnih ovir za začetek opravljanja dejavnosti, tako družbam 
kot samostojnim podjetnikom, ki so določene v obrtnem zakonu ter 
v zakonih, ki določajo posebne pogoje za opravljanje posamezne dejavnosti. 
Želi o predlaganem dodatnem sklepu kdo razpravljati? Gospod Kelemina izvolite. 
 Hvala lepa. Najprej protestiram, ker mi niste dali, da 
bi razpravljal o predlogu sklepa vlade. Brez vsake obrazložitve, razumete, 
se mudi nekam sedajle s sprejemom tega zakona in ne 
pustite, da bi o sklepu vlade človek razpravljal. Rad bi 
vedel, zakaj se tako mudi sedajle naenkrat s tem zakonom, 
da ga moramo "ad hock" sprejeti že na naslednji seji 
državnega zbora. Glede razprave o sklepu odbora bi pa povedal, 
da sicer tale predlog sklepa odbora ni napačen ali kakorkoli 
že, v bistvu pa nikogar ne zavezuje, ampak samo naroča, 
naj se nadaljujejo vse te priprave in te aktivnosti itn. 
Do kakšnega roka, kdo bo to kontroliral, kako se bo 
to izvajalo, kdo je odgovoren, tega enostavno ni. Zelo ohlapen 
je tale predlog po moji oceni, ne glede na oba 
predloga, bi nujno bilo potrebno pridobiti še mnenje do tretje 
obravnave teh republiških inšpekcijskih služb. Če samo pogledamo eno poročilo 
inšpekcijske službe, in sicer inšpekcijske službe za okolje in prostor 
v letu 1999 - upam, da ste si ga prebrali 
vsi in ste ga videli, kakšne stvari pisujejo oziroma kako 
opozarjajo konstruktivno na vse pomanjkljivosti sistema kot takega in tudi 
povedo, da tem nalogom, ki se jim sedajle s spremembo 
zakona o gospodarskih družbah nalagajo, inšpekcijske službe ne bodo kos. 
Ne bodo kos jim in ne bodo tega mogle narediti, 
zato bi bilo prav, da dobimo njihovo mnenje. Saj v 
končni fazi ni zavajajoče za državni zbor, ampak prav bi 
bilo, da bi se poslanci seznanili s temi ugotovitvami inšpekcijskih 
služb, kako bo dejansko v praksi to izvajanje zakona o 
gospodarskih družbah v nadalje funkcioniralo. Jaz mislim, da ta predlog 
sklepa ni odveč in da seto poročilo oziroma mnenje inšpekcijskih 
Hvala lepa, gospod Kelemina. Prej je potekala razprava o predlogu 
sklepa vlade. Mag. Vizjak je razpravljal. Vi ste se sedaj 
javili k razpravi za 1. člen, pa ste obrazlagali svoj 
predlog, ki še pride na vrsto, se opravičujem, ampak dajmo 
iti po vrstnem redu, da ne zamešamo. Želi še kdo 
o predlogu dodatnega sklepa v besedilu, ki sem ga prebrala, 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje o prvem dodatnem sklepu odbora 
za gospodarstvo. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 46, proti 1. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je prvi dodatni sklep odbora sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o drugem predlogu dodatnega sklepa, katerega 
predlagatelj je ravno tako odbor in se glasi: Državni zbor 
Republike Slovenije predlaga vladi Republike Slovenije, da prouči pripombe in 
predloge amandmajev k predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 
o gospodarskih družbah, druga obravnava, ki jih je pripravilo društvo 
Delničar, ter na njihovi podlagi po potrebi pripravi in v 
zakonodajni postopek vloži ustrezen predlog zakona. Želi o tem dodatnem 
predlogu sklepa kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, proti 
5. (Za je glasovalo 43.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je 
predlagani dodatni sklep odbora pod številko 2 sprejet. Prehajamo še 
na razpravo in odločanje o dodatnem sklepu, katerega predlagatelj je 
poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije, v naslednji vsebini: "Državni zbor 
Republike Slovenije predlaga vladi Republike Slovenije, da do sprejema zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o gospodarskih družbah v tretji 
obravnavi pridobi od vseh državnih inšpekcijskih služb mnenje o ustreznosti 
predlaganih sprememb 4. in 75. člena zakona o gospodarskih družbah 
in morebitne negativne posledice teh sprememb." Želi o tem predlogu 
za besedo. Predlog dodatnega sklepa je usmerjen v to, da 
dejansko, ko prehajamo iz sistema preventive in predhodnega pridobivanja dovoljenja 
za izvajanje določenih dejavnosti v sistem kurative, to pomeni, da 
bodo inšpekcije nadzirale to (...) (Nemir v dvorani.) Predsedujoča, prosil 
bi (...)Tudi vi me ne poslušate. Moram protestirati. Tudi vi 
me niste poslušali, kaj šele kdorkoli drug, in mislim, da 
samo še nekaj sekund.  To je ignoranca, ne koncentracija. 
Moja želja je samo to, ker s temi spremembami zakona 
o gospodarskih družbah prelagamo veliko dela in tudi posegamo v 
operativno delo inšpekcijskih služb, ali to predstavnica vlade želi poudariti 
ali ne, kajti danes kontrolirajo zgolj te odločbe po 4. 
členu zakona o gospodarskih družbah, in to tržna inšpekcija. Zato 
predlagamo, da o teh strokovnih organih pridobimo mnenje, kaj to 
pomeni. Mislim, da to nima zveze s prvim sklepom, ki 
govori, da se nepotrebne zadeve ukinejo, kar zelo pozdravljam in 
bom vedno pozdravljal. Tu ne gre za določene nepotrebne zadeve. 
Menim, da bi bilo korektno do poslancev, da se lažje 
odločimo v tretji obravnavi, kako in kaj, da pridobimo mnenje 
državnih inšpekcijskih služb, ki se s tem ukvarjajo. Zlasti pa 
potrjuje umestnost tega sklepa dejstvo, da nam je stroka določena 
mnenja poslala in niso čisto takšna, kot jih zagovarja vlada. 
Zato bi prosil, da si ob tem tudi, nič iz 
političnega, temveč povsem iz vsebinskega stališča, zadeve razčistimo tudi z 
izjavami in mnenji strokovnjakov na tem področju. Hvala.  Hvala 
sicer glasujemo o predlaganem dodatnem sklepu poslanske skupine, kot sem 
ga prej predstavila. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 18, proti 28. (Za je glasovalo 18.) 
(Proti 28.) Ugotavljam, da predlog dodatnega sklepa ni bil sprejet. 
V času, ko smo glasovali o predlogu sklepa, ki ga 
je podala vlada, sem pozabila razglasiti rezultat, in sicer: 56 
je bilo navzočih poslank in poslancev, za je glasovalo 21, 
proti 2. Razglašam, da je bil predlagani sklep predstavnice vlade 
sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Državni zbor 
bo delo nadaljeval jutri ob 10.00 uri, in sicer s 
4. točko dnevnega reda, obravnavali bomo predlog zakona o javnih 
agencijah, prva obravnava, in po vrstnem redu dalje. Predlog zakona 
o veterinarstvu bomo začeli obravnavati v popoldanskem delu zasedanja državnega 
Slovenije predlagala dr. Miho Brejca. Glasovanje je potekalo v sredo, 
21.3.2001,v prostorih državnega zbora Republike Slovenije. Razdeljenih je bilo 77 
glasovnic. Oddanih je bilo 77 glasovnic. Neveljavne so bile 4 
glasovnice. Veljavnih je bilo 73 glasovnic. Za je glasovalo 51 
poslancev, proti pa je bilo 22 poslancev. (Za je glasovalo 
51.) (Proti 22.) Na podlagi izida glasovanja ugotavljam, da je 
državni zbor Republike Slovenije z 51 glasovi izvolil za podpredsednika 
državnega zbora Republike Slovenije dr. Mihaela Brejca. Čestitke. (Aplavz.) Želi 
gospod podpredsednik besedo?  Hvala lepa gospod predsednik. Jaz se 
zahvaljujem za podporo ob tej izvolitvi. Seveda si bom prizadeval 
to svojo vlogo opraviti tako, kot je pač predvideno s 
sedanjim in verjetno tudi bodočim poslovnikom. Rekel bi pa rad 
to, da vidim to izvolitev kot začetek enega postopka urejanja 
razmer v državnem zboru v tem smislu, da se tudi 
opoziciji zagotovi takšna vloga, da bo svoje mesto in poslanstvo 
lahko opravila. Hvala lepa še enkrat.  Hvala lepa. Prehajamo 
na 2. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA DRUGO OBRAVNAVO 
PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O GOSPODARSKIH DRUŽBAH. 
Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. 
Sprašujem predstavnika vlade ali želi besedo. (Da.) Imate besedo. Izvolite, 
lahko govorite tudi izza govorniškega odra.     
Hvala. Predlagatelj je pripravil besedilo zakona za drugo obravnavo v 
skladu s stališči, sprejetimi pri prvi obravnavi zakona. Največ razprave 
je bilo na odborih posvečenih dvema vprašanjema, ki bi jih 
predlagatelj želel malo bolj razložiti. Ocenjuje namreč, da je pri 
teh vprašanjih prišlo morda do nerazumevanja nekaterih, ki so bili 
zelo razburjeni, da se bo s takšno rešitvijo pač podrl 
oziroma ogrozil sistem. Prvi sklop vprašanj se nanaša na 2. 
in 15. člen novele, s katero se spreminjata 4. oziroma 
75. člen novele in s katero se urejajo pogoji, kdaj 
lahko začne družba oziroma samostojni podjetnik, posameznik opravljati dejavnost. Sprememba 
obeh členov je namenjena podpori tako imenovanega antibirokratskega programa (...) 
(Nemir v dvorani.)  Spoštovani kolegi, dovolite, da predstavnica vlade 
v miru predstavi stališča. Hvala lepa.  (...)in na pregleden 
način urejata in upoštevata nekaj. Zakon o gospodarskih družbah kot 
korporacijski predpis ne ureja pogojev, posebnih pogojev za opravljanje različnih 
vrst dejavnosti, kot so, na primer, posebni zdravstveni, sanitarni, tehnični 
in varnostni pogoji, ampak ureja zgolj splošni pogoj za to, 
dagospodarska družba pridobi pravno osebnost in začne s poslovanjem, in 
splošni pogoj za samostojnega podjetnika, in sicer vpis v sodni 
register oziroma v primeru majhnih samostojnih podjetnikov vpis v ustrezen 
davčni register. Zato v spremembi 4. člena, torej novega šestega 
in sedmega odstavka, enako pa tudi v primeru podjetnika posameznika, 
zakon samo določa, da družba, kar se tiče korporacijskega prava, 
lahko začne opravljati svojo dejavnost, ko je vpisana v register. 
V sedmem odstavku pa loči dva položaja, in sicer položaj 
zakonov, ki ne urejajo kot izrecen pogoj za začetek opravljanja 
dejavnosti, da bi pred tem subjekt pridobil dovoljenje, ki potrjuje, 
da te pogoje izpolnjuje, to rešuje prvi stavek, ki pravi, 
da "če drug zakon za začetek opravljanja določene dejavnosti poleg 
pogoja, ki je vpis v sodni register, določa še posebne 
pogoje, lahko družba začne opravljati to dejavnost, ko izpolni posebne 
pogoje, določene z drugim zakonom". Drugi stavek pa rešuje položaj 
tistih zakonov, ki štejejo, da je potrebno zaradi posebne vrste 
dejavnosti - zlasti bodo to verjetno zakoni, ki so zlasti 
usmerjeni na tako imenovano potrošniško zaščito, torej zaščito potrošnikov, kot 
bo verjetno to zakon o gostinstvu in zakoni, ki urejajo 
zdravstvene in druge podobne dejavnosti - za te primere pa 
drugi stavek določa: "Če v primeru iz prejšnjega stavka drug 
zakon določa, da sme družba začeti z opravljanjem dejavnosti, ko 
pristojni državni organ oziroma organizacija z javnimi pooblastili izda odločbo, 
s katero ugotovi, da družbaizpolnjuje pogoje za opravljanje te dejavnosti, 
lahko družba začne opravljati to dejavnost, ko pristojni organ izda 
tako odločbo." Skratka, zakon o gospodarskih družbah ne želi posegati 
v matična področja opravljanja posameznih dejavnosti in način urejanja pogojev, 
posebnih pogojev za opravljanje posameznih vrst dejavnosti, istovrstna pa je 
rešitev tudi pri podjetnikih posameznikih. Druga skupina vprašanj, ki so 
se pojavljala, se tiče javne objave letnih poročil. Predlagatelj je 
v skladu s prvo publicitetno smernico v 55. členu osnovnega 
besedila zakona za drugo obravnavo predlagal rešitev, po kateri bi 
bilo potrebno zagotoviti javno objavo letnih poročil tako, da se 
zbirko listin, ki je javna in vsakomur dostopna. Na podlagi 
razprave na matičnem odboru, usklajevanja in nadaljnih razprav so v 
vse štiri poslanske skupine oblikovale amandma k 11. členu, torej 
novemu 55. členu, in pa amandma k 125. členu, ki 
je v bistvu rezultat teh razprav, ki pa ta vprašanja 
reši veliko racionalneje, osnovni očitek predlagateljevemu osnovnemu predlogu je bil, 
da je rešitev neracionalna in sicer tako, da se po 
predlogu teh amandmajev javna objava letnih poročil zagotovi s predložitvijo 
teh poročil organizaciji, pooblaščeni za obdelavo in objavo podatkov. Trenutno 
spletnih straneh. Hkrati pa sta po tem amandmaju minister za 
finance in pa minister za pravosodje pooblaščena, da predpišeta podrobnejše 
postopke predlaganja in obveščanja registrskega sodišča o tem, da je 
bila javna objava opravljena. S tem se pa omogoči, ker 
je minister za pravosodje tudi pristojen po zakonu o sodnem 
registru informatizirati celoten ali del zbirke listin, da se hkrati 
ta javna objava šteje kot del zbirke listin, ki je 
sestavni del sodnega registra in je s tem takšna ureditev 
ne samo racionalnejša, temveč tudi skladna s prvo publicitetno direktivo. 
Dodatno racionalnost pa za večino subjektov, večina naših gospodarskih subjektov 
ima namreč poslovno letu enako gospodarskemu, omogoča amandma k 125. 
členu, ki določa, da tisti subjekti, ki imajo poslovno leto 
enako koledarskemu, lahko tudi obveznost, sporočiti podatke iz letnih poročil 
za potrebe statističnih in makroekonomskih obdelav to obveznost opravijo hkrati, 
s tem, da izjavijo, da naj se ta njihova letna 
poročila, ki so bila predložena za namen javne objave po 
55. členu, hkrati štejejo kot podatki za statistične namene. Predlagatelj 
je državnemu zboru predlagal še 13 amandmajev k predlogu zakona. 
Skupni namen teh amandmajev je odpraviti še nekatere pomanjkljivosti sedanje 
ureditve prava družb, tako da bo ta postala sistemsko celovito 
in zaokrožena. V zvezi s posameznimi predlaganimi amandmaji, se bo 
predlagatelj potem izjavil sproti. Hkrati pa predlagatelj državnemu zboru predlaga, 
da se tretja obravnava zakona opravi po drugem odstavku 194. 
člena poslovnika državnega zbora v sedmih dneh po prejemu besedila 
za tretjo obravnavo. Hvala.  Dr. Nina Plavšak, najlepša hvala. 
Predlog zakona je obravnaval odbor za gospodarstvo kot matično delovno 
telo. Prosim poročevalca, gospoda Blaža Kavčiča, da predstavi mnenje odbora 
o predlogu zakona.  Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane kolegice in 
kolegi! Kratko poročilo o obravnavi predloga zakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o gospodarskih družbah. Želel bi predvsem izpostaviti dejstvo, 
da smo ob obravnavi tega predloga prejeli zelo široko paleto 
mnenj, predlogov, sugestij, protestov, ki jih je vse odbor zelo 
skrbno obravnaval. Na prvi seji odbora za gospodarstvo smo obravnavali 
amandmaje vlade Republike Slovenije, amandmaje poslanca Blaža Kavčiča (to je 
moje amandmaje, ki sem jih povzel na predlog inželjo agencije 
za plačilni promet) , mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve, sklepe in stališča državnega zbora, ki so bila sprejeta 
ob prvi obravnavi, pripombe zavoda za varstvo pri delu, predloge 
amandmajev območne obrtne zbornice iz Nove Gorice, gospodarske zbornice Slovenije, 
pripombe in mnenje komisije državnega sveta za gospodarstvo s predlogi 
amandmajev, pripombe in predloge amandmajev društva Delničar in stališča predlagatelja 
do podanih pripomb. Ne bom vas obremenjeval z detajli, saj 
je že dr. Plavšakova dovolj natančno opisala vsebinske gradnike. Želel 
bi izpostaviti morda predvsem vsebinsko to, da se je odbor 
dokaj odločno opredelil podpreti vse tiste predloge, tako predlagatelja kot 
nasprotujoče predloge, ki so podprli poenostavitve večjo preglednost poslovanja, ne 
kompliciranje oziroma ne uvajanje nadaljnjih omejitev pri registraciji in poslovanju 
podjetij in, kot sem že omenil, večjo preglednost poslovanja. Na 
samem odboru je bila zato sprejeta vrsta amandmajev. Želel bi 
vas opozoriti, da je bila tu vrsta amandmajev na moj 
predlog soglasno sprejetih, ki sem jih kasneje, kot boste videli 
v gradivu, umaknil, in sicer zato, ker je prišlo v 
vmesnem obdobju do realizacije tistega, kar si je odbor in 
tudi sam osebno želel. Namreč, prišlo je do vsebinske uskladitve 
predvsem med agencijo za plačilni promet in vlado Republike Slovenije. 
Ob tej priložnosti bi se rad izrecno zahvalil dr. Plavšakovi, 
ki je pokazala zelo visoko stopnjo pripravljenosti sprejeti koristne iniciative, 
tako da si upam zatrditi, da je prišlo do predloga 
zakona, ki je boljši od prvotnega predloga in tudi do 
sprememb, ki so boljše od tistih sprememb, ki sem jih 
jaz, na predlog, predvsem agencije za plačilni promet, predlagal. Med 
drugim je v tem postopku prišlo tudi do tega, da 
je še naprej omogočeno enostavno knjigovodstvo pri samostojnih podjetnikih posameznikih. 
Povedati pa moram že tudi to, da je prišlo še 
do nekaj sugestij, ki jih bomo poskušali vgraditi skupaj z 
vlado v besedilo predloga za tretjo obravnavo. Odbor za gospodarstvo 
tako predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da sprejme tudi naslednja 
dva dodatna sklepa. In sicer, prvič, da naj vlada Republike 
nadaljuje s pripravo antibirokratskega programa, tako da bo pripravila ustrezne 
podlage za odpravo vseh nepotrebnih ovir za začetek opravljanja dejavnosti 
Republike Slovenije, da prouči pripombe in predloge amandmajev k predlogu 
zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o gospodarskih družbah, druga 
obravnava, ki jih je pripravilo društvo Delničar, ter na njihovi 
podlagi po potrebi pripravi in v zakonodajni postopek vloži ustrezen 
predlog zakona. O tem je nekoliko podrobneje že govorila tudi 
dr. Plavšakova. Hvala za vašo pozornost.     
Hvala lepa. Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo? (Ne želi.) 
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Izvolite. Gospod Kelemina v imenu 
poslanske skupine.  Hvala lepa za besedo. Spoštovane kolegice, kolegi. 
Naša poslanska skupina Socialdemokratske stranke bi rada opozorila, da gre 
pri spremembi zakona o gospodarskih družbah v tem primeru za 
zgodovinske spremembe. Namreč, ne gre samo za to, da usklajujemo 
del naše zakonodaje z nekimi smernicami pravnega reda Evropske skupnosti, 
ampak dejansko s temi spremembami posegamo korenito v sistemsko ureditev 
odnosov med lastniki in upravljavci kapitala in podjetij v Sloveniji. 
S temi spremembami, ki so zdaj pred nami v drugi 
obravnavi ni so nekako iz prve obravnave dokaj neopazno in 
tiho šli naprej, se nekako nagibamo k nekemu drugemu konceptu, 
ki smo ga imeli zdajle uveljavljenega pri nas. V svetu 
prevladujeta dva ekstremna modela upravljanja podjetij, in sicer ameriški, angloameriški, 
in pa germanski sistem. Mi seveda sedaj jemljemo neke elemente 
iz angloameriškega sistema, vključujemo pa tudi elemente nemškega sistema in 
delamo neko kompromisno rešitev. Po naši oceni je prevladujoč v 
svetu angleškoameriški koncept. Tudi ministrica za gospodarstvo je ta koncept 
v svojih predstavitvah vedno zagovarjala. Danes jo sicer pogrešam tukaj. 
Prav bi bilo, da bi bila prisotna. Tudi v samem 
gradivu je navedena kot zastopnica tega zakona in bi bilo 
prav, da bi bila danes prisotna in da bi tudi 
mogoče odgovorila na kakšno dilemo in na kakšno vprašanje. Po 
naši oceni gre za to, da se določene pravice jemljejo 
skupščini kot takšni in se pravice dajejo poslovodnim organom. Predvsem 
se te pravice koncentrirajo na direktorja podjetja ne samo pri 
razpolaganju z dobičkom in vsemi ostalimi odločitvami, ampak cel sklop 
odločitev, ki so dejansko zdaj bile na skupšini, se s 
spremembo tega zakona prenaša na poslovodske organe. Po naši oceni 
gre za izredno klorenite, temeljne spremembe, ki dejansko gredo razmeroma 
potiho naprej. Mi seveda takega koncepta nekako ne podpiramo. Ne 
zavzemamo se za to, da se koncentrira oblast in moč 
v poslovodnih organih, ampak menimo, da lastniki kapitala morajo imeti 
tisto pravico, ki je tudi v konceptu angloameriškega sistema nekako 
uveljavljena in ki se tudi razvija v tej smeri naprej. 
Mešanje teh dveh konceptov, nemškega in ameriškega, po naši presoji 
ni najboljše. Prav zaradi tega smo tudi vložili amandmaje v 
tej smeri, tako da vračamo določene pravice, ki se zdaj 
skupščini jemljejo, nazaj v svojih amandmajih. Jaz upam, da boste 
poslanci - nekoliko je nerodno zdaj, ker je zadeva pri 
odločanju o amandmajih - razmislili in pravilno odločili oziroma poskušali 
razumeti, da se dejansko spreminja koncept v tem sistemu. Dovolim 
ta koncept skupščinskega odločanja. Sedaj se mi pa zdi, ker 
je pač v vladi, da molči. Prav bi bilo, da 
bi tiste koncepte, ki so jih zagovarjali v prejšnjem obdobju, 
ko so bili v opoziciji, poskušali tudi zdaj uveljavljati. To 
je seveda tudi njihova stvar, ampak toliko, da pač spomnim. 
Da zaključim. Gre za zgodovinske spremembe. Tega se moramo zavedati 
in upam, da bomo v tem duhu tudi sprejemali določene 
amandmaje.  Gospod Kelemina, hvala lepa. Želi v imenu poslanske 
skupine še kdo besedo? (Ne.) Prehajamo na obravnavo in odločanje 
o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, da skladno z 
drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju 
o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih 
Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 
ena tretjina navzočih poslancev. O tem predlaganem sklepu glasujemo. Glasujemo. 
Navzočih 70 poslank in poslancev. Za je glasovalo 48, proti 
2. (Za je glasovalo 48.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je 
sklep sprejet. Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih 
amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev, z dne 
28. 2. 2001. Na klop smo danes dobili še nekaj 
amandmajev. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 
1. členu. Pod ena gre za amandma skupine poslancev, s 
prvopodpisano Majdo Širca. Ta amandma ste danes dobili na klop. 
In pod dva je amandma odbora za gospodarstvo. Želi kdo 
razpravljati? Gospa Širca, izvolite.  Hvala lepa. Potrebno je, če 
ne zaradi drugega, ker gre za sklop amandmajev, ki so 
obravnavani in priloženi za obravnavo k zakonom te seje. Amandmaje 
smo vložile poslanke, in sicer s predlogom, da se v 
bodoče v zakonih, ki jih obravnava državni zbor, uporablja v 
prvih ali pa smiselno v prvih členih tudi ženski spol. 
Kot se spominjate, je bil prvi amandma prvega zakona na 
prvi seji državnega zbora v tej sestavi sprejet, in to 
soglasno sprejet z dikcijo, kije uveljavil korekturo, ki je odpravila 
diskriminatorno obravnavo ženskega spola v slovenski zakonodaji, na nekaterih mestih 
pa celo v ustavi. S takrat sprejetim amandmajem - šlo 
je za spremembe in dopolnitve zakona o vladi - lahko 
vlado sestavljajo tudi ministrice, predsedovanje vladi pa lahko prevzame tudi 
ženska. Gre seveda za simbolno korekturo, boste rekli. Tudi takrat 
se je tako reklo, češ, da se je že pri 
sestavi tokratne vlade predsednik obnašal dovolj enakopravno, da ne bom 
uporabila izraza feministično, in vztrajal, celo trdno, da so v 
vladi tudi ministrice. Da pa ministrice ne bi bili ministri, 
smo s takratnim amandmajem v državnem zboru odpravili to formalno 
neskladje. A hkrati ta korektura zagotovo ni zgolj formalna, v 
obliki, ki jo predlagamo sedaj. Moške očitno to ne zanima. 
Skoraj vsi akti (...) (Nemir v dvorani.) Hvala. Skoraj vsi 
akti v slovenskem pravnem redu so izključno moškega spola, kar 
pomeni, da so politično nekorektni. Prav državni zbor kot zakonodajno 
telo, ki uzakonja pravice in obveznosti državljank in državljanov, se 
mora zavedati, da predstavlja oba spola, tako moške kot ženske. 
Zato podpisnice in podpisnik predlagamo, da v bodoče pri oblikovanju 
pravnih aktov uveljavljamo dosledno enakopravnost obeh spolov. Pričakujemo, da bo 
temu predlogu mogoče prisluhnil tudi urad za slovenski jezik, ki 
ga je na novo ustanovila prejšnja vlada in ki zaenkrat 
tega predloga še ni artikuliral. O tem predlogu in o 
tem pa je precej diskutiral odbor, ki je za slovenski 
jezik ustanovljen znotraj državnega zbora, pri odboru za kulturo, šolstvo 
in znanost. Zaradi nepraktičnosti dosledne uporabe obeh spolov v slovenski 
zakonodaji smo na prvi seji novo konstituiranega zbora poslanke in 
poslanci predlagali neko rešitev, da se načelo enakopravnosti obeh spolov 
aplicira v prvem oziroma v smiselno prvih členih vsakega zakona. 
Zato imate na mizi kopico amandmajev, skoraj vseh zakonov tokratne 
seje državnega zbora, s katerimi podpisnik in podpisnice želimo na 
smiseln, poudarjam, na smiseln način uveljaviti obojespolno dikcijo v začetnih 
členih obravnavanih zakonov. Izpustile smo tiste zakone, ki so v 
prvi obravnavi oziroma v tretji oziroma tiste, ki v tretji 
obravnavi nimajo več odprtih tovrstnih členov. Za tiste zakone, ki 
so v prvi obravnavi, pa predpostavljamo, da bodo predlagatelji pripravili 
ustrezno rešitev v drugi obravnavi. Skratka, predpostavljam, da ne boste 
imeli pomislekov pri glasovanju, tako kot nimate nikoli pomislekov, ko 
zagovarjate večjo prisotnost žensk v javnem življenju, sicer bomo razumeli, 
da se opredeljujete raje na načelni ravni kot na konkretni 
ravni. Hkrati pa predlagam, da se, kot je bilo že 
enkrat rečeno, ampak očitno zaradi preobilice drugih zaposlitev nerealizirano, v 
skupaj s službo za zakonodajo ter s pristojnim telesom znotraj 
odbora za kulturo, šolstvo in šport, ki se ukvarja s 
slovenskim jezikom, dogovorimo o natančnejših pravilih in bolj konsekventnih pravilih 
izpeljave tega predlaganega načela. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod 
lepa, spoštovana podpredsednica. Spoštovane kolegice in kolegi! Z zanimanjem sem 
poslušal kolegico Majdo Širca in moram reči, da se popolnoma 
strinjam. Moti me samo to, da tega, kar je storila 
tu in poskrbela za neko medijsko prezentacijo, ni kolegica uveljavila 
pri pisanju koalicijske pogodbe. Tam do zadnje vejice piše čisto 
vse, kaj bo koalicija delala. Ta koalicija očitno v tisti 
fazi ni bila pripravljena spoštovati enakopravnosti spolov. Sedaj pa dela 
propagando. Vidim, da je včasih tudi kovačeva kobila bosa, kajti 
tudi amandma pri zakonu o medijih, mislim, da je bil 
v osnovni verziji napisan takrat, ko ste bili vi državna 
sekretarka, tako da vaše izvajanje, mogoče se motim, jemljem tudi 
kot delno samokritično. Hvala lepa.  Hvala lepa. Samo v 
pojasnilo. Dr. Brejc želi repliko. Ampak v pojasnilo to ni 
amandma gospe Majda Širca, to je amandma, najmanj desetih poslank 
oziroma poslancev, ki so legitimirani v tej fazi postopka vložiti 
amandma. Dr. Brejc replika, izvolite.  Hvala lepa. No, jaz 
mislim, da je zagotovo upravičeno izenačevanje spolov, zlasti ko gre 
za zakonske dikcije. Seveda pa smo tu vezani tudi na 
tradicije, ki so različne v evropskih državah. Kot je vsem 
znano, je, recimo, na angleškem govornem področju striktno upoštevanje obeh 
spolov. Spet drugod pa ni. Oproščam se, ker ta hip 
ne morem natančno povedati, kako je s tem, kakšno je 
bilo stališče slovenske akademije znanosti prav o tej zadevi, pa 
bi prosil, če je mogoče, da bi se izognili tem 
razpravam v bodoče. Jaz mislim, da so sicer utemeljene, ampak 
da bi vendarle ravnali tako kot, kako naj rečem, znanost 
v slovenskem jeziku predlaga, da povprašamo eksperta na tem področju, 
ker mislim, da so svetovali, da se v slovenskem uradnem 
jeziku razume z moškim spolom oba. Ampak to je seveda 
interpretacija, ki jo jaz po spominu navajam in ne rečem, 
da je natančno takšna. Zagotovo pa bi vprašanje, kibi ga 
državni zbor naslovil na pristojne, pomagalo k rešitvi tega vprašanja. 
Da pa situacija ni tako črna, kaže pa tudi današnji 
dnevni red. Jaz nimam prav nič proti 39. točki, ki 
pravi: predlog odloka o imenovanju generalne sekretarke. Hvala.  Hvala 
Hvala lepa. Mi imamo v tem kompletu amandmajev kar nekaj 
zakonov zajetih, ki bi se reševali na tak način, način, 
katerega vsebino jaz spoštujem. Vendar s proceduralnega vidika bi morda 
kazalo dobiti odgovor, ali vzdrži način, da bomo mi amandmirali 
en člen in bo to potem pomenilo oba spola za 
celotni zakon. Kolegica Širca je v nadaljevanju sicer nakazala, da 
pri oblikovanju zakonov, ki bodo prišli vproceduro, bi kazalo na 
to misliti in celotni zakon temu prilagoditi. Vendar, če mi 
sprejmemo en člen z besedilom, ki je predlagano, pa naknadno 
ugotovimo, da bi celotni zakon moral biti tako obdelan, pomeni, 
da moramo spremeniti vsaj člene, ki vsebujejo tovrstne rešitve. Potem 
bi morali, ne vem na kakšen način v proceduri spreminjati 
veliko členov pri zakonih, ki jih imamo v tem šopu, 
na katere so vloženi amandmaji, z obema spoloma. Preden se 
odločimo, bi želel odgovor, ne vem, ali je to sekretariat 
ali kdorkoli drug, da reče, če je dovolj, da na 
tak način amandmiramo v uvodu te zakone in da smo 
potem rešili celotno vsebino zakona z obema spoloma na način, 
ki je predlagan v teh amandmajih z desetimi podpisi. Hvala 
 Hvala lepa. Besedo dajem najprej gospodu Rudiju Mogetu, potem 
gospodu Soku. Še prej pa vendarle dovolita, da gospa Tina 
Bitenc da pojasnilo kolegi Gezi Džubanu. Lahko? Hvala. Izvolite, gospa 
Tina.  Hvala lepa gospa podpresednica. Če sem jaz predlagatelje 
amandmajev razumela, zasledujejo zlasti simbolni efekt 1. člena, ne glede 
na nadaljnje zakonsko besedilo. V zvezi s tem bi pa 
jaz vendarle dodala, da ravno, recimo, zakon o gospodarskih družbah 
ima cel sklop nadaljnjih besed, ki so največkrat uporabljene in 
ki bodo uporabljene samo v moški obliki, to so družbeniki, 
to so delničarji, to so ustanovitelji in tako naprej. Tako 
je efekt, bom rekla, v nekem smislu majhen oziroma je 
res samo simbolen in ne vem, če je vseobči, ker 
je relativno malo pojmov zdaj v ženski obliki. Te pobude 
so do zdaj že bile. Jaz moram pojasniti, da smo 
se tudi mi že z njimi ukvarjali. Obvestila bi, da 
smo ugotovili, da je, bom rekla, striktno izvajanje dvospolne oblike 
zaradi posebnosti slovenskega jezika, ki se sklanja in ki ima 
stalni sklad spola s kakršnokoli obliko, jaz nisem slavist, ne 
znam teh besed pravilno uporabljati, zelo težaven za izvedbo in 
bi izjemno otežil zakonske tekste. Tudi ustavodajalec je bil soočen 
s tem problemom in jaz bi rada samo na to 
opozorila, da če ste pozorni, imajo splošne določbe, to se 
pravi, ustavna načela glede državljanov in državljank, obojno dikcijo, ki 
se pa potem že čez ustavo vendarle spremeni v državljane. 
Tako bi, neke kompromise, zlasti kadar uporabljamo pojmovnike v zakonu 
bilo v splošnih določbah mogoče delati, vendar poudarjam, da se 
je res treba dogovoriti in določiti potem tudi pravni standard 
na tem področju, ki ga bodo potem tudi vsi pripravljalci 
zakona, zlasti vlada kot velik pripravljalec zakonodaje, spoštovali in ga 
lepa za besedo. Državni zbor, pa tudi Odbor za kulturo 
in šolstvo se je še v prejšnjih obdobjih s tem 
problemom že ukvarjal, tako da bi bilo dobro, da bi, 
ne danes, ampak, recimo, v roku pa dveh ali treh 
dneh, poslancem razdelili tiste materiale, ki so bili narejeni tudi 
s strani delovnega telesa, ki ga ima ta odbor in 
skrbi za slovenski jezik. Državni zbor je sprejemal zakon, enega 
izmed zakonov, v takšni obliki, v dvospolni obliki. Moram povedati, 
da je bilo pisanje tega zakona in potem tudi sprejemanje 
ter upoštevanje semantike, sintakse in pragmatike izredno, izredno zahtevno. Zato 
bi vsem, ki boste odločali o tej zadevi, priporočil, da 
bi si najprej to stvar ogledali, kajti ta reč se 
je tu že dogajala, da to pregledate in potem na 
podlagi tistih izkušenj prenesete neke zadeve pred poslance. Problem, kakršenkoli 
je zdaj zastavljen, ni tako nedolžen, kot izgleda, in je, 
preden se o njem odločamo, treba odgovoriti na načelne stvari. 
Na načelne stvari pa danes tukaj, razen neke simbolike oziroma 
razen nekih navodil, nisem dobil odgovora.  Hvala lepa. Gospod 
razdeliti samo poslancem, torej dodajamo še "in poslankam". Želel sem 
opozoriti na to, kar je pravzaprav že povedala gospa Bitenčeva, 
se pravi, da si ne bi z neko tako na 
hitro pridobljeno odločitvijo nakopali težav. Glejte, za tem zakonom imamo 
potem že zakon o veterinarstvu. Tu bi rad opozoril na 
zakon o akademskih nazivih in strokovnih naslovih. Se pravi to, 
kar je že nekako načel dr. Brejc. Morali bi videti 
in najprej verjetno zadeve spremeniti na katerem drugem področju, potem 
pa bi lahko to zadevo vnašali tudi v ostale zakone, 
kot ste v imenu poslank danes tu predlagali. Zakaj govorim 
o zakonu o akademskih nazivih in strokovnih naslovih? Zato, ker 
so tam v večini nazivi v moškem spolu. (Oglašanje iz 
klopi: in ženskem.) Ne vsi. Recimo, če povem za svoje 
področje, ta zakon ne pozna izraza: doktorica veterinarske medicine, ampak 
govori samo v moškem spolu. In ker imamo potem že 
zakon o veterinarstvu, bi morali cel kup členov v tem 
zakonu spreminjati tudi pogovorno v ženski spol. Ne vem, če 
bi bilo to skladno s tem zakonom. Zato bi morebiti 
res bilo treba prej povprašati in se potem odločati o 
bom kompromisni predlog. Resnično je malo tak, namreč hecen. Da 
ne bi kdorkoli ali pa naše kolegice bile zapostavljene, predlagam, 
da se za pisanje zakonov uporablja žargon iz vasi Gorje, 
kolikor vem, tam uporabljajo samo en spol, ženske in moški. 
Hvala lepa. Torej, milijon razlogov lahko najdemo "proti" in jih 
iščemo. Samo en razlog je lahko "za" in ta je 
korektnost. Sam predlagam, da smo do te pobude korektni in 
da jo sprejmemo tako, kot je predlagana. Hvala.  Hvala 
lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje, 
in sicer bomo odločali najprej o prvem amandmaju k 1. 
členu. To je torej amandma skupine poslancev in poslank s 
prvopodpisano gospo Majdo Širca. Glasujemo. Navzočih 70 poslank in poslancev, 
za je glasovalo 30, proti 7. (Za je glasovalo 30.) 
(Proti 7.) Ugotavljam, da je prvi amandma k 1. členu 
sprejet. Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju, katerega predlagatelj je 
odbor za gospodarstvo. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev, 
za je glasovalo 32, proti 1. (Za je glasovalo 32.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o dveh amandmajih k 2. členu. Kot prvega 
bomo obravnavali amandma poslanske skupine Socialne demokracije Slovenije, ki ste 
ga dobili na klop, z opombo, če bo ta amandma 
sprejet, je amandma pod številko dva brezpredmeten. Pod 2 bomo 
obravnavali amandma, katerega predlagatelj je odbor za gospodarstvo. Ta amandma 
je povezan z amandmajem odbora k 15. členu. Želi kdo 
razpravljati? Izvolite gospod Kelemina.  Hvala lepa za besedo. Sedajle 
smo pri 2. členu oziroma pri 4. členu osnovnega zakona. 
Mi smo vložili nov amandma, ki se dejansko ni obravnaval 
na odboru, ker smo ga vložili po zaključeni seji odbora 
za gospodarstvo. Po pravici povem, da osebno sedajle pač ne 
bi želel, da bi se tukaj spet v zvezi z 
2. členom oziroma s 4. členom osnovnega zakona razvila neka 
široka razprava. Namreč, že na samem odboru smo o tem 
členu veliko razpravljali in si poskušali pač razjasniti, kaj v 
prinaša. Naša ocena nekako je, in to potrditev smo dobili 
tudi s strani stroke, da taka liberalna, nekako svobodna opredelitev, 
ki je sedajle predlagana v 2. členu, lahko zaradi drugih 
sistemsko neurejenih zadev povzroči, da bo prišlo do hudih, hudih 
napak oziroma celo do kakšnih težjih nesreč, posegov v prostor, 
zdravje ljudi itn. Predvsem inšpekcijske službe v naši državi ugotavljajo, 
da glede na vse te trende, ki so pri nas 
prisotni, glede različnih novih obratovalnic, novih podjetij, preoblikovanja starih podjetij, 
poseganja v konstrukcije objektov, prostorov itn., te naše inšpekcijske službe 
tega, vsaj tako zatrjujejo - imamo tudi nekaj pisnih dokumentov 
- tega danes niso sposobne kontrolirati. Če olikor bomo mi 
dovolili, da neka družba lahko začne opravljati svojo dejavnost s 
tem, da se vpiše v sodni register, kar seveda pomeni, 
da mora ob vpisu v sodni register izpolnjevati tako rekoč 
vse z zakonom predpisane pogoje, se pravi upoštevati zakon o 
graditvi objektov in vse ostale zakone, kajti inšpektor lahko drugi 
dan pride in te podatke zahteva od tega podjetje. Če 
to podjetje teh podatkov nima, ni zadostilo pogojem, razen vpisa 
v sodni register, je lahko kaznovano. Ker pa naše inšpekcijske 
institucije ugotavljajo, da enostavno ne bodo sposobne tega obsežnega posla 
izvesti in kontrolirati pravočasno teh podjetij, bodo lahko - tako 
sami opozarjajo - kvečjemu ukrepali v primerih, ko bo že 
prišlo do nekih katastrof, nesreč in tako naprej. Zato smo 
mi predlagali kompromisni predlog, da bi družba lahko začela opravljati 
svojo dejavnost, ko je vpisana v sodni register in ko 
podpiše neko izjavo, da je izpolnila vse pogoje, začne opravljati 
to svojo dejavnost. V roku enega leta bi si pa 
le morala mogoče pridobiti neko dovoljenje, ki bi ga ustrezen 
organ izdal in v roku enega leta bi prav gotovo 
se to dalo pridobiti in bi naša administracija, ki zdaj, 
pravijo vsaj tako in to je bilo tudi na odboru 
rečeno, nekako zavira to svobodno gospodarsko, iniciativo da bi s 
tem verjetno zadostili temu pogoju, da bi potem pa družba 
tudi formalno pogoje za opravljanje svoje dejavnosti izpolnila. Mi smo, 
če čisto odkrito povem, prav zaradi te široke razprave na 
odboru za gospodarstvo, 2. člen amandmirali z minimalno spremembo, da 
smo si nekako tudi pustili odprt prostor, da bi mogoče 
lahko v tretji obravnavi še naknadno zadeve temeljito preštudirali in 
potem tudi mogoče sprejeli neko boljšo rešitev. Zdajle neke velike 
katastrofe, če ne bo sprejet ta predlog, ki ga mi 
predlagamo, ta kompromisni predlog, če ne bo sprejet, ne bo 
neke katastrofe, ker bomo lahko še v neki širši razpravi, 
v tretji obravnavi, lahko ta amandma oziroma ta člen spremenili 
tako, da ne bomo povzročili v Sloveniji neke katastrofe. Ne 
sme se zgoditi to, da bi na račun neke svobodne 
gospodarske iniciative, ki je prav gotovo zagotovljena z ustavo, šli 
v to, da bi pa povzročali neke druge anomalije, predvsem 
tiste, ki so v bistvu pomembne za ljudi, kjer gre 
za zdravje ljudi, okolja in tako naprej. Kajti vse te 
posledice, če bi bili neki pozitivni učinki na svobodno gospodarsko 
iniciativo kjer bi se s temi spremembami povzročila neka večja 
ekspanzija na tem področju, bi se naredila na drugem področju 
lahko nepopravljiva škoda pri zdravju ljudi, ki bi bili pa 
spet v breme države kot take, saj vemo, da so 
te stvari, socialne varnosti in zdravje, nekako strošek dela, ne 
pa neka čisto imaginarna postranska zadeva. Ne vem, ker pač 
na odboru o tem nismo razpravljali, kakšno mnenje ima v 
zvezi s tem vlada, če to sprejema ali ne. Mi 
smo to predlagali, dali smo tudi obrazložitev, zato pričakujemo, da 
tudi drugi v tej smeri razmišljate in da bilo mogoče 
ta predlog, ki ga predlagamo, pametno podpreti. Enako se tudi 
seveda nanaša na samostojne podjetnike. Tudi tam smo predlagali podobno 
rešitev in potem tudi pri tistem amandmaju ne bi ponovno 
stvari razlagal. Toliko mogoče za obrazložitev. Bi pa prosil tudi 
za komentar predstavnice vlade.  Hvala lepa. Želi še kdo? 
Želite pojasniti, gospa Nina Plavšak? Izvolite.  Hvala lepa. Želela 
bi opozoriti, da če bo ta amandma sprejet - zato 
sem prej še enkrat prebrala sedanje besedilo v predlogu zakona 
- da s tem ne bo prispeval k antibirokratskemu progamu, 
ampak bo v bistvu na nek način vzdržal, ampak prolongiral 
stanje, kakršno je sedaj. O tem je bilo v razpravi 
na odboru veliko razloženega, pa se je zaradi nejasnosti zakonodaje 
izoblikovalo stališče, da poleg teh posebnih dovoljenj za določene posebne 
dejavnosti, da je potrebno dobiti še neko splošno naddovoljenje, ki 
ni nikjer urejeno, nikjer niso urejeni pogoji, ki jih je 
treba izpolniti za to splošno naddovoljenje. To pa povzroča precej 
težav pri začetku opravljanja dejavnosti. Prav zato je predlagatelj pri 
oblikovanju tega člena za drugo obravnavo hotel zelo jasno povedati 
nekaj. Jasno, zakon o gospodarskih družbah kot korporacijskih predpis samo 
določi, kdaj korporacija kot pravni subjekt nastane. Torej, z vpisom 
v sodni register. Potem je pa v 7. odstavku novega 
4. člena, ki se spreminja z 2. členom, razmejil dva 
položaja. Razmejil je najbolj običajne položaje, ko posebni zakoni določajo 
za določene vrste dejavnosti, določene posebne pogoje, kot so npr. 
za začetek opravljanja - ne vem - kakršnekoli dejavnosti je 
in podobno in za te primere določal, da kadar posebni 
zakon določa pogoje za opravljanje dejavnosti, da v takem primeru 
družba lahko začne opravljati to dejavnost šele, ko izpolni te 
pogoje. In s tem je predlagatelj razmejil od položaja, ki 
je urejen potem v drugem stavku tega sedmega odstavka, zakonov, 
ki pa zaradi "osebnih" nevarnosti, bodisi za zdravje ljudi izrecno 
določajo, da subjekt ne sme začeti opravljati dejavnosti, dokler ne 
izpolni določenih predpisanih pogojev in dokler pristojni organ z dovoljenjem 
ne odloči o tem, da je subjekt izpolnil te pogoje. 
Pa še na nekaj bi želela opozoriti, ker je bilo 
določen objekt ustreza ustreznim tehničnim predpisom in s tem zato 
ne ogroža varnosti okolice, se opravi v posebnih postopkih, ki 
zlasti postopek izdaje gradbenega dovoljenja in uporabnega, so namenjeni preverjanju, 
ali objekt - ne glede na to, ali se opravlja 
za poslovno dejavnost ali pa za kakšne druge namene - 
da je objekt varen. Nimajo pa ti postopki nikakršne zveze 
z materijo, ki se ureja v tem členu.  Hvala 
spoštovana predsedujoča. Poglejte, jaz se malo v nekaterih zadevah ne 
strinjam s predstavnico vlade. Lahko pa povem, da sem sam 
to službo opravljal pet let. Bil sem inšpektor za varnost 
in zdravje pri delu na celotnem Posavju in vem, kje 
so problemi. In ta zakon in ta sprememba gre čisto 
v vsebino in bo imela ogromne posledice na terenu. In 
se strinjam in podpiram antibirokratski program in v teh načelih 
vendar pa ta sprememba posega pa v vsebino. Posega v 
spoštovanje določenih predpisov ali pa ne. Vprašanje postavljam predstavnici vlade 
in sicer pred seboj imam zakon o varnosti in zdravju 
pri delu. Ta zakon govori, da določbe tega zakona se 
uporabljajo v vseh dejavnostih in za vse osebe, ki so 
po predpisih o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ter zdravstvenem zavarovanju 
zavarovane in ki kakorkoli drugače so navzoče v delovnem procesu. 
In kasneje člen v temeljnih načelih, zakon v temeljnih načelih 
govori, da je delodajalec dolžan zagotoviti varnost in zdravje pri 
delu in da je dolžan spoštovati preventivne ukrepe. To se 
pravi, da mora to narediti prej, ne da sanira sčasoma. 
Sprašujem, ali je to tisti posebni predpis, ker to ni 
v okviru svojega delovnega procesa ni poskrbel za varnost in 
zdravje pri delu. Takih področij je še nešteto drugih: tudi 
varovanje okolja, varovanje mimoidočih, požarno varovanje in podobno. To so 
vsi predpisi, ki so splošne narave. In sedaj sprašujem predstavnico 
vlade. Ali lahko v skladu s temi spremembami danes delodajalec 
prične z opravljanjem dejavnosti, ko se vpiše v sodni register 
in - bi rekel - ne izpolnjuje teh splošnih pogojev? 
Za primer vam samo lahko povem, danes lahko kdorkoli izmed 
nas verjetno izmed nas ne, ker nam to nezdružljivost preprečuje, 
registrira na primer določene eksotične zadeve, kot je potovanje na 
luno. V register, v sodni register to lahko vpišete, če 
in po takem bo lahko res nekdo z nekimi improviziranimi 
raketami to počel, saj nihče ne bo preverjal, ali je 
teh dovoljenjih, želim povedati, ni birokratiziranja, ampak vsebina. In zakaj 
ljudje smatrajo dostikrat ta dovoljenja kot birokratski dokument? Zaradi tega, 
ko začne opravljati dejavnost, spoštovati v zakonu predpisane pogoje, in 
to je tudi osnovno vodilo zavoda za varnost in zdravje 
pri delu, ki ga je dalo v teh pripombah državnemu 
zboru Republike Slovenije. To je ena zadeva. Druga zadeva, kar 
povzroča - recimo - brisanje tega dovoljenja; pomeni tudi, bi 
rekel, zelo pomembno posledico v zakonu o preprečevanju dela in 
zaposlitve na črno. Kajti moramo vedeti, da se je danes 
za šušmarja, po domače povedano, smatral tudi tisti, ki opravlja 
neko dejavnost in za to nima ustreznega dovoljenja. Danes vam, 
recimo, za nekega kovinostrugarja nihče ne predpisuje nekih posebnih, razen 
z vsemi temi splošnimi zakoni, nekih posebnih predpisov; in nekdo 
bo začel s kovinostrugarsko dejavnostjo, ne bo se nikamor priglasil, 
za davkarijo sploh ne bo element nadzora, ker ni njihov 
davčni zavezanec in ga sploh ne nadzirajo. Edini doslej so 
ugotavljali sivo ekonomijo poslej - kako, če ne bomo več 
imeli teh listin, na podlagi katerih smo jo doslej ugotavljali? 
Tako da bi v tem smislu razprave prosil za odgovore 
predstavnico vlade. Hvala.  Hvala lepa. Izvolite, gospa Nina Plavšak. 
- kako se začne sedmi odstavek 4. člena, se mu 
reče, "če drugi zakon določa", ne reče, "poseben zakon" v 
pomenu, kot ga pravniki razumemo kot "lex specialis". Tako da 
nedvomno tudi citirani zakon o varnosti pri delu spada med 
različne zakone. Zato se s svojim predgovornikom v praktično vseh 
stvareh, ki jih je omenjal, strinjam. Ne strinjam se morda 
v izvedbenem delu, torej kako bi k temu pristopil. Zakaj? 
Namreč, zakon o odvetništvu ni zakon nekje tam v oblakih, 
ampak je vpet v neke druge zakone. Torej, zato tudi 
če sledimo, denimo, predlogu na seji, da se v tem 
zakonu popravi to, da bodo odvetniki tudi te notarske storitve 
opravljali, tega nismo popravili v zakonu o notariatu. Strinjam se 
tudi s kritikami, ki so šle po moje že čez 
mejo dovoljene razprave v tem prostoru ob zakonu o odvetništvu 
glede ureditve samega notariata. Naj spomnim tiste, ki so bili 
takrat v tem prostoru, sicer drugače oblikovanem, da je dr. 
Pučnik vprašal, edini pravzaprav od nas, ministra, ki je predstavil 
ta zakon o notariatu, ali ne delamo posebne kaste izredno 
bogatih ljudi v tej državi. Skoraj so tekle krokodilje solze, 
da to ni res in da so varovalni mehanizmi, ki 
bodo preprečili, da do tega pride. Kot ugotavljamo sedaj, so 
varovalni mehanizmi preslabi. Tudi to, kar je bilo rečeno v 
razpravi, da bo večja kvantiteta odvetnikov pomenila tudi večjo kvaliteto, 
s tem se ne strinjam. Denimo, če vzamemo primer Nemčije. 
V Nemčiji je po mnenju oziroma po izjavi našega predsednika 
vrhovnega sodišča le 24 odvetnikov, ki imajo posebno licenco, da 
se lahko na najvišje sodišče pritožijo. Skratka, pridobitev posebne licence 
med odvetniki pomeni tudi nek preizkus znanja, torej en izkaz, 
da je nekdo na nekem področju uspešen in tako naprej. 
Žal mi je pravzaprav, da črtamo tisti člen na podlagi 
amandmaja, da morajo opraviti preizkus iz poznavanja odvetniške etike. Bom 
tudi povedal, zakaj. Zato, ker razlika je med sodniki in 
odvetniki. Odvetniki pravzaprav dobro poslujejo, če nobenega spora ne rešijo. 
Mislim, da vam je znan tisti vic, ko je ata 
predal sinu posle in ko ga je obiskal po mesecu 
dni, se mu sin pohvali, da je oba najstarejša primera 
že rešil. Je rekel, oče tepec, ta dva primera sta 
te izšolala in ti tudi pomagala, da si lahko ugodno 
stanoval. Torej, zato mislim, da je treba pristopiti drugače. To 
je, torej k celoviti analizi, pripravi posameznih zakonov in tako, 
denimo, bomo popravljali verjetno tudi zakon o sodniški službi. Sodniki 
imajo svoj kodeks, sodniki imajo tudi procesna določila, kjer jih 
posebej zavezuje, kako in kaj ravnati. Ni mogoče, torej po 
pravilu "gliha skup striha", pa da so vsi enaki. Zato 
predlagam torej, da se tukaj omejimo predvsem na ta del, 
tudi apeliram na kolegice in kolege, da ne posegamo tako 
noro v ta zakon, da bi - sem uporabil napačen 
amandma gospe Majde Zupanove. Predlagatelju, torej vladi, posebej gospodu državnemu 
sekretarju Jenullu, pa bo naša razprava dobrodošla. Namreč, mi smo 
tako ali tako menili, tudi na odboru, da bi enkrat 
bilo potrebno o vseh teh problemih, ki so v sodstvu, 
ki niso rešljivi kar tako čez palec, opravimo neko razpravo, 
vendar korektno, podprto z neko analizo, sicer bo to spet 
čvekanje na pamet. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Podobnik, 
vprašanja, da je preprosto potrebna ena resna analiza stanja v 
sodstvu in pravosodju in da najprej vlada, nato pa ko 
zakonodajalci storimo poteze, ki bodo dobro premišljene. Najverjetneje bomo prišli 
po rednem postopku k takim rešitvam. Rad bi pa vendarle, 
ker je bila pač tukaj izražena, rečena beseda glede notariata. 
Jaz ne želim biti arbiter glede odnosa notar: odvokat oziroma 
odvetnik. Jaz bi rad se pravično in prav odločil. Zelo 
pozorno sem poslušal kolegico Zupanovo. Ampak, kot rečeno, jaz bi 
se rad prav odločil. Ne navijam za nikogar, toda v 
obrazložitvi amandmaja piše - to pa je amandma, kar je 
treba jasno povedati, s katerim spreminjamo koncept. Koncept je pa 
jasen: ustava Republike Slovenije v svojem členu določa, da je 
odvetništvo kot del pravosodja samostojna in neodvisna služba, ki jo 
ureja zakon (to imamo) ; notariat pa je javna služba, 
ki jo ureja zakon (to imamo) . Obe področji sta 
urejeni z matičnima zakonoma oziroma sistemsko zakonodajo, ki med drugim 
določa pogoje za opravljanje odvetništva oziroma notariata. Kakor zakon o 
Dejstvo je, da s tem zakonom nezdružljivost zapiramo. Zakaj? Če 
smo dobro razumeli državnega sekretarja in zakon, zaradi Evropske unije, 
da grdo rečem, zaradi smernic. Dobro, če je temu tako, 
naj bo. Gospa Zupanova pa predlaga, da bi del nalog 
notarjev opravljali odvetniki. Menim, da se s tem pa spreminja 
osnovni koncept. In, seveda, v tem amandmaju tudi piše: "V 
Sloveniji imamo model notariata, ki ima za posledico dejanski monopol." 
V Sloveniji imamo model notariata, ki ga je določil zakon, 
in v zakonu smo se odločili za tako imenovani latinski 
tip, za notariat latinskega tipa, to je tudi zelo prevladujoč 
model v Evropski uniji. Notariat in odvetništvo sta se razvila 
v dve samostojni in medsebojno neodvisni službi kot posledica delitve 
dela na področju nudenja pravnih storitev. Naprej v tem amandmaju 
tudi piše, da je rezultat tega monopola visoke cene notarskih 
storitev. Tukaj naredim oklepaj in povem, da je vprašanje cen 
notarskih storitev lahko vprašanje, in tu je potrebna skrb resorja, 
da oceni in se modro odloči. Tu ostajam kritičen oziroma 
odprt. Toda ne morem se pa strinjati z naslednjim stavkom, 
da "v večini primerov visoke cene notarskih storitev niso v 
sorazmerju z opravljenim delom". To pa je zelo zelo huda 
kritika dela notarjev. Tu bi pa rad konkretne primere oziroma 
ali je temu res tako. Če je temu res tako, 
potem je treba nekaj ukreniti. Imam nekaj poznanstev oziroma stikov 
z ljudmi in lahko rečem, da so notarji zelo spoštovane 
osebe, kajti notarji so postali spoštovani sodniki, in prav vedno 
samo človek in oseba da pečat neki funkciji in dejavnosti. 
In če je kaj dobro v Sloveniji, je potem to, 
da so dobili možnost, da so postali notarji pravniki, večinoma 
sodniki, ki so bili prej spoštovane osebnosti tam, kjerživijo. In 
nikakor ne bi pristal na počez slabe ocene o delovanju 
notarjev; če je konkreten primer, naj se pove, pavšalnih ocen 
pa iz korektnosti do tega instituta ne bi sprejel. Pričakujem 
pa, da bo državni sekretar se oglasil, kajti v razpravi 
na delovnem telesu je bilo jasno povedano, da predlog, da 
črta, ne pomeni spremembo koncepta. Če to ne pomeni spremembo 
koncepta, potem je razumljivo, vlada ne more podpreti vsebine amandmaja, 
lepa. Kdo želi besedo? Prosim lepo. Gospa Simšič.  Hvala 
predstavnik vlade. Sama bi se pravzaprav pri tem zakonu odzvala 
v tem smislu, v katerem so me nanj opozorili nekateri, 
lahko rečem volivci ali pa ljudje, ki so uporabljali ali 
notarske ali pa odvetniške storitve. No in v tem smislu 
bi seveda tudi rada podprla predlog, ki ga je dala 
vlada, da naj vendarle ta preizkus tarife, etike in poznavanja 
bo. Kajti vlada sama je zapisala v svojem predlogu, ki 
spremlja ta zakon v parlamentarno razpravo, da tudi odvetniška zbornica 
ugotavlja, da so vse pogostejše kršitve, ki naj bi izvirale 
iz nepoznavanja predpisov. Z vidika tistih, ki storitve odvetnikov uporabljajo, 
je seveda nedopustno, da tisti, ki neko storitev opravlja, predpisov, 
povezanih s to storitvijo, ne obvlada. In seveda, na škodeks, 
tukaj sicer lahko piše potrošnikov, lahko potrošnikov, jaz bi rekla 
prej uporabnikov teh storitev - odvetniških. Tako, da seveda tisto, 
kar je predlagano ta trenutek z vidika matičnega delovnega telesa, 
to je črtanje tega, osebno ne morem podpreti, tudi zaradi 
tega, ker je zelo veliko opozoril ljudi, da so te 
storitve drage. Zdaj, sama se ne bom spuščala v to, 
koliko in kako drage so, bi pa rekla, da v 
tem predlogu zakona, za katerega piše, da je popolnoma usklajen 
z evropsko zakonodajo, morda pogrešam neko določbo v smislu "pro 
bono", torej, da bi tudi odvetniki z zakonom sebi naložili 
ali omogočili možnost, da nekatere storitve opravijo brez plačila, brezplačno. 
Ko sem ugotavljala, ali je to mogoče ali ne, seveda 
je po kodeksu mogoče. Toda, ni v zakonu te določbe, 
za katero bi sama menila, da bi morda vsaj v 
nadaljevanju - strinjam se s kolegoLavrincem, da sistem sodstva in 
kompletno to področje zahteva neko širšo obravnavo, neko poglobljeno obravnavo, 
zato tudi nisem amandmaja v tem smislu predlagala. Ampak vendarle 
se mi zdi, da bi v nadaljevanju veljalo paziti v 
zakonodaji tudi na to. Imam pa vprašanje za predstavnika vlade. 
In sicer je vlada zapisala eno zelo pomembno opozorilo, pa 
je, da ob zadnji noveli kazenske zakonodaje v letu 1994, 
da je bilo iz kazenskega zakona izpuščeno kaznivo dejanje zakotnega 
pisaštva. Po zakonu o odvetništvu pa ni sankcionirana črna praksa 
oziroma opravljanje odvetniškega poklica v nasprotju z zakonom. Ni. Če 
sem uspela ta predlog prav prebrati, tudi v tem predlogu 
tega ni. In zato - da preberem še naslednji stavek, 
ki ga je zapisala vlada - "...zato bi bilo primerno, 
še zlasti v času, ko se bo povečala konkurenca in 
ponudba storitev tudi tujih odvetnikov v Sloveniji, ustrezno sankcionirati določeno 
ravnanja ter prekrške". Ja, se strinjam, ne strinjam se pa 
s tem podtonom. Torej, ko bodo tuji odvetniki prišli, bo 
treba sankcionirati prekrške, zdaj jih ni treba sankcionirati, te določbe 
ni, če pravilno razumem, in sprašujem hkrati predstavnika vlade, kaj 
bo narejenega na področju kazenskega zakona glede tega zakotnega pisaštva. 
tudi amandmaja, katerega prvopodpisani predlagatelj sem sam s kolegom in 
kolegico in se nanaša na preizkus znanja odvetniške tarife. Odvetniško 
tarifo ne določa zakon, ampak si jo določa odvetniška zbornica 
sama. Strinjam se z marsičem, kar je bilo tu povedanega, 
da je lahko predmet debate višina odvetniških tarif, še posebej, 
če upoštevamo tisti del prebivalstva, ki si mogoče niti odvetniških 
storitev ne more privoščiti. Vendar, s preizkusom znanja odvetniške tarife, 
ki se lahko spreminja, mi tega problema seveda ne moremo 
odpraviti. Še posebej pa ne, če je v zakonu predlagano 
tako, da tisti, ki naj bi povzročali probleme, češ, odvetniška 
zbornica ugotavlja, da je veliko kršitev s tega področja, v 
isti sapi pa v zakon napišemo - seveda ob upoštevanju 
pridobljenih pravic in tako dalje -, da pa ne bodo 
tega preizkusa opravljali tisti, ki to kršijo danes, se mi 
pa zdi malo sporno, če ne smešno. V bistvu uvajamo 
nek pogoj, nov pogoj za pridobitev pravniškega poklica v določeni 
sferi iz zaposlenih ali poklicev v pravosodju. In v tem 
delu mislim, da se ta problematika ne bo rešila na 
ta način. Ne nazadnje zakon o odvetništvu in odvetniška zbornica 
in statut odvetniške zbornice določa jasno, katere so hujše kršitve, 
kadar gre za zlorabo te odvetniške tarife, če se omejim; 
da ne govorim o etiki. In hujša kršitev delovne obveznosti 
odvetnika je, kadar zaračunava ali zaračuna stranki višjo odvetniško tarifo, 
kot je določena s tarifnim delom, če se vnaprej s 
stranko ne dogovori. To pa pomeni, da bomo ta problem 
reševali samo na ta način, da odvetniška zbornica poveča nadzor 
nad tistimi, ki to kršijo. Ne predstavljam pa si nekoga, 
ki je v pravosodnih organih ali se s pravom srečuje 
mogoče 15 let, potem se pa odloči, da bi šel 
v odvetniško prakso, in ga bomo kot šolarčka poslali na 
odvetniškozbornico na preizkus znanja odvetniške tarife, ki se lahko spremeni, 
mi, kdo ima poseben preizkus v tej državi, da se 
uči tistega, kar mora po nekem predpisu zaračunavati! Pa če 
se obrnem na upravne delavce, javne uslužbence, ki morajo spoštovati 
zakon o upravni taksi, pa naj se obrnem - ne 
nazadnje gremo lahko tako daleč, da bi morali poseben preizkus 
uvesti za trgovke, kakšen je cenik v njihovi prodajalni. To 
se mi pa zdi smešno. In v bran vseh tistih, 
ki so danes na pravnih fakultetah, ki bodo želeli opravljati 
odvetniški poklic, se mi zdi, da je to dodatni pogoj. 
Niti sodniki, niti notarji, če jih omenim, ki so bili 
omenjeni, nimajo posebnih preizkusov znanja o svoji etiki in o 
svojih tarifah. In vsaka sfera tega poklica imajo svoje tarife. 
Tako da se strinjam tudi s tistim, kar je gospod 
Podobnik rekel. V tem delu govorimo o uskladitvi zakona z 
Padlo je pa zraven na predlog odvetniške zbornice. Jaz sem 
želel svoj amandma obrazložiti pri drugi obravnavi, pa sem izkoristil 
bi le prosil poslanke in poslance, da razpravljajo o tem 
pri amandmajih. To je, trenutno je še splošna razprava in 
vas prosim, da v okviru splošne razprave se še kdo 
prijavi k besedi. Ja, gospod Lavrinc, pa potem gospod Moge. 
 Hvala lepa. Jaz bi bolj kot, ne vem, ne 
replika, ampak dopolnilo. Na nek način imata oba prav. Torej, 
jaz tudi tako mislim, kot misli gospa Simšičeva, po tistem 
starem slovenskem pregovoru: "Bolje vrabec v roki kot pa golob 
na strehi. Za kaj gre? Za to, ker je po 
moje problem, izviren greh pri nas, da imamo boljših odvetnikov, 
še boljših - no, je boljši izraz -, je v 
tem, da je, denimo, ta pravniški državni izpit za vse 
enak, ne glede na to, ali bo potem notar, ali 
bo sodnik, ali bo odvetnik. In prepričan sem, da bi 
moral biti sestavljen iz dveh delov. Eden je ta splošni, 
kjer se pravzaprav vsak z vsem poduči, in ta drugi 
del, denimo je pa ta, ki bi moral biti usmerjen 
tako, kot je gospod Bernik predlagal, da bi se že 
v času študija to tudi opravilo. Naj povem še nekaj, 
pri nas, vsaj takrat ko sem jaz študiral, tudi govorništva 
nismo imeli, pa je ena od pomembnih veščin, da tako 
rečem - vsaj za tiste, ki javno nastopajo in to 
so nesporno odvetniki na eni strani, na drugi strani pa 
tožilci. Zato je, po moje, ta gesta odvetniške zbornice, da 
poskuša na nek način znotraj svojih meja ohranjati neko stopnjo 
znanja, tudi tako, da preprečuje oziroma da sanira na nek 
način to našo pomanjkljivost, denimo ko nekdo iz povsem druge 
sfere pride tja, pa ima ta pravniški državni izpit, da 
mu kot nek pogoj pravzaprav za vstop v njihovo družbo 
postavijo to poznavanje odvetniških predpisov, etike in tarife, ker tarifa 
je samo en del v tej alinei, ki jo je 
vlada predlagala, razumljiv. Ni pa - se pa strinjam, da 
vseh problemov pa, ne s tem, pa ne z drugimi 
amandmaji, ne bomo rešili. Kar se pa tiče samih amandmajev, 
jaz sem računal nekako, da je vseeno, ali, te naše 
trileme rešimo v tej splošni diskusiji ali pa potem pri 
posameznem amandmaju spet zapnemo. Hvala lepa.  Hvala lepa. No, 
jaz pričakujem, da potem ne bi razprav ponavljali tam, ampak 
vendarle po poslovniku je zdaj splošna razprava. Gospod Moge, prosim. 
tem ukvarjajo, tako da so mi zadeve jasne. Zdi se 
mi, da v tem zakonu o spremembah in dopolnitvah zakona 
o odvetništvu ni bilo potrebno ohraniti tisto distinkcijo, da naj 
odvetnik opravlja odvetniške posle in da naj notar opravlja notarske 
posle, saj si ne znam predstavljati človeka, ki bi pol 
ure imel oblečeno notarsko haljo, potem bi se pa prelevil, 
bi si dal odvetniško haljo, enkrat bi zastopal javni interes, 
drugič bi pa zastopal interes klienta. Ti interesi se tukaj 
bijejo, tako po - bi človek rekel - po zadevi, 
v kateri se dotična oseba, ki te probleme rešuje, kakor 
tudi klient sam, ki si takega človeka najame, mogoče za 
dve osebi, da o kakšni nelojalni konkurenci tukaj niti ne 
govorim. Po drugi strani bi pa jaz nekako odvetnika primerjal 
z zdravnikom. Odvetnik je v bistvu pravniški zdravnik, ki pomaga 
svojemu klientu, da zaradi prava nevešče osebe pride do nekih 
svojih rezultatov oziroma svojega videnja rešitve problema, ko išče pravno 
pot za rešitev svojih problemov. In zdi se mi več 
kot očitno, da je bil pred časom, saj je bilo, 
ko je še kolega Anderlič vodil KVIAZ, je prihajalo do 
tega, da je zaradi tržnih interesov dosti pravnikov napolnilo odvetniške 
vrste. Nekateri potem tam tudi niso uspeli in so se 
vračali nazaj na prvotne zaposlitve in je vprašljivo, če je 
človek, ki dolgo časa opravlja neko dejavnost, potem preide takoj 
v naslednjo dejavnost, in če samo tisti ljudje, ki obvladujejo 
ta prostor- zagotovo pa je eden izmed teh organov tudi 
odvetniška zbornica - opozarjajo na to, da so določeni problemi. 
In sam lahko tudi povem iz primerov, ki sem jih 
imel sam, kot predsednik sveta nekega javnega zavoda, da so 
pri zaračunavanju s strani odvetnikov tarif pri zastopanju delavcev v 
raznih sporih bile te stvari tudi take, da je tudi 
odvetniška zbornica presodila, ko smo potem dali v obravnavo, da 
niso obračunavali v skladu z odvetniško tarifo. Zato bi jaz 
rekel to, da znanje skoraj nikomur ne škodi in če 
sami tisti, ki pač obvladujejo določeno področje predlagajo neko dodatno 
izobraževanje ljudi, da bi jaz tako dodatno izobraževanje seveda, ko 
bo tukaj, tudi podprl in ne bom pač podprl tega, 
kar so nekateri drugi predlagali, da bi se vse to 
dodatno izobraževanje ukinilo.  Hvala lepa. Gospod Jerovšek.  Hvala 
člena izhaja prepoved odpiranja podružnice odvetniške pisarne v Republiki Sloveniji. 
To je doslej tudi tako, da odvetniške pisarne ne morejo 
- kot sem obveščen - imeti podružnice na ozemlju Republike 
Slovenije. Vendar pa "baje" v državah Evropske unije temu ni 
tako. Odvetniške pisarne imajo lahko podružnice, več podružnic. In sedaj 
s tem predpisom v Republiki Sloveniji pomeni, da mi v 
bistvu zapiramo za odvetnike iz držav Evropske unije tudi ustanavljanje 
podružnic, več podružnic. Je pa to na nek način verjetno 
diskriminatorno, ker naši trenutno bodo lahko odpirali podružnice v drugih 
državah Evropske unije. In glede na dopoldansko razpravo na odboru 
za zunanjo politiko, kjer je sicer šlo za to, da 
smo odprli razpravo o zahtevah Evropske unije, o nujnosti spremembe 
ustave in ohranitve pogoja vzajemnosti, in sicer na področju prostega 
pretoka kapitala; vendar se tu sprašujem, če celo to, odvetniška 
pisarna kot, recimo, gospodarska družba ali pa ne vem kaj, 
ne pade celo v to, toda ali ne bo tudi 
v tem primeru prišlo z vstopom v Evropsko unijo do 
zahtev, da se to odpravi. Kako je to usklajeno z 
bi tudislišal, zakaj je to potrebno, v čem so tu 
argumenti, da je to tako. Pravzaprav me tudi čudi, zakaj 
pri nas ni možno, da velike odvetniške hiše odpirajo odvetniške 
pisarne po različnih krajih, ker bi s tem svoje storitve 
približali klientom. In če bo to tako, če si to 
pravilno razlagam, kako bo, kot sem že omenil, z vstopom 
Slovenije v polnopravno članstvo oziroma že prej, ali ne bomo 
spreminjali zakona takoj po vzpostavitvi, da bo v postopku pogajanj 
z Evropsko unijo prišlo do neskladnosti s pravnim redom Evropske 
unije in da bomo morali to dikcijo in to določilo 
spremeniti. Hvala.  Hvala lepa. Še kdo od poslank in 
poslancev? (Nihče več.) Mogoče bi gospod državni sekretar odgovoril na 
nekaj vprašanj? Gospod Beuermann. Ali lahko samo opozorim na 183. 
člen poslovnika - v splošni razpravi govorimo o načelih in 
tej vaši razlagi kršil poslovnik. Želel bi namreč gospoda državnega 
sekretarja samo povprašati o smiselnosti uvajanja denarne kazni za reklamiranje 
dejavnosti odvetnikov, ker me res zanima, kje je vzrok za 
od poslank in poslancev? Tako lahko strnemo splošno razpravo, pa 
bi bilo mogoče res dobro, da gospod državni sekretar odgovori 
na nekaj vprašanj, ki so bila podana v razpravi.  
razpravo, bi poskušal odgovoriti na vprašanja, ki se nanašajo na 
kontekst sprememb in dopolnitev zakona o odvetništvu v celotni problematiki, 
ki je bila odprta v razpravi. Najprej bi povedal gospodu 
Podobniku na njegovo vprašanje, da namen vlade ni, da bi 
s tem zakonom kakorkoli spreminjala sedanji koncept ureditve odvetništva in 
notariata; tega tudi ne more ob ustavnih določbah, ki ločujejo 
obe službi, eno je javna služba, drugo je pa samostojni 
poklic v okviru pravosodja. V sklopu razmerja med odvetništvom in 
notariatom in znotraj obeh poklicev so bila načeta številna vprašanja, 
med ostalimi "pro bono" zastopanje, pogoji za vstop v poklic, 
dostop do posameznih sodišč, permanentno izobraževanje, disciplinska odgovornost, notarska in 
odvetniška tarifa in dostop mladih pravnikov v vse pravosodne poklice. 
Nobenega od teh vprašanj predlagatelj ni imel namena reševati s 
tem predlogom zakona, ker ta temelji samo na zahtevi po 
uskladitvi z Evropsko unijo. Vseh teh vprašanj pa se predlagatelj 
zaveda in bodo predmet zakonodajnih sprememb, ki se pripravljajo. V 
zvezi z dvema vprašanjema bi samo na splošno povedal. Glede 
tarife so pristojnosti ministrstva omejene, ker je zakonska ureditev taka, 
da tarifo predlaga notarska oziroma odvetniška zbornica, ministrstvo daje samo 
soglasje. Znižanja ni mogoče doseči, če znižanje ni predlagano s 
strani obeh poklicev. Kar zadeva disciplinsko odgovornost, na kar je 
je opozoril poslanec gospod Vučko, bi povedal, da ta problem 
je, vendar je še bolj kot pri vstopu v odvetniški 
poklic odprt pri vstopu v vse pravosodne poklice zaradi omejenosti 
možnosti za pridobitev statusa pripravnika. Tudi tega vprašanja se vlada 
zaveda in bo predmet proučitve in morebitne spremembe določb o 
državnem pravniškem izpitu in o pripravništvu. Kar zadeva konkretna vprašanje 
v tem delu - še na vprašanje poslanke gospe Simšičeve. 
Zakotno pisaštvo je bilo dekriminirano skupaj še z nekaterimi drugimi 
kaznivimi dejanji, za katera potem ni bilo določeno, da so 
prekrški in tukaj obstaja pravna praznina. Obstajal je nek uvodni 
zakon za zakon o kazenskem postopku, ki pa ni bil 
sprejet, in to vprašanje ni urejeno. En del, ki se 
nanaša na odvetniški poklic, urejamo s tem zakonom, v novih 
določbah, kjer je predpisana denarna kazen za prekrške s tega 
področja, to se pravi tisto, čemur se reče zakotno pisaštvo. 
S tem povezano je vprašanje poslanca Beuermanna za nedopustno reklamiranje; 
razlog je v tem, da zakon prepoveduje reklamiranje odvetniške dejavnosti 
in predlagatelj šteje, da je kršitev tega pravila, ker je 
lahko povezana z razkritjem osebnih podatkov s predstavitvijo primerov, s 
katerimi bi se odvetnik želel pokazati kot dober, kvaliteten in 
pridobiti stranke tako huda, da je potrebno sankcionirati na tak 
način, kot je predlagano. Kar zadeva odpiranje podružnic, na kar 
je opozoril gospod poslanec Jerovšek, moram povedati, da je razlog 
sedanje prepovedi v konceptu slovenskega odvetništva, ki je zgodovinsko tak, 
da se odvetništvo opravlja dejansko stalno in kot osebna storitev: 
osebno določenega odvetnika do določenega klienta. Mi nismo imeli takega 
odvetništva, kot ga poza predvsem Amerika, kjer gre za velike 
odvetniške pisarne, ki so praviloma neosebne in ki zaposlujejo po 
sto ali celo tisoč partnerjev, pridruženih članov in odvetnikov. Koncept 
zbornice je bil ves čas - in predlagatelj mu je 
prisluhnil -, da takega razvoja odvetništva tudi v bodočene bi 
dopuščali, dopustiti pa moramo tisto, kar zahtevajo direktive. Zato se 
po konceptu tega zakona opravljanje prakse tujih odvetnikov ne šteje 
za podružnice, ampak se šteje, da opravljajo tukaj poklic na 
trajni in stalni podlagi. Odvetniška zbornica jebila vprašana v odboru 
pri gospodu Lavrincu - izrecno, kako je s podružnicami v 
tujini, in je predstavnik dejal, da niso zainteresirani za odpiranje 
takih podružnic. Sicer bodo pa to možnost imeli od vstopa 
Slovenije v Evropsko unijo, ko bodo tudi te vse spremembe, 
skoraj vse spremembe, začele veljati. Povedal bi še to. Direktiva 
Evropske unije dopušča prepoved ustanavljanja podružnic v matični državi, to 
je 11. člen direktive, št. 78, tako da ni problema, 
da bi o pristopu v Evropsko unijo morali iz tega 
razloga zakonske določbe ponovno spreminjati. O ostalem pa morda pri 
(...)  Hvala vam. Če dovolite, nisem vas hotel prej 
prekinjati. V tem državnem zboru je navada, da predstavniki vlade, 
kadar govorijo poslancem, stojijo. Hvala. Želi še kdo besedo? (Ne 
želi.) Zaključujem splošno razpravo in prehajam na - drugo obravnavo, 
razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, 
da skladno z drugo alineo 189. člena poslovnika po končani 
razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje 
skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. 
Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 
ena tretjina navzočih poslancev. Glasujemo lahko o tem. Prosim! Navzočih 
je 68 poslank in poslancev. Za 46, proti nihče. (Za 
je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. 
Prehajam na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo 
bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev, in sicer tu opozarjam 
na dve gradivi. Eno je gradivo, ki smo ga dobili 
danes, to je vložitev amandmajev k predlogu zakona o spremembah 
in dopolnitvah zakona o odvetništvu, hitri postopek, skupine poslancev oziroma 
poslank. Gospa Majda Širca je tam v oklepaju zapisana, če 
pogledate. In sicer bomo tu govorili predvsem o novem a 
členu. To je razprava, ki smo jo že včeraj imeli 
odvetniki in odvetnice, se pravi, da je upoštevanje obeh sklepov. 
Potem vas želim opozoriti še na gradivo - pregled vloženih 
amandmajev k predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o 
prej imenovani. Kdo želi besedo? (Nihče.) Ker ni razprave, prehajamo 
na odločanje o amandmaju k 1. členu. Glasujmo, prosim. Navzočih 
je 72 poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti 
5. (Za je glasovalo 34.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Prehajamo na 2. člen. Amandma k 2. členu, 
predlagateljice gospe Majde Zupan iz Nove Slovenije. Kdo želi razpravljati 
k temu členu? Nekaj smo že. Prosim, gospa Zupanova.  
Amandma je napisan iz prakse. V poslanskih pisarnah se srečujemo 
s temi problemi in mislim, da je prav, da če 
danes ga ne bomo podprli, potem v bodoče bi bilo 
vredno o tem tudi razmisliti. Dovolite, da ga preberem. Obrazložitev. 
V Sloveniji imamo model notariata, ki ima za posledico dejanski 
monopol. Rezultat le-tega so visoke cene notarskih storitev, ki v 
večini primerov niso v sorazmerju z opravljenim delom, relativna slaba 
pokritost ozemlja s ponudniki storitev in stagnirajoča kakovost storitev. Cena 
večine notarskih storitev zavira pravni promet, pogosto pa ogroža pravno 
in socialno varnost socialno šibkih prebivalcev Slovenije. S predlaganim amandmajem 
se bo bistveno povečalo število ponudnikov storitev, ki so sedaj 
pridržane, izključno za notarje. Upoštevati je potrebno tudi, da je 
v Sloveniji ogromno občin, ki na svojem območju nimajo notarja. 
Zato bi s sprejemom amandmaja približali prebivalcem manj razvitih območij 
dostop do večine storitev, ki se sedaj opravljajo v večjih 
mestih. Hkrati pa bo konkurenca s strani odvetnikov prisila notarje, 
da bodo trajno skrbeli za dvig kakovosti svojih storitev. Jasno 
pa je, da je to stvar materije zakona o notariatu 
in potem v nadaljevanju navajamo spremembe. No, in če gremo 
natančno. Obrazložitev. V 2. členu se na koncu prvega odstavka 
pred piko doda naslednje besedilo "ter sestavlja javne listine o 
pravnih poslih, izjavah volje oziroma o dejstvih, iz katerih izhajajo 
pravice pod pogoji in v obsegu, kot je to za 
odvetnika določeno v zakonu o notariatu". Hvala.  Hvala. Gospod 
poseg v ta zakon. Zdi se mi, da izgleda to 
približno tako kot če bi nekoga, ki ga boli zob, 
šel k ortopedu. Namreč, če se je treba lotiti zakona 
o notariatu,potem se lotimo zakona o notariatu. Ne moremo pa 
tistih svojih želja strniti v to, da bomo še v 
zakonu o odvetništvu zapisali, da tudi ti lahko delajo in 
tako razdrli kompleten koncept dosedanje ureditve. Bom rekel tako nekontrolirano, 
nepripravljeno, se pa teh stvari res ne dela. In mene 
preseneča, ker iz razprave, tudi člana Nove Slovenije dr. Bernika, 
sem razumel, da je za tehtni premislek, pa šele potem 
za neko aktivnost. V tem primeru pa bom rekel: brez 
kakršnekoli analize, brez nekega tehtnega premisleka sesuti sistem pravzaprav, ki 
ga imamo, to je pa, po moje, neresno. No, in 
jaz ljubeznivo prosim vse, ki ne kaj na mojo besedo 
daste, ampak daste kaj na besedo državnega sekretarja, ki je 
te stvari tudi natančno pojasnil, da tega amandmaja ne podprete. 
Hvala.  Hvala. Gospod Rokavec.  Hvala za besedo, gospod 
predsedujoči. Tudi sam se strinjam z ugovorom gospoda Lavrinca k 
temu amandmaju, bi pa še dodal. Namreč: poglejte; prvič kar 
je, rušil bi se koncept. In drugo, na ta način 
ne bomo odpravili monopola, še bolj pa tudi ne znižali 
notarskih storitev. In poglejte, zadeva, mislim, da je problem naslednji. 
Verjetno je potrebno najprej ugotoviti tudi način oblikovanja tarif. Mislim, 
da so te tarife splošne, najsi bo to na področju 
odvetništva ali notarstva. In imajo prevelik razpon. V tem zakonu 
pa tega sigurno ne moremo rešiti. In mislim, da je 
potrebno pristopiti na neki način tudi k oblikovanju novega zakona 
o notarski tarifi. Ne vem točno, kako imajo to urejeno 
na področju odvetništva, ampak dejansko je to resen problem, na 
katerega je tudi prej v razpravi opozorila gospa Simšičeva. Ampak, 
mislim, da je problem v tem, da ni nadzora nad 
določanjem: ali notarske ali odvetniške tarife. Namreč, tam je jasen 
razpon, ali gre za enostaven postopek ali gre za bistveno 
bolj kompleksen in zapleten postopek opravljanja določene naloge. In mislim, 
da je to problem. V tem primeru bomo pa na 
neki način, če sprejmemo ta amandma, porušili koncept na eni 
strani samostojnosti odvetništva, na drugi strani notariata. Poleg tega pa 
absolutno ne bomo odpravili monopola oziroma znižali cen tarif. Hvala 
Hvala lepa. Gospa Bitenčeva, prosim.  Hvala lepa za besedo, 
gospod podpredsednik. Rada bi samo še obvestila zbor, da razpravlja 
trenutno o amandmaju, ki pa tehnično ni povsem pravilno vložen. 
On namreč želi spremeniti 2. člen osnovnega zakona. Mi imamo 
pa v obravnavi spremembe in dopolnitve. In to je potem 
amandma v bistvu na 1.člen, ki ga imate v obravnavi, 
ker 1. člen spreminja 2. člen osnovnega zakona. Samo toliko 
sekretar, prosim.  Hvala lepa za besedo. Samo pritrdil bi 
temu, kar je gospod poslanec pravkar povedal v zvezi z 
notarsko tarifo. Moram pa obvestiti državni zbor, da kolikor ni 
še znano iz sredstev javnega obveščanja, da je notarska zbornica 
predlagala znižanje tarife in da so o tem potekali razgovori 
z ministrstvom za pravosodje in da je dogovorjeno načelno, da 
bo zbornica na svoji skupščini to znižanje tarife potrdila konec 
tega meseca in potem bo ministrstvo dalo k temu znižanju 
soglasje. Tako da ta problem je delno že rešen, kar 
državni sekretar, iz vaših ust v božja ušesa, ampak ne 
bo čisto tako - po moje. Zakaj? Ker je razlika 
med notarji v centru, denimo z notarji v Ljubljani. Jaz 
se spomnim, da smo te ekscese, da tako rečem, ekscesno 
veliko zaslužke, ko je en sam notar zaslužil več kot 
trije predsedniki v tej državi, skupaj neto, to kar mu 
je ostalo potem po poplačilu dohodnine. Torej, v enem mesecu,to 
je absurd, ki je nastal zaradi tega. Če zdaj, če 
se lotimo ali pa če se bodo lotili reševanja tega 
problema tako, da se linearno zmanjšajo, je to na nek 
način nekorektno. Namreč trg za tovrstne storitve je v Ljubljani 
denimo 90, v vseh ostalih delih Slovenije pa 10. Ni 
mogoče primerjati notarja iz, ne vem ali ga imajo v 
Cerknici ali ne, ampak denimo iz Cerknice in notarja iz 
Ljubljane. Zato mislim, da bo ta diskusija prvič morala temeljiti 
spet na neki analizi prihodkov, saj navsezadnje so vsi davčni 
zavezanci, en resen temeljit razmislek in tudi neko rangiranje področij. 
To je en ponder, kaj pomeni biti notar v Ljubljani 
in kaj pomeni biti notar, denimo, tudi že v Kamniku, 
kjer je kupna moč slaba in tako naprej. Mislim, da 
to ni tako majhen problem, da bi ga bilo lahko 
rešiti od danes do jutri. Sem pa prepričan, gospod državni 
sekretar se bo potrudil, da bi tudi notarski zbornici takrat, 
razmisleke in pobude.  Hvala. Še enkrat opozarjam. Notarska tarifa 
ni predmet razprave. Je samo posredno in prosim, da ne 
bi nadaljevali razprave v tej smeri. Razpravljamo o amandmaju in 
členu, ki ga je vložila gospa Zupanova, in prosim, če 
lahko ostanemo v tem okviru. Gospod Petan.  Hvala za 
besedo. Torej, nisem se mislil oglasiti, ampak mislim, da je 
situacija sama prišla tako daleč. Namreč, to kar smo sedaj 
slišali na koncu in gospodu Lavrincu sem hvaležen za to 
razmišljanje, kar je resnično in to vemo vsi, da ni 
vseeno v Ljubljani ali pa na podeželju, vendar v tem 
kontekstu pa ravno ta amandma rešuje ravno ta problem. Ne 
zahajam v to. Nisem nič povedal ali sam podpiram ta 
amandma ali ne. Vendar tako kot smo prišli sedaj v 
razpravi, je to, ravno ta primer, ki smo ga sedaj 
slišali, rešuje ta amandma. Če ni komu všeč ali ni 
všeč, je to druga stvar. Tudi ne zahajam v to, 
kako se bo kdo za to opredelil. Tudi sam ne 
bom povedal, kako se bom opredelil, ampak hočem povedati to, 
da ta diskusija je nakazala rešitev v tem amandmaju. To 
Tudi sam bi rad podkrepil, da je ta amandma ravno 
to. Gospod Lavrinc je nekako povedal, da mora biti visoka 
tarifa teh storitev, da tisti, ki dela v Cerknici, lahko 
preživi in zasluži. Na račun tega pa ta, ki je 
v Ljubljani, kjer je pripad zadev velik, pač zasluži toliko 
in toliko več. Omenil je trikrat več kot predsednik države. 
S tem amandmajem bi torej ravno te zadeve rešili, da 
tam, kjer pač pripad zadev za notarja ni tako velik, 
bi lahko te zadeve opravljal advokat, pa pač notarja tam 
ne bi bilo potrebno in bi se s tem tarifni 
lepa. Tudi sama bi se rada pridružila tistim, ki pravijo, 
da v zakonu o odvetništvu, spremembah in dopolnitvah, ne moremo 
reševati stvari, ki so določene v zakonu o notariatu. In 
jaz sama pravzaprav razumem predlog in prispevek in tudi razpravo 
gospe Majde Zupanove, ki je sama, če ste natančno poslušali, 
v razpravi rekla, tudi če to ne bo sprejeto, ker 
mislim, da tudi sama zelo dobro ve, da to nekako 
v ta zakon ne sodi, ampak da naj bo to 
temeljita popotnica ministrstvu naprej, kako bo ravnalo pri nadaljnjih spremembah. 
In priznam, da tudi sama njeno razpravo tako razumem. In 
hkrati seveda povem, da ne glede na tisto, kar sem 
razpravljala, vsebinsko vse ostane. Mislim pa, da z zakonom o 
osnovni šoli ne moremo reševati zakona o vrtcih ali pa 
o gimnazijah. Mogoče ni ravno ustrezna primerjava, ampak tu nekje 
smo, ker so stvari, recimo, povezane v pravosodja ali pa 
v vzgojo in izobraževanje. Tako, da tako rešitev je seveda 
težko podpreti, še posebej v smislu opozorila sekretariata, da niti 
člen ni pravilno lociran; torej bi bilo treba, ali spremeniti 
napovedni stavek ali pa verjetno sploh ne dati takega člena 
jaz mislim, da na tak način se ta problematika ne 
more reševati in gre za mešanje pristojnosti. Po moje bi 
bila edina korektna rešitev, da bi na področju Ljubljane, kjer 
so bili ti zaslužki notarjev res enormno veliki zaradi večjega 
števila pripada zadev, bilosistematiziranih oziroma razpisanih in določenih več notarskih 
mest. Tu se ne da mešati, bom rekel, jabolk in 
hrušk, ampak edino na ta način. Hvala lepa.  Hvala. 
besedo. Rad bi repliciral gospe Simšičevi. Namen tega dopolnila je 
bil čisto korekten in sama izjava Zupanove, da verjetno ne 
bo sprejeto, ne gre v tej smeri, da sam predlog 
ni v redu. Ampak glede na to, da imamo takšen 
glasovalni stroj, da vse, kar pride s te strani, ni 
za podpreti, ker je že v načelu z napačne strani. 
Toliko bi jaz k temu dodal. Glede teh pripomb o 
cenah. Jaz se moram tudi dotakniti cen notariata. Seveda, to 
samo kaže, da notariat ni dobro postavljen. Zlasti glede na 
to, kako se kandidati pulijo za notariat, izredno, to smo 
imeli v preteklosti videti, če bi bile tarife izravnane, tudi 
ne bi bilo takšnega navala.  Hvala lepa. Spet smo 
opravičujem kolegicam in kolegom. Pot v pekel je tlakovana z 
dobrimi nameni, pravi en star pregovor, zato bi še enkrat 
ljubeznivo apeliral na vas. Tudi na vas, gospa predlagateljica, tega 
amandmaja. Formulirajte ga v obliki sklepa, pa naj se na 
vladi - torej predlagamo vladi, seveda potem, ko bomo zakon 
sprejeli brez tega amandmaja, naj se pripravi predlog sprememb zakona 
o notariatu. To pa sem noter res ne sodi! To 
je pa treba povedati še enkrat, ker je, bom rekel, 
stvar je pritaknjena zraven v neki sili, v neki ihti. 
Predlagam, da oblikujte v obliki sklepa, pa ga bomo podprli. 
Ne gre za ta stran ali pa ona stran.  
Pred odločanjem o tem amandmaju, v imenu poslanske skupine prosim 
za eno uro odmora. Hvala lepa.  Oprostite, ali sem 
potem je odmor ob 13.00, se pravi, da je s 
tem dopoldanski del zasedanja zaključen in nadaljujemo ob 14.30 uri. 
vrsti zakon o veterini. Hvala.  Še enkrat prosim poslanke 
sklepčen in lahko nadaljuje z delom. Prosim, proceduralno, gospod Peterle. 
 Hvala lepa, gospod predsedujoči. Spoštovane poslanke in poslanci! Proceduralni 
predlog dajem v zvezi z našim namenom, da vstopimo v 
Evropsko zvezo in menim, da smo z ozirom na to, 
da so pred nami pogajalska izhodišča v zvezi s pretokom 
kapitala v neki fazi, ko bi bilo treba vse to 
naše prizadevanje dobro skordinirati, da bodo rezultati primerni, pa imam 
vtis, z ozirom na razpravona odboru za zunanjo politiko, da 
teh razmer še nismo dosegli, da bi našo pogajalsko ekipo 
za bližnja srečanja, če tako rečem, s partnerji v Bruslju 
opremili s primernimi odločitvami. Menim, da smo v najzahtevnejši fazi 
našega približevanja in da ne smemo na tej poti delati 
napak. Ker ne vidim zadostne pozornosti do tega vprašanja in 
velike razlike med poslanskimi skupinami, predlagam, da bi danes zaključili 
delo prej ali si vzeli pavzo za to, da bi 
se vodje poslanskih skupin pogovorili o tej zadevi, ki za 
enkrat na odboru za zunanjo politiko nima še epiloga. Je 
pa zelo pomembno, kakšen bo ta epilog, kar bo potem 
zastopala naša pogajalska skupina v Bruslju. Jaz predlagam, da se 
o tej zadevi vsi poslanci dobro poučijo, ker vidim od 
zunaj, da je vedenje o tem, za kaj sedajle gre, 
relativno šibko, in da se ne bi potem odpirale razprave 
kasneje, ko bi bilo nekaj mimo, predlagam da si ta 
danes vzamemo, ker se kot običajno zopet mudi. Ne bom 
rekel zakaj, ampak spet se mudi. Predlagam, da si vzamemo 
eno uro pavze za tole vprašanje, da temeljito vse tisto 
pripravimo, da bomo stvari uredili tako, kot je treba.  
Kot sem razumel, je predlog, da se zasedanje konča eno 
uro prej in da se takoj po zasedanju zbora poslanske 
skupine sestanejo oziroma razpravljajo o problemu, ki je bil naveden. 
Je takšen predlog?  Nekatere poslanske skupine so to že 
obravnavale in za ta namen ne potrebujejo časa, ampak mislim, 
da vodje poslanskih skupin potrebujejo čas, da te zadeve uredijo 
oziroma uskladijo v duhu tega, da pač ta projekt delamo 
skupaj. Pa tudi to, da bi se poslanci lahko seznanili 
s to zadevo natančno, prek ključnih oseb, ki ta proces 
vodijo.  Ali pravilno razumem, da predlagate, da se eno 
uro prej konča ta seja?  Da.  Torej, ob 
26. (Za je glasovalo 28.) (Proti 26.) Ugotavljam, da je 
bil predlog sprejet. Prosim!  Proceduralno. Se opravičujem, predsedujoči. Prosil 
bi, če lahko ponovimo glasovanje, glede na to, da mi 
tipka ni "prijela", ko sem glasoval proti, in lahko v 
izpisu pogledate, da sem prijavljen, nisem pa glasoval. Zato proceduralno 
prosim za ponovitev glasovanja.  Dobro, da ne bomo komplicirali, 
bomo glasovanje ponovili. Najprej dajem na glasovanje predlog za ponovitev 
glasovanja. Kdo je za? 54 za, 6 proti. (Za je 
glasovalo 54.) (Proti 6.) Ugotavljam, da bomo glasovanje ponovili. Glasujemo. 
75 navzočih, za 31, proti 35. (Za je glasovalo 31.) 
(Proti 35.) Ugotavljam, da predlog ni bil sprejet. Še eno 
proceduralno vprašanje. Prosim!  Hvala lepa. Glejte, če gremo tako, 
ugotavljam, da sem se zmotil pri glasovanju in prosim, da 
glasovanje ponovimo, in tako lahko potem delamo do večera.  
pripomba. Hvala lepa. Moramo se odločiti, kako bomo nadaljevali delo. 
To pa zaradi tega, ker je bilo dopoldan napovedano, da 
bomo obravnavali zakon o veterini, ni pa še dokončan, in 
ravno tako še ni dokončana točka, ki smo jo imeli 
v obravnavi, to je predlog zakona o spremembah in dopolnitvah 
zakona o odvetništvu. Po mojem mnenju bi morali nadaljevati do 
konca te točke dnevnega reda, to se pravi, predlog zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o odvetništvu, in ko bo 
to končano, nadaljujemo z zakonom, ki je bil napovedan danes 
zjutraj. So kakšne pripombe na moje tolmačenje? Prosim.  Hvala 
začeli z zakonom o veterinarstvu. Jaz se strinjam s tem, 
če bo to res držalo, gospod podpredsednik, da po končanju 
tega zakona, ki smo ga v dopoldanskem času obravnavali, da 
začnemo z zakonom o veterini. Če je to tako, potem 
se s tem strinjam, drugače pa vztrajam pri tistem dogovoru 
od včeraj, oziroma najavi, ki je bila včeraj. Hvala lepa. 
 Tudi vam hvala lepa. Jaz se bom potrudil, da 
bomo ravnali tako, kot smo napovedali. Torej nadaljujemo s predlogom 
zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o odvetništvu. Poslanska skupina 
LDS je zahtevala enourni odmor. Prosim, če lahko povejo svoja 
stališča, če seveda želijo. (Ne želijo.) Zaradi tega imamo v 
obravnavi (...)Torej, obravnavamo 1. člen. Dal sem se malo podučiti, 
kako se nadaljuje ta postopek. Obravnavamoamandma Majde Zupan k 1. 
členu. Želi kdo razpravljati? Razprava je bila že zaključena in 
bomo glasovali. Glasujemo. Navzočih 75 poslank in poslancev. Za 15, 
proti 33. (Za je glasovalo 15.) (Proti 33.) Ugotavljam, da 
amandma ni bil sprejet. Glasujemo o členu v celoti. Navzočih 
76. 37 za, 13 proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti 
13.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajamo k amandmaju k 
3. členu. Predlagatelj je Slovenska ljudska stranka + SKD. Želi 
kdo razpravljati? Izvolite, gospod Podobnik ima besedo.  Hvala za 
je tudi opozorilu sekretariata. Namreč gre za vprašanje 21. člena 
veljavnega zakona, ki govori o nezdružljivosti. V točki 3 piše, 
da je z opravljanjem odvetniškega poklica nezdružljivo opravljanje notariata. Vlada 
predlaga, da se ta določba črta. Po našem mnenju pa 
bi bilo modro, da ostane določba o nezdružljivosti še vedno 
zapisana v zakonu. Opozorili smo tudi na ustavno ločenost notariata 
in odvetniškega poklica. To tudi izhaja iz bistvenih razlik med 
funkcijami navedenih oblik nudenja pravnih storitev. Kot je bilo prej 
v razpravi že povedano, imajo notarji javna pooblastila, medtem je 
področje dela odvetnikov obsega pravno svetovanje, zastopanje in zagovarjanje strank 
pred sodišči in drugimi državnimi organi, sestavljanje listin in zastopanje 
strank v njihovih pravnih razmerjih. Ocenjujemo torej, da so razlogi, 
da državni zbor podpre odločitev, da v zakonu še vedno 
ostane določba o nezdružljivosti. Hvala lepa.  Hvala. Želi predstavnik 
tako kot predlaga vlada, to 3. točko. Gre preprosto za 
dejstvo, da je takšna nezdružljivost opredeljena že v zakonu o 
notariatu, tako da je na tem mestu po naši oceni 
ta amandma zaradi izjavne logike. Namreč, če, kot jaz tukajle 
to čitam, v zakonu o notarjih ne govori, da je 
prepovedano biti istočasno to in ono, ampak pravi, da če 
si notar, potem je nezdružljivo, da sem še kaj drugega, 
torej tudi odvetnik. Nikjer pa ne piše, da če sem 
odvetnik, v enem drugem zakonu, da sem lahko potem tudi 
notar. Če bi šlo za konjunkcijo - verjemite mi, da 
je to točno - potem bi ta res držala. Ker 
pa jaz to čitam v okviru disjunkcije, torej če sem 
notar, tedaj ne smem biti odvetnik, nikjer pa ne piše, 
če sem odvetnik, tedaj ne smem biti notar. Zaradi tega 
se mi zdi, da čisto nič ne zgrešimo, če to 
varovalko še v tem zakonu enkrat vgradimo in da ta 
varovalka v tem zakonu tudi ostane takšna, kot je. Zato 
se mi zdi pametno podpreti amandma k 3. členu.  
Hvala za besedo. Na odboru smo o tem vprašanju kar 
na široko govorili. Gre za to, da nezdružljivost odvetništva in 
notarstva ali notarska in odvetniška funkcija določa zakon o notariatu. 
Če tega ne črtamo, pomeni, da bi onemogočili opravljanje odvetniške 
dejavnosti tistim tujim odvetnikom, iz tistih držav Evropske unije ali 
dežel znotraj teh držav, ki poznajo dvojno registracijo. V takšnem 
primeru bi kršili direktivo, ki določa, da je treba na 
nediskriminatoren način le-tem omogočiti opravljanje odvetniške dejavnosti. Problem bi nastal 
zlasti tam, v tistem trenutku, kotuj odvetnik ne bi mogel 
registrirati te dejavnosti, ker bi v zakonu o odvetništvu še 
vedno pisalo, da je odvetništvo nezdružljivo z notariatom. Seveda, ta 
določba se uveljavi šele, ko postanemo polnopravni člani. Na odboru 
je bilo dano jasno zagotovilo, da to ne pomeni, da 
s tem ukinjamo nezdružljivost v tem času, se pravi, da 
razen v tistem delu bi popravil kolega Vučka, ko je 
rekel, "če tega ne črtamo". Ne, ne, če to črtamo, 
bomo to naredili. Zato predlagam, da se tako opredelite, kot 
se je opredelilo matično delovno telo, ki ni podprlo tega 
amandmaja. Hvala.  Hvala lepa. Besedo ima poslanec Jelinčič.  
pa da bomo že zdaj vnaprej nekam lezli tujcem. Mislim, 
da je obvezno treba sprejeti ta amandma. Če bodo tujci 
hoteli pri nas delovati, zakaj bi morali oziroma zakaj bi 
bili tujci na boljšem kot Slovenci? Slovence bomo omejevali z 
zakonom o odvetništvu oziroma jih bomo omejevali v drugih zakonih, 
tujcem bomo pa popuščali. Nikakor nisem za to; če bo 
kdo hotel priti k nam, se bo pač registriral samo 
z eno svojo dejavnostjo, ne pa z vsem mogočim. Italijani 
so znani po tem, da se lahko v okviru svoje 
zakonodaje registrirajo za vse mogoče, po eni strani za odvetnike, 
za notarje, za prodajalce in krotilce kač in kaj vem, 
kaj še vse. A zdaj bomo pa mi to dovoljevali, 
da bodo oni lahko pri nas počeli tiste zadeve, ki 
jih naši ljudje ne smejo?! Mislim, da je to klečeplazniško 
Replika, poslanec Lavrinc.  Ja, "ignorantia inuris nocet", nepoznavanje prava 
škoduje. Meni je žal, da pride potem do takih izpadov. 
Zato ta trenutek najprej apeliram na predstavnike vlade, da malo 
bolj ognjevito in natančno povedo, v čem je "catch". Tu 
gre za to, da - torej to, kar je bilo 
zdajle rečeno, da bo nekdo kot tujec prišel k nam 
in obe dejavnosti registriral, to je nonsens! Ni govora! Saj 
imamo vendar zakon o notariatu, ki natančno pove, kako pa 
kaj kdo lahko pride do notarskega poklica. To je eno. 
Kolega Vučko je lepo povedal - in če bi ga 
poslušali, potem takih diskusij ne bi moglo biti. Tu gre 
samo za tiste, torej prvič, tuji odvetniki, nekateri, so lahko 
v svojih deželah - tako je bilo tudi pojasnjeno na 
odboru - tudi notarji. In samo zato, da se tem 
ljudem, ki imajo v svojih državah in deželah - teh 
je pa zelo malo, še to je treba povedati - 
da se tem ljudem omogoči opravljanje odvetniškega poklica v Sloveniji 
in se tako zadosti pravzaprav zahtevam, zaradi katerih sploh prihaja 
do sprememb zakona o odvetništvu, je treba, da je to 
lezenja Slovenije nekam, Slovenija leze kot celota v Evropsko unijo 
in zato prilagaja svoj pravni red Evropski uniji. Za nič 
drugega ne gre.  Hvala. Dovolil si bom najprej, da 
zelo kratka, če je gospod Lavrinc v latinščini, bom jaz 
povedal v slovenščini, pomanjkanje pameti, škoduje še bolj.  Besedo 
izpustil pri prvotni utemeljitvi nasprotovanja temu amandmaju. To je dejansko 
lahko razlog, zaradi katerega bi bila določila tega zakona vendarle 
spoznana za neevropska, če bi ostalo noter staro določilo, torej 
čene sledimo predlogu vlade. Za to torej gre. Nihče ne 
bo v Sloveniji, tudi če gremo zavrnit ta amandma, če 
sledimo vladi, ne bo mogel opravljati obeh dejavnosti. To je 
povsem jasno. Ne bo pa v težavah, morebitnih težavah država 
Slovenija, če bi skušal tu pod enimi drugimi ali tretjimi 
pogoji oziroma v eni ali drugi, tretji obliki opravljati poklic 
odvetnika nek odvetnik iz neke države, ki je v svoji 
državi registriran tudi kot notar. Takrat bi se pa utegnili 
znajti v težavah v smislu skladnosti tega zakona s predpisi 
  Spoštovane kolegice in kolegi, ali smem prositi, da 
vstavite kartice, da bi lahko videli, koliko nas je ta 
hip. Zaenkrat 39, kar pomeni, da ne moremo začeti z 
delom. Hkrati prosim tudi vse tiste, ki ste morda še 
po pisarnah, da pohitite v dvorano, da bi lahko začeli 
z delom. Še nismo sklepčni, ura je pa že kar 
nekaj minut čez deseto. Ugotavljam, da smo sklepčni. Spoštovane gospe 
in gospodje, prehajamo na 4. točko dnevnega reda. Obveščen sem, 
da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti 
naslednje poslanke in poslanci: dr. Andrej Bajuk, Jože Tanko, Dorijan 
Maršič, Jože Kavtičnik od 12.00 ure dalje, Bojan Kontič, Feri 
Horvat, Alojz Peterle za popoldanski del seje in Pavel Rupar 
za popoldanski del seje. Toliko imam zaenkrat obvestil. Navzočnost v 
dvorani - prosim, če lahko ponovno pogledate, če ste vložili 
kartice - je 48. Skratka, ugotavljam, da je zbor sklepčen 
in lahko odloča. Dajmo, prosim, ugotoviti prisotnost! Hvala lepa. Ugotavljam, 
da je navzočih 49 poslank in poslancev; zbor je sklepčen 
in lahko odloča. Na sejo smo vabili tudi predstavnike vlade 
Republike Slovenije, ki jih lepo pozdravljam! Današnje nadaljevanje 4. seje 
državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 4. točke dnevnega reda, 
to je predloga zakona o javnih agencijah, ter zatem prešli 
na obravnavo preostalih točk po vrstnem redu. 3. točke, to 
je predloga zakona o veterinarstvu, ne bomo zdaj začeli, ampak 
jo bomo opravili v popoldanskem delu zasedanja. Kot rečeno, prehajamo 
na 4. TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA 
O JAVNIH AGENCIJAH. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila 
vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Prosim, dr. Virant. 
ga je predlagala (...)  Prosim, če lahko govorite neposredno 
v mikrofon, ker takoj, ko je papir vmes, se ne 
sliši nič.  Ja, hvala lepa. Torej, pred vami je 
predlog zakona o javnih agencijah, ki ga je sicer predlagatelj 
predlagal za obravnavo po hitrem postopku, vendar so bili že 
na matičnem delovnem telesu izraženi pomisleki glede hitrega postopka in 
s temi pomisleki se predlagatelj strinja. Po eni strani gre 
za pomisleke poslovniške narave, po drugi strani gre pa tudi 
za to, da so se v razpravi že pojavila nekatera 
vsebinska vprašanja, za katera je prav, da si med prvim 
in drugim branjem predlagatelj vzame čas in da seveda v 
okviru tega manevrskega prostora poišče ustrezne rešitve. Zakon o javnih 
agencijah je del zakonodajne reforme javne uprave. Ta reforma seveda 
nima samo zakonodajnega segmenta, ampak poteka tudi na nivoju podzakonskih 
predpisov in operativnih ukrepov. Ampak to je eden od tistih 
zakonov, glede katerih poročilo Evropske komisije, o napredku vsako leto 
opozarja, da reforma javne uprave poteka prepočasi. Gre torej tudi 
za zakon, ki je uvrščen v državni program za harmonizacijo 
slovenske zakonodaje z evropskim pravnim redom. Javna agencija je predvidena 
kot nova statusna oblika osebe javnega prava, poleg že obstoječih 
statusnih oblik javnih zavodov, javnih skladov in zbornic je tukaj 
sedaj še javna agencija, ki hkrati pomeni tudi možno organizacijsko 
obliko za izvajanje upravnih nalog oziroma upravnih storitev. Predstavlja fleksibilnejšo 
obliko kot pa je organiziranje upravnih nalog znotraj ministrstev, in 
Pri preskakovanju iskric bi lahko dal piko na i latinski 
izrek, ki uporablja oba pridevnika, dober pa pameten. Pravi pa 
tako: "Este bonus, saltem senum poste eseperitus" ali "bodi vsaj 
dober, če ne moreš biti pameten". (Smeh.)  No, mislim, 
da smo te raznorazne pregovore končali in da se bomo 
posvetili dnevnemu redu. Prosim, gospod Podobnik.  Hvala za besedo, 
gospod podpredsednik. Namen naše poslanske skupine je bil skrajno resen, 
ko smo predlagali ta amandma, čeprav je razprava šla v 
nekoliko drugačne vode. Najbolj vsebinsko je o njem razpravljal kolega 
Vučko in je tudi naštel nekatere razloge, ki bi lahko 
bili nam v škodo, torej proti temu našemu amandmaju. Zelo 
pomembno bi se mi zdelo povprašati ali pa povedati, katere 
so tiste evropske države članice EU, v katerih obstaja možnost, 
da notar opravlja tudi službo odvetnika, torej da sta obe 
funkciji združljivi. Ne vem, če bomo lahko govorili o množini, 
morda v dvojini. Poznano je, da samo menda v dveh 
nemških zveznih deželah. Torej, ta podatek je pomemben, ker se 
to našteva kot glavni argument, zakaj je potrebno, da se 
torej črta ta člen o nezdružljivosti. Ta podatek je za 
nas zelo pomemben. Tukaj stoji in pade naš amandma. Na 
moje izrecno vprašanje na odboru se nikoli ni jasno povedalo, 
v katerih evropskih državah, na kakšen način. Kakšen je status 
notarjev tam? Ali notarji tam opravljajo svoje delovne obveznosti tudi 
na podlagi koncesije ali kako drugače? Mi smo kar nekaj 
podatkov dobili o tej temi in smo nato ocenili, da 
kljub temu, da vlada predlaga rešitev, da ta odločba stopi 
v veljavo šele z vstopom v EU, smo pač ta 
amandma ohranili. Nazadnje tudi mag. Bizjak prihaja iz naše stranke, 
ampak mi mu nismo želeli narediti težav, ampak smo iz 
odgovornosti do tega vprašanja amandma vložili in smo prepričani, da 
se bomo po razpravi pravilno odločili. Hvala lepa.  Hvala 
k 3. členu. Glasujemo. Prisotnih 76 poslancev in poslank. 34 
za, proti 25. (Za je glasovalo 34.) (Proti 25.) Amandma 
je bil sprejet in črtan 3. člen. V obravnavi imamo 
amandma k 5. členu. Želi kdo razpravljati? Izvolite. Vučko.  
Hvala predsedujoči. Jaz sem že pri prvi obravnavi obrazložil, v 
bistvu navedel glavne razloge. Še enkrat bi samo poudaril, prvič, 
da ta člen se ne nanaša na uskladitev zakona o 
odvetništvu z direktivami Evropske unije. Drugič, predlagatelji ocenjujemo, da s 
tem dodajamo nek nov pogoj za pridobitev pravice do opravljanja 
odvetniškega poklica, in se postavlja vprašanje enakovrednosti obravnavanja teh poklicev 
v sferi sodstva, če primerjamo to s sodniki, notarji, tožilci 
itd. Tretjič, na ta način s preizkusom vsebin, ki so 
v tej alinei zajete, ne bomo rešili problema nepravilnega zaračunavanja 
odvetniških tarif, kršitev odvetniške etike in pa izboljšanje in poznavanje 
odvetniških predpisov, ker odvetniški predpisi obsegajo v tem momentu, kolikor 
mi je znano, zakon o odvetništvu, statut odvetniške zbornice in 
pa sama etika. Četrtič, vsi tisti mladi študentje, ki morajo 
mukotrpno počakati, da dobijo še priložnost za opravljanje odvetniške, za 
pridobitev tega poklica, jih pošiljamo na nove preizkuse, medtem pa 
tiste, zaradi katerih je ta določba po mnenju odvetniške zbornice 
ne pošiljamo na te preizkuse. Mogoče samo še to. Predlagatelji 
tega programa nismo proti dodatnemu izobraževanju, vendar v tem primeru 
ne gre za dodatno izobraževanje odvetnikov, ampak za dodaten pogoj, 
dodatno birokratiziranje, ovira do tistega, da neka oseba postane odvetnik. 
 Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati. Izvolite, gospa Potrata. 
 Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik. Tako kot na 
matičnem delovnem telesu, tudi zdaj ne nameravam podpreti tega amandmaja 
gospoda Vučka in sopodpisnikov, čeprav pravi gospod Vučko in tisti, 
ki amandma vlagajo, da ta amandma oziroma da popravek tega 
člena, ta člen ni vezan z uskladitvijo z evropsko zakonodajo. 
Zakaj nameravam glasovati proti? V dodiplomskem izobraževanju pravnikov znanja, ki 
so potrebna za opravljanje odvetniškega poklica, niso vsebovana tudi pri 
preskusu za enotni državni pravniški izpit. Ta znanja niso kot 
posebna znanja opredeljena in zajeta v tistem izpitu. Zato se 
mi zdi, da je s spoznavanjem predpisov, ki urejajo odvetništvo, 
odvetniške etike in še morebiti kakšnega drugega znanja vendarle pri 
vstopanju v neki poklic, ki terja posebna znanja, vredno podpreti 
tako obliko izpita in s tem zagotoviti, da, ne rečem, 
tudi zaščititi tiste, ki se k odvetnikom zatekajo po pomoč 
pri doseganju ali pri vstopanju na sodne poti, ki tega 
ne znajo sami in so jim odvetniki nujno potrebni, da 
je ta storitev, ki jo bodo dobili, ne samo kakovostno 
opravljena, ampak tudi v skladu s tarifami, ki za odvetniške 
storitve obstajajo. Ne predstavljam si namreč, da bi vsak državljan, 
ki te storitve potrebuje, vedel tudi, kakšni so predpisi in 
kakšne so tarife za to. Še manj pa verjamem, da 
tudi če bi kaj takega ugotovil, da bi zoper to 
kaj pretirano protestiral. Kot rečeno, nameravam glasovati proti temu amandmaju. 
Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Gospod minister, 
izvolite.  Gospod predsedujoči, želel bi samo na kratko povedati, 
zakaj predlagatelj nasprotuje temu in z njim vsebinsko povezanim amandmajem. 
Najprej gre za to, da je ravno zaradi evropskih odvetnikov, 
torej odvetnikov iz drugih držav Evropske unije, pomembno, da se 
uvede takšen izpit, ker ti odvetniki ne bodo opravljali pravniškega 
državnega izpita v tej državi. Zaradi nediskriminacije je potrebno to 
isto uvesti za naše bodoče odvetnike, kar pa tudi samo 
po sebi ni odveč. Nekaj razlogov je bilo že povedanih. 
Mislim, da je prav, da se odvetniški kandidat predstavi s 
predpisov o odvetništvu, odvetniški etiki in pa tarifi, da bi 
se na ta način preverilo vsaj tisto osnovno, ali je 
po tej plati resno vzel ta poklic, ki pa je 
samostojen poklic in je takšne narave, da seveda potem ni 
neposrednega nadzora nad njegovim izvajanjem. Slabo izvajanje, zlasti v teh 
treh smereh lahko povzročaprecejšnje težave številnim posameznikom. Hvala.  Hvala 
za besedo. Seveda ti argumenti delno govorijo tudi v prid 
predlaganim, tako kot je zastavljeno v predlogu zakona. Vendar mislim, 
da se mi z odvetništvom v Sloveniji ne srečujemo prvič. 
Če bi bila tenzija tega zakona, ta, ki je zdaj 
navedena, bi v obrazložitvi v oceni stanja bilo to navedeno. 
V obrazložitvi predloga je jasno navedeno, kdo je predlagal in 
kdo ugotavlja. Odvetniška zbornica je ugotovila, da prihaja do kršitev. 
Nikjer ni bilo govora o uskladitvi z direktivami in tako 
dalje. Še enkrat poudarjam, da odvetniška zbornica, za mene, zdi 
se mi, da gre tukaj bolj za zapiranje odvetniškega korpusa 
v nek ceh in da bomo prenesli zoper neko funkcijo 
na neko institucijo, ki opravlja vse: izobražuje, predlaga, nadzira in 
kaznuje. To gre za koncentracijo nekih funkcij, ki se mi 
pa tudi zdijo zelo na nek način nevarne, da se 
jih prej omenil: od nadzora, izobraževanja, do preverjanja in kaznovanja 
tistih, ki se ne držijo.  Hvala. Želi še kdo 
ne bom glasoval za ta amandma iz naslednjega vzroka. Ko 
sem končal visokošolski študij, sem dobil naziv profesor matematike. Sem 
šel v razred, sem bil pripravnik nekaj časa in na 
koncu tega sem delal, se temu reče strokovni izpit, ki 
je zajemal tudi poznavanje prava s področja, ki sem ga 
zastopal in še ostalih stvari. Ko nekdo konča visokošolski študij, 
dobi naziv diplomirani. Univerzitetni diplomirani pravnik gre potem po določeni 
praksi in opravi pravosodni izpit. S tem pravosodnim izpitom je 
potem lahko, če dobi ustrezno dovoljenje državnega zbora, je lahko 
potem sodnik ali pa opravlja kakšne druge posle. Če je 
pa odvetnik, mora še iti v odvetniški staž, pripravnik odvetnikov 
in ko tega konča, mu odvetniška zbornica brez kakršnekoli preverbe 
ali pa česa, da pač naziv odvetnik in lahko opravlja 
te stvari. Meni se zdi, da pri tako majhnih zahtevah, 
ki so tukaj v zakonu navedene, da bi dodatno opravljali 
preizkus znanja, in to iz tarife, po mojem nobenega ne 
sme biti strah, da tega ne bi opravil, iz odvetniške 
etike in še iz tiste tretje reči, ki ste jo 
malo prej omenili. Zdi se mi, da je to ena 
reč, ki bi nam dala kvalitetne odvetnike, ki bi nas 
zastopali, ne pa, da se lahko zgodi, in to ima 
odvetniška zbornica prav, da imajo dosti, dosti primerov pritožb, ko 
so odvetniki zaračunavali storitve mimo tistega, kar določa odvetniška etika. 
Ne verjamem, da je ta reč bila v večini primerov 
zavestna. Če pa je bila, potem je pa to nekje 
drugje vzrok. In če nas odvetniška zbornica sama na to 
opozarja, in to, kar je minister povedal, bi bilo le 
dobro, da ljudem, ki jim zaupamo, da nas zastopajo pred 
sodišči ali pa pred drugimi spori kjerkoli drugje, pač še 
naložimo dodaten mali izpitek s tem zakonom. Zato jaz tega 
amandmaja ne bom podprl.  Hvala. Besedo ima poslanec Kremžar. 
o tarifi. Če bi bilo res to, kar naj bi 
bilo v tem predlogu, potem bi vsakič, ko se tarifa 
spremeni, morali delati izpit vsi odvetniki, kar bi bilo seveda 
popolnoma nesmiselno. Lahko se zgodi, da recimo nek vrhunski pravnik, 
sodnik, ne vem kaj, po 20 letih zelo zahtevnega pravniškega 
dela zaprosi za sprejem v odvetniško zbornico in ga bodo 
poslali na preizkus znanja. Jaz ne trdim, da odvetništvo ne 
zahteva nekih posebnih znanj, ampak verjetno je to povezano bolj 
z neko drugo zadevo, o kateri se tudi med pravniki 
že dalj časa govori, kakšni naj bodo preizkusi pri strokovnem 
izpitu. Tam so ideje različne, o treh delih itn., ki 
bi in bodo, če bo, tako reševale tudi ta vprašanja. 
Kar zadeva napačno uporabo taks, je seveda to sankcionirano in 
je prepovedano. To, ali nekdo naredi izpit ali ne naredi 
izpite iz teh taks, je to popolnoma nepomembno. Verjetno tisti, 
ki napačno zaračunava takse, ne zaračunava zato, ker ne bi 
vedel, kako se te takse zaračunavajo, ker to je zelo 
enostavno, tako kot vse druge takse, piše na nekem papirju, 
kaj se za kaj uporablja in kako. Zato res ne 
rabi človek imeti še dodatnih strokovnih znanj in se mi 
zdi, da je to tudi delno nezaupanje. V končni fazi 
lahko potegnemo in do šolskega sistema in fakultete itn. Zato 
mislim, da je popolnoma nepotrebno in da dejansko gre verjetno 
samo v smer zapiranja nekega ceha in temu primerno bom 
je tisti njegov argument na strašno trhlih nogah, ko pravi, 
ko se tarifa spremeni, bi potem s to logiko, ko 
uvajamo ta izpit, morali ponovno opraviti preizkus znanja iz tarife. 
Potem bi morali vsi sodniki, kadarkoli bi kakšen zakon spremenili, 
ponovno opraviti to. Mislim, da na ta način argumentacija o 
tem, zakaj se tak amandma podpre, ne vzdrži.  Besedo 
Mogoče je še en dodaten argument za sprejem tega amandmaja. 
Vsem nam je verjetno v mislih skrb za naše državljane 
in da, to je bilo danes velikokrat slišati, pa smo 
se pogovarjali o tarifah, pa da so previsoke itn. Ali 
odvetniki zastopajo pred sodišči na podlagi odvetniških predpisov ali na 
podlagi predpisov, ki so obvezna sestavina strokovnega državnega pravniškega izpita? 
V vseh primerih, ne gre za, odvetniški predpisi ne govorijo, 
kakšna mora biti obligacijska pogodba, kakšna mora biti tožba, kaj 
lahko v kazenskem, predkazenskem postopku vsak posameznik naredi. O tem 
zakon o odvetništvu ne govori. Res ne! Vsi ti odvetniki 
delujejo in zastopajo svoje stranke na podlagi tistih zakonov oziroma 
tistih področij, ki so si jih med šolanjem, znanje pridobili, 
potem pa na državnem pravosodnem pravniškem izpitu, prej pravosodnem, izkažejo 
znanja iz teh področij. In to je pomembno, da tisto 
obvladajo in da tam zastopajo interese strank, tako da se 
jim vedno lahko da kapa dol. Ne pa na podlagi 
odvetniških predpisov. Ne poznam pa nikogar, ki bi se v 
tej odvetniški konkurenci lotil opravljanja odvetniškega izpita, pa da si 
ne bi prebral zakona o odvetništvu. Lepo vas prosim! To 
je isto, kot da bi se spravil na cesto, pa 
ne prebral zakona o varnosti cestnega prometa, da ne veš, 
po kateri strani boš vozil. Mislim, da bo konkurenca tudi 
svoje naredila in da tisti, ki ne bodo znali predpisov, 
ki bodo slabo zastopali stranke, in nenazadnje, zaračunavali strankam tarife, 
v neskladju s sprejetimi pravili, da jih bodo ljudje sami 
izrinili na rob in da bodo prenehali s to dejavnostjo. 
temeljito izprašajo, pa morda že vse vemo o avtomobilih in 
o vsem tem. Podobno je tudi tukaj. To razmerje med 
odvetnikom in stranko je pač neko zaupno razmerje, ki ima 
neke svoje posebnosti. Jaz se strinjam, da bi take odvetnike, 
ki bi se ne obnašali skladno s predpisi o odvetništvu 
in pa z odvetniško etiko sčasoma odrinili na obrobje. Vendar, 
do takrat bi toliko in toliko strank v svojih postopkih 
doživelo, ne samo razočaranje, ampak verjetno celo življenjske travme, ker 
ljudje preprosto vsakemu, ki ima tablo z napisom odvetnik, enako 
zaupajo. In to določilo naj pomaga k temu, da bodo 
vsi tisti s tako tablo zaupanja vredni.  Hvala. Zaključujem 
razpravo in prehajamo na glasovanje, 5. člen, prvi amandma. Moram 
opozoriti, da je amandma vsebinsko povezan z amandmaji k 6. 
členu, 13. členu, drugi amandma, 17. členu, 18. členu in 
19. členu, tretji amandma. Če amandma ne bo sprejet, je 
glasovanje o teh amandmajih brezpredmetno. Glasujemo. 77 prisotnih. 33 za, 
20 proti. (Za je glasovalo 33.) (Proti 20.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Glasujemo še o 5. členu v celoti. 
76 prisotnih, 42 za, 6 proti. (Za je glasovalo 42.) 
(Proti 6.) Ugotavljam, da je bil 5. člen sprejet. Prehajamo 
k vezanim amandmajem k členom, najprej člen 6. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo. 73 prisotnih, 22 za, 
9 proti. (Za je glasovalo 22.) (Proti 9.) Ugotavljam, da 
je bil amandma sprejet. Prehajamo na 13. člen, drugi amandma. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo. 70 prisotnih, 35 za, 
9 proti. (Za je glasovalo 35.) (Proti 9.) Ugotavljam, da 
je bil amandma sprejet. Prehajamo na naslednji povezan člen, amandma 
k 17. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo. 70 
prisotnih, 23 za, 10 proti. (Za je glasovalo 23.) (Proti 
10.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Prehajamo še na 
naslednjo vezano točko, amandma k 18. členu. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Glasujemo. 69 prisotnih, 30 za, 11 proti. (Za 
je glasovalo 30.) (Proti 11.) Ugotavljam, da je bil amandma 
sprejet. Prehajamo k 19. členu, tretji amandma. Želi kdo razpravljati? 
Izvolite, Danica Simšič.  Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik. 
Ne verjamem, da je prav veliko možnosti, ampak vendarle, ker 
so ti amandmaji povezani in ker sem od vsega začetka 
zagovarjala stališče, da bi bilo dobro, da je zakon sprejet 
v taki obliki, kot ga je predlagala vlada, predlagam in 
spodbujam tiste poslanke in poslance, ki so razmišljali podobno, da 
glasujemo vsaj proti temu členu, in potem bo skladnost nekoliko 
porušena in bomo lahko vlagali amandmaje ter poskusili nasprotovati stališču 
gospoda Vučka. Sama bom torej glasovala proti temu amandmaju, zato 
da bi vendarle poskušali sprejeti rešitev, o kateri smo se 
še kdo besedo? (Ne želi.) Torej glasujemo o amandmaju, 19. 
člen, tretji amandma. 67 prisotnih, 32 za, 17 proti. (Za 
je glasovalo 32.) (Proti 17.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Vračamo se na 13. člen, prvi amandma. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo. Malo potrpljenja, prosim. 13. člen, 
prvi amandma. 65 prisotnih, 34 za, nihče proti. (Za je 
glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. 
Glasujemo še o 13. členu v celoti. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Glasujemo. 66 prisotnih, 39 za, nihče proti. (Za 
je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 13. člen 
sprejet. Prehajamo na novi 13.a člen. Imamo en amandma. Želi 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo. 68 prisotnih, 37 za, eden 
proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Prehajamo k 14. členu. Imamo en amandma. Želi 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo. 68 navzočih, 42 za, nihče 
proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
bil amandma sprejet. Glasujemo o 14. členu v celoti. člen. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo. 68 prisotnih, 37 za, 
nihče proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je bil člen sprejet. Prehajamo k 16. členu. Imamo en 
amandma. Želi kdo razpravljati? V razpravo dajem tudi amandma skupine 
poslancev, Beuermann Richard, ki smo ga dobili na klop. Besedo 
Hvala za besedo, gospod podpredsednik. S tem amandmajem se poskuša 
črtati 71.b člen, ki uvaja sankcijo za kršitev prepovedi reklamiranja 
odvetniške dejavnosti. Jaz sem že dopoldne gospoda državnega sekretarja povprašal, 
zakaj je pravzaprav prepovedano reklamiranje v odvetništvu. Njegov odgovor me 
ni prepričal, zato sem se odločil, da seveda skupaj s 
sopodpisniki vložim ta amandma. Menim, da je odvetništvo res del 
pravosodja, neka posebna služba, neodvisna, posebnega pomena. Hkrati pa je 
to tudi svobodni poklic. Odvetniki seveda delujejo na trgu, tako 
kot vsi ostali. Zato menim, da ni primerno, da se 
sploh prepoveduje reklamiranje, še manj pa se mi zdi primerno 
sankcioniranje tega. Zato vam predlagam, da še enkrat ta amandma 
Hvala lepa. Jaz nasprotujem temu amandmaju skupine poslancev. Poglejte, mislim, 
da je to tako občutljivo področje za državljane. Že ljudski 
rek govori, da se dobro blago samo hvali. Mislim, da 
bi bilo tukaj spustiti možnost reklamiranja dejansko lahko velik, na 
nek način negativni trend na to, da imajo državljani na 
nek način lahko objektivno možnost brez kakršnekoli pristranosti izbirati svojega 
pravnega zastopnika. Zato mislim, da je ta amandma nesprejemljiv.  
obrazložiti, zakaj tudi sam ne bom tega amandmaja podprl. Kdor 
zdravi telo, je zdravnik. Kdor pomaga zdraviti v pravnih zadevah, 
je odvetnik. Kdor na duši pomaga zdraviti, pa, oprostite besedi, 
je pa duhovnik ali pa mogoče še kaj drugega zraven. 
No, pravim, še kaj drugega zraven, nisem spustil. No, ampak 
saj pravim, da bom slikovit. Zdi se mi za te 
profile, za zdravnike, za odvetnike in to, da če ne 
kaj drugega, je vsaj neokusno, da bi se z reklamami 
pojavljali v medijih, bodisi avdiovizualnih ali pa časopisih.  Besedo 
sprejeli ta amandma, ki mu seveda nasprotujem, v nasprotno smer 
gre namreč predlagano besedilo, potem bi pustili v zakonu prepoved 
reklamiranja. Amandma ne odpravlja prepovedi iz samega zakona o odvetništvu. 
Ta prepoved pa do zdaj ni imela nobene sankcije. Torej, 
če bi se že odločili, da gremo v sprostitev reklamiranja, 
potem bi bilo najbrždosledno, da bi odpravili tudi prepoved. Vendar 
pa to ne bi bilo ravno primerno. Nekaj argumentov je 
že bilo povedano, tudi primerjalno pravno so te ureditve takšne, 
da tovrstno reklamiranje ni dopustno. Torej, s tem členom, ki 
ga poslanec želi odpraviti,skušamo zgolj sankcionirati prepoved, ki že obstaja, 
to pa preprosto zato, da prepovedi ne obvisijo v zraku, 
da je zakon na nek način popoln. K prepovedi sledi 
tudi sankcija, če kdo te prepovedi ne spoštuje.  Hvala. 
ta način razmišljati, ampak poglejte, predlagatelj zakona govori o nedovoljenem 
reklamiranju. Če bi bil dosleden, potem bi pač moral navesti 
dovoljene oblike reklamiranja. Vsaj to. Da ne govorim o tem, 
da se mi zdi sama kazen 500 tisoč zelo, zelo 
visoka, v primerjavi z nekaterimi drugimi kaznimi za bistveno, bom 
rekel, tudi moralno vprašljiva dejanja. Hvala.  Hvala. Želi še 
moram reči, da bom seveda temu predlogu amandmaja nasprotovala. Za 
voljo vsega, o čemer smo se danes tukaj pogovarjali, je 
seveda popolnoma nesmiselno črtati kazensko sankcijo in omogočiti, kajti ta 
razprava seveda navaja k temu, da omogočimo in zagotovimo reklamiranje 
odvetniškega poklica. Prej smo pa že slišali obrazložitve, zakaj to 
ni dobro, zakaj je bilo premišljeno ob prvotnem sprejemanju zakona 
vnešeno to določilo v zakon, in seveda je res nesmiselno. 
Mislim, da je pretirano liberalno ali liberalistično črtati kazensko določbo, 
prepoved pa pustiti in v bistvu navajati odvetnike, lepo prosim, 
ne gre za kogarkoli in kogar si bodi, gre za 
odvetnike, k temu, da naj svoj poklic reklamirajo, protizakonito, kajti 
kazensko sankcijo jim bomo pa velikodušno črtali, čeprav jo vlada 
v tem primeru predlaga. Sama bom podprla predlog, ki ga 
daje vlada. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi še kdo? 
(Ne.) Zaključujem razpravo. Glasujemo o prvem amandmaju k 16. členu. 
Glasujemo. Navzočih 67 poslank in poslancev. Za 28, 9 proti. 
(Za je glasovalo 28.) (Proti 9.) Amandma je bil sprejet. 
Glasujemo še o drugem amandmaju, amandmaju skupine poslancev, Beuermann Richard. 
Glasujemo. 67 poslancev. 16 za, proti 32. (Za je glasovalo 
16.) (Proti 32.) Amandma ni bil sprejet. Glasujemo še o 
16. členu v celoti. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Glasujemo. 
67 prisotnih. 42 za, 2 proti. (Za je glasovalo 42.) 
(Proti 2.) 16. člen je bil sprejet. Prehajamo na 19. 
člen. Imamo še dva amandmaja pod številko 1 in pod 
Hvala za besedo gospod podpredsednik. Dovolite mi, da na kratko 
predstavim vsebino amandmaja k 19. členu. 19. člen govori o 
tem, kdaj začne veljati zakon. Ima pa izjemo za nekatere 
člene, da bi pač stopili v veljavo šele z dnem 
pristopa Republike Slovenije k Evropski uniji. V naši poslanski skupini 
predlagamo, da bi iz predloga vlade izključili 4. člen. Torej, 
da bi 4. člen veljal takoj. Kaj je vsebina 4. 
člena? S spremembo 4. člena predlaganega zakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o odvetništvu se sedaj veljavna omejitev, da slovenski 
odvetnik ne more imeti podružnice, omeji le na Republiko Slovenijo. 
Veljavni zakon namreč pravi, da odvetnik ne more imeti podružnice 
odvetniške pisarne. Državni sekretar je prej tudi razložil, da je 
to koncept zakona in je razložil, zakaj je temu tako. 
Sprememba zakona torej veže to omejitev le na ozemlje Republike 
Slovenije. Torej s predlagano spremembo se odpira slovenskim odvetnikom možnost, 
da kjerkoli v tujini, v skladu z zakonodaje države gostiteljice, 
odprejo svojo pisarno oziroma podružnico. 19. člen pa tako rešitev 
predloga prelaga še na trenutek, ko bo Slovenija postala polnopravna 
članica Evropske unije. To pa seveda pomeni, da bi slovenski 
odvetniki, ki po sedaj veljavni zakonodaji ne morejo odpirati podružnic 
ne v Sloveniji ne v tujini, bi lahko odpirali podružnice 
v tujini, v Evropski uniji ali kjerkoli drugje. In tukaj 
je tudi poudarek "kjerkoli drugje" šeletakrat, ko bo Slovenija vstopila 
v Evropsko unijo. Jaz sem v razpravi na odboru še 
posebej poudaril to "kjerkoli drugje", tudi na Hrvaškem, v Bosni 
in Hercegovini ali pa v Makedoniji. Po našem mnenju bi 
takšna rešitev predstavljala nepotrebno odlašanje možnosti za slovenske odvetnike, da 
odpirajo podružnice v tujini. Seveda, kot rečeno, pod pogoji, ki 
veljajo v državi gostiteljici. Res pa je in jaz sem 
bil tukaj presenečen, da pa odvetniška zbornica sama je nasprotovala 
taki rešitvi. Mi ni bilo logično zakaj. Jaz sem to 
ocenil kot neambicioznost. Zakaj ne bi omogočili slovenskim odvetnikom, da 
lahko tudi v tujini, ampak ne samo v Evropski uniji, 
pravim kjerkoli drugje, morda na Hrvaškem, odprejo podružnico svoje pisarne. 
Zato smo predlagali amandma, kot je zapisan v našem gradivu. 
jurisdikcijo za slovenski prostor. Kaj bodo naši odvetniki seveda počeli 
po svetu, ni relevantna m7aterija. Pač se bodo morali ravnati 
po tisti zakonodaji, v katero prihajajo s svojimi željami, da 
ustanovijo bodisi podružnico ali karkoli. Zato je po mojem mišljenju 
to redundantno.  Hvala lepa. Replika.  Gre za nesporazum. 
Namreč, prav dejstvo, da predlagana sprostitev možnosti odpiranja podružnic v 
tujini sama na sebi ni omejena na države Evropske unije, 
zakaj je torej potrebno s tem členom omejiti, da ta 
določba stopi v veljavo, ko bomo vstopili v Evropsko unijo. 
Tu je nelogično. Predlagamo, da ta določba stopi v veljavo 
takoj, da bodo naši odvetniki lahko takoj imeli v tujini 
odvetniške pisarne, če bodo tako želeli, v skladu z zakonodajo 
v teh državah. Ampak kot rečeno, odvetniška zbornica, kot je 
Hvala lepa. Še napoveduje kakšna druga poslanska skupina, da bo 
vložila amandma? V tem primeru bom moral prekiniti to točko 
dnevnega reda, da se lahko vložijo pismeni amandmaji. Predlagam, da 
nadaljujemo s to točko dnevnega reda jutri, ko se začne 
seja ob 10.00 dopoldan. Do tistega časa imajo seveda kvalificirani 
predlagatelji možnost predlagati amandmaje. Se državni zbor s tem strinja? 
Dajem na glasovanje oziroma slišim, ker je samo ena poslanska 
skupina prijavila, da bodo amandma takoj vložili, bomo potrpeli nekaj 
minut. Prekinjam sejo za pet minut.  Prosim poslanke in 
poslance, da zasedejo mesta. Ugotavljamo prisotnost v dvorani! (66 prisotnih.) 
Zbor je sklepčen in lahko nadaljuje z delom. Dobili smo 
amandma Slovenske ljudske stranke + SKD k 19. členu. Glasi 
se: V 19. členu se črta številka 3. Želi kdo 
razpravljati? Prosim, Janez Podobnik.  Gospod podpredsednik, samo na kratko. 
Kot sem že prej povedal, ker je državni zbor v 
okviru hitrega postopka v drugi obravnavi črtal 3. člen, je 
pa sprejel amandma odbora pod točko 1 k 19. členu, 
kjer je bila zapisana tudi številka 3, torej 3. člen, 
je bil v bistvu potreben redakcijski popravek, da se v 
19. členu črta številka 3. In to je naš amandma 
tudi storil. Hvala lepa.  Želi še kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Zaključujem. Glasujemo. 64 prisotnih poslank in poslancev. 39 za, 
proti 1. (Za je glasovalo 39.) (Proti 1.) Amandma k 
19. členu je bil sprejet. Želi kdo razpravljati o predlogu 
zakona v celoti. (Ne želi.) Ker smo končali z glasovanjem 
o amandmajih, na podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujem 
sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih 
amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona. (Ni.) Prehajamo na odločanje 
o zakonu v celoti. Glasujemo. Navzočih 69 poslank in poslancev. 
Za 45, proti 2. (Za je glasovalo 45.) (Proti 2.) 
Zakon je bil sprejet. S tem prekinjam to točko, pardon, 
imamo še dodatni sklep odbora za notranjo politiko. Glasi se: 
Sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve se pooblašča, da v 
končni redakciji opravi ustrezno redakcijo vseh sklicevanj na medsebojno povezane 
člene ter druge nujne jezikovne popravke besedila. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Glasujemo. 70 prisotnih. Za 45, proti 1. (Za 
je glasovalo 45.) (Proti 1.) Predlog je bil sprejet. Zaključujem 
to točko dnevnega reda. Zahvaljujem se vsem, ki ste sodelovali 
pri tej točki dnevnega reda. Prehajamo na 3. TOČKO DNEVNEGA 
REDA, TO JE OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O VETERINARSTVU. Predlog zakona 
je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Počakali bomo 
še nekaj trenutkov, da pride predstavnik vlade. Prosim, proceduralno, gospod 
Kolikor sem jaz obveščen, jih je še precej. Jaz ne 
verjamem, da bo mogoče razpravo o zakonu danes opraviti, zato 
predlagam, da bi bilo boljše, da prej uskladimo odprta vprašanja 
in šele potem začnemo, ne pa da končamo del razprave, 
splošno razpravo, potem pa imamo ponovno pavzo. Predlagam torej, da 
o tej točki do uskladitve ne razpravljamo. Hvala.  Hvala. 
70, za 30, proti 16. (Za je glasovalo 30.) (Proti 
16.) Proceduralni predlog je bil sprejet. Še en proceduralni predlog. 
 Hvala, gospod podpredsednik. Sprašujem kolega, ali pa prosim gospod 
podpredsednik, če lahko vi vprašate gospoda poslanskega kolega, kaj če 
do te uskladitve ne pride. Kaj bomo pa potem? Jaz 
mislim, da so vsi pogoji, da lahko odločamo o zakonu. 
Na odboru smozakon obravnavali. Res so ena vprašanja še neusklajena 
in mogoče se bodo še nad razpravo tukaj na plenarni 
tako treba rešiti. Zato predlagam, gospod podpredsednik in spoštovane kolegice 
in kolegi, da začnemo z razpravo. Imamo vse proceduralne možnosti 
in tudi na odboru za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano smo 
sprejeli sklep, da za tretjo obravnavo pripravi čistopis predloga zakona 
sekretariat in mislim, da so dani vsi pogoji. Če opravimo 
drugo obravnavo, je lahko tretja obravnava naslednji teden, kolega Potrč. 
Mislim, da ta predlog ni korekten. Hvala lepa.  Hvala 
naslednjega proceduralnega predloga enostavno ne morem dati na glasovanje. Prosim. 
 Gospod podpredsednik! Vi ste meni obljubili, da bo razprava 
in mislim, da ni korektno, da ste dali na glasovanje 
predlog kolega Potrča.  O tem seveda midva lahko vodiva 
neko diskusijo, samo vi veste, da vsak proceduralni predlog se 
mora dati na glasovanje. Večina je odločila tako, kot je 
Poglejte, gospod Kremberger! Sedaj še sedijo v vladnih prostorih predstavniki 
poslanskih skupin z nekaterimi predstavniki vlade, ki usklajujejo besedilo, (...) 
(Nerazumljivo.) (...), in zaradi tega in to je razlog, ker 
še ni usklajeno. Vem, minister je tukaj in on lahko 
da uvod, ampak treba je pripraviti ustrezne amandmaje tudi za 
obravnavo, da bi v tretji lahko bilo. Imeli smo dogovorjeno, 
da se danes dobimo, pa to ni bilo mogoče, ker 
so bile druge obveznosti, ki so bile vladne in smo 
se skupaj za njih dogovorili. Nobenega namernega zavlačevanja ni, gre 
pa za to, da obravnava zakona, po mojem prepričanju - 
pogledal sem, ali se kolegice in kolegi iz posameznih poslanskih 
skupin, ki usklajujejo, tukaj, in jih ni tukaj. Se pravi, 
delajo zdaj še vedno na usklajevanju. Zaradi tega sem za 
to, da se tudi določi rok, pa se reče, da 
je to v torek ob 10.00, do takrat bomo prav 
gotovo to lahko opravili. Ne bi pa zdaj želel dajati 
nobenih kvalifikacij zakona, ker bo to prišlo kasneje, ko bomo 
naprosil, da ne razpravljamo več. Proceduralni sklep je bil sprejet 
in zakon bo prišel na dnevni red, ko bo usklajevanje 
končano. Pričakujem, da bo to čim prej. Prosil bi še 
enkrat, gospod Kramberger.  Hvala, gospod podpredsednik. Mislim, da bi 
lahko mojo razpravo razumeli kot nov proceduralni predlog, da lahko 
opravimo prvo obravnavo. Je pa to res, kar je povedal 
kolega Potrč, da še sedijo in tako smo štiri mesece 
sedeli. So neka vprašanja, ki jih bomo morali tudi tu 
razrešiti, na žalost ali pa na srečo, kakorkoli.  No, 
predlog je bil, izglasovano je bilo tako, kot je pač 
bilo izglasovano. Svojo obljubo sem držal, to zadevo smo dali 
na dnevni red, ampak procedura je procedura. Zaradi tega bomo 
morali preiti na naslednjo točko dnevnega reda. Se pa strinjam 
s tem, da je treba ta zakon dati čim prej 
na dnevni red. Poslanec Kebrič, prosim.  Proceduralno. Gospod podpredsednik, 
opozoril bi vas, da kršimo poslovnik. Tam jasno piše, da 
o proceduralnem predlogu ni razprave. Mi smo izglasovali in ne 
bi smeli dovoliti niti nadaljnjega pojasnjevanja. Vsak, ki da proceduralni 
predlog, ima pravico, da ga obrazloži, in potem se o 
njem glasuje. Prosim, da to spoštujemo, ker drugače samo zavlačujemo, 
Seveda se za to lepo zahvaljujem in s tem zaključujem 
to razpravo. Prehajamo na (...)Prosim, izvolite.  Hvala lepa. Spoštovani 
gospod podpredsednik, opažam, da je zaradi popolne neusklajenosti koalicije resno 
ovirano delo državnega zbora in trpi ugled parlamenta. Zaradi tega 
predlagam, da se koalicija usede na konklave, z vsemi kardinali 
in patriarhi iz ozadja, in da se končno dogovorijo, kaj 
želijo, kako bodo vladali (...)  Trenutek! To ni proceduralno 
vprašanje, kar zdaj vi razlagate, in vam bom moral vzeti 
zloraba!  (...)in da na svojih konklavah določijo, kdo komandira, 
kdo čisti čevlje in tako naprej, ne pa da to 
gledamo pred tem zborom. Usedite se, pa potem ne ovirajte 
dela državnega zbora! Predlagam, da takoj gredo in da pridejo 
s predlogom, kako bomo delali naprej.  Tudi takšne razprave 
so ovira dela. Ampak hvala lepa, kljub temu. Prehajamo na 
NASLEDNJO TOČKO DNEVNEGA REDA, 6. TOČKO DNEVNEGA REDA PREDLOG ZAKONA 
O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O PREKRŠKIH, SKRAJŠANI POSTOPEK. Predlog 
zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi 
predstavnik vlade besedo? (Želi.) Državni sekretar Hinko Jenull.  Spoštovane 
spremembe so potrebne zaradi tega, ker je ustavno sodišče Republike 
Slovenije ugotovilo, da 202. člen zakona o prekrških ni v 
skladu z ustavo, ker ne dovoljuje sodnega varstva v primeru, 
ko se izreče stranska kazen prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja. Ustavno 
sodišče je opozorilo, da je možno doseči enako obravnavanje vseh 
pred zakonom na dva načina: ali da se sodno varstvo 
razširi na omenjeno stransko kazen ali da se sodno varstvo 
odpravi v celoti v postopku o prekršku. Stališče vrhovnega sodišče 
je bilo, da se sprejme slednja rešitev, torej da se 
sodno varstvo kot posebna oblika izrednega pravnega sredstva odpravi v 
zakonu o prekrških. Skladno s tem predlagamo, da se črtajo 
določbe o sodnem varstvu in skladno s tem predlagamo tudi 
prehoden režim za tiste primere, v katerih so take zahteve 
bile vložene in z vidika zahteve za varstvo zakonitosti, ki 
ostaja v zakonu, v primerih, če so v zadevi, kjer 
naj bi take zahteve bile vložene predhodno, bile obravnavane zahteve 
za sodno varstvo. Poleg tega predlagamo po skrajšanem postopku še 
povečanje pristojnosti senata za prekrške, za spremembo odločbe na drugi 
stopnji, kar je v skladu z rešitvami, ki veljajo tudi 
v kazenskem postopku. Poleg tega predlagamo, da se v zakonu 
za postopek pred sodnikom za prekrške izrecno uveljavi načelo o 
zadeve dodeljevane v delo tako, da je dodelitev zadeve konkretnemu 
sodniku zunaj vpliva katerekoli osebe in je prepuščena v naprej 
določenemu ključu. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlog zakona je 
obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo. Prosim 
poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Izvolite.  
po skrajšanem postopku. Sam pa je oblikoval tudi nekaj amandmajev, 
ki so priloženi ob poročilu. Amandmaji so bili oblikovani na 
podlagi opozoril našega sekretariata za zakonodajo.  Hvala lepa. Želi 
in poslancem. Želi kdo razpravljati? Besedo ima Gaspari, poslanec Gaspari. 
 Hvala lepa. Jaz bi izkoristil priložnost, ker je ta 
zakon na dnevnem redu, namreč zakon o prekrških, in vprašal 
predstavnike vlade, ali imajo v mislih kakšno bolj generalno spremembo 
sistema na tem področju. Praksa zadnjih deset let je dokazala, 
da glede na evropsko izkšunjo in pa primerljivost, slovenska praksa 
in izkušnje niso ustrezne. Predvsem v mnogih primerih, ko inšpekcijski 
organi opravljajo svojo nalogo, je ta delitev funkcij med inšpekcijskimi 
organi in pa sodniki za prekrške popolnoma neprimerna, ovira in 
zaustavlja delo. Lahko to povem za primer davčnega, deviznega inšpektorata 
in nekaterih drugih inšpekcij. V določenem smislu bi bilo po 
moje sistemsko smiselno prenesti pooblastila iz tega naslova na ustrezne 
inšpekcije in zmanjšati vlogo, ali celo morda, ne vem sicer, 
odpraviti institut sodnikov za prekrške. Hvala lepa. Prosil bi za 
mnenje vlade o tem, pisno ali ustno, mi je vseeno. 
Lahko rečem samo to, da je seveda v pripravi tudi 
povsem novo besedilo zakona o prekrških, ker se zavedamo, da 
sedanje tolikokrat dopolnjevano besedilo kljub vsemu ne izpolnjuje vseh pričakovanj. 
Kljub temu smo zaradi spoštovanja odločbe ustavnega sodišča predhodno šli 
tudi s to novelo, ki pravzaprav predvsem sledi odločbi ustavnega 
sodišča in pa ki vnaprej odpravlja nekaj, kar je tudi 
že v postopku pri ustavnem sodišču. V novem besedilu, novi 
zakon pa bo v veliki meri oziroma ta opozorila, ki 
so bila tukaj dana, so predmet obravnave pri pripravi tega 
novega zakona. Tako upam, da bomo v doglednem času, vsekakor 
pa še letos prišli v hišo z novim zakonom na 
to temo. Hvala.  Hvala. Želi še kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Ker nihče ne želi več razpravljati, zaključujem splošno razpravo. 
Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo ter odločanje 
o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, da skladno z 
drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju 
o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih 
bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslancev. 
predlog sprejet. Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih 
amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi poročila k predlogu zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o prekrških, z dne 13.2.2001. 
Imamo dva amandmaja. Prosim, da poslanci vzamete v roko poročilo 
odbora. V obravnavo dajem amandma k 1. členu in 1. 
člen. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Glasujemo. Navzočih 65 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 38, proti nihče. (Za je glasovalo 
38.) (Proti nihče.) Amandma je bil sprejet. Glasujemo še o 
1. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih 65 poslank in poslancev, 
za 45, proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) 
1. člen je bil sprejet. V obravnavo dajem 6. člen 
in amandma k 6. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Zaključujem razpravo. Glasujemo o amandmaju k 6. členu. Navzočih 65, 
za 44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) 
Amandma je bil sprejet. Glasujemo še o 6. členu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih 63, za 41, proti nihče. (Za je 
glasovalo 41.) (Proti nihče.) 6. člen je bil sprejet. Opravili 
smo razpravo o vloženih amandmajih. Prehajamo na razpravo o preostalih 
členih, h katerimi niso bili vloženi amandmaji. Želi kdo besedo? 
(Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 64, za 44, 
proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
so preostali členi sprejeti. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. 
Želi kdo besedo? (Ne želi.) Glasujemo. Navzočih 63, za 45, 
proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je naslov zakona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. 
Želi mogoče kvalificirani predlagatelj vložiti amandma? Odprta sta 1. in 
6. člen. (Ne želi.) Želi razpravljati kdo o zakonu v 
celoti? (Ne želi.) Sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, 
ali je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona? 
(Ni.) Ker je zakon medsebojno usklajen, glasujemo o zakonu v 
celoti. Kdo je za zakon? Bomo morali počakati, da tehnična 
služba pogleda, kaj je z glasovanjem. Glasovati bomo morali še 
enkrat. Glasujemo. Prisotnih 63 poslank in poslancev, za 45, proti 
nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
predlagani zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem to točko 
dnevnega reda. Prehajamo na 7. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA 
PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O REFERENDUMU IN 
POSTOPEK. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike 
Slovenije. Počakali bomo še nekaj trenutkov, da pridejo predstavniki vlade. 
Dobil sem sporočilo, da bodo predstavniki vlade prišli čez pet 
minut, zaradi tega odrejam odmor 5 minut.  Spoštovane kolegice 
in kolegi! Jaz bi prosil, če lahko nadaljujemo sejo. Kolegice 
in kolegi, jaz bi prosil, če lahko zavzamete svoja mesta 
v dvorani državnega zbora, ker je očitno, da je kartic 
več, kot je pa poslank in poslancev in tako ni 
mogoče ugotoviti sklepčnosti. Jaz bi prosil, če lahko ugotovimo prisotnost! 
49 prisotnih. To se pravi, da smo sklepčni in lahko 
nadaljujemo. Ostali smo pri predstavniku vlade. V tem času se 
nam je pridružil gospod minister in ga vabim, da spregovori. 
 Spoštovani! Osnovna zamisel v zvezi z novelacijo, ki je 
predložena zakonu o referendumu, je v tem, da se odpravijo 
nekatere očitne pomanjkljivosti ureditve tega instituta pri nas, tako kot 
jih ugotavlja stroka, tako kot je ugotovilo tudi ustavno sodišče 
z znano odločbo, preprečiti ovire v zakonodajnem postopku ju nekako 
normalizirati institucijo na način, kot jo poznajo v primerljivih pravih 
redih, predvsem tam, kjer je referendum bolj uveljavljena oblika, na 
Bavarskem, v Švici. Zato je vlada prvotno predložila predlog, ki 
je vključeval poleg rešitev, ki jih imate sedaj v predloženi 
obliki, še odpravo predhodnega zakonodajnega referenduma in njegovo nadomestitev s 
pravim zakonodajnim referendumom po vzoru prej navedene bavarske oziroma švicarske 
ureditve. Izkazalo se je v kasnejših razpravah, da je to 
prezahteven projekt. Na to je opozorila stroka. Vlada je oblikovala 
posebno strokovno skupini, ki tudi še deluje in sistematično poskuša 
z novelacijo tega predpisa. Na spornost tega poizkusa nadomestiti predhodni 
zakonodajni referendum s pravim referendumom, pa je bilo opozorjeno tudi 
s strani vladne službe za zakonodajo, predvsem z vidika ustavne 
spornosti, kar pomeni, da je ta projekt, tako se je 
izkazalo, vezan na prejšnje ustavne spremembe. Tako je na podlagi 
amandmajev na te amandmaje, ki jih je vlada kasneje predložila, 
danes pred vami predlog za pravzaprav dvoje pomembnih sprememb, ki 
nanaša na podrobnejšo opredelitev pogojev, kdaj se lahko predlaga ustavnemu 
sodišču v odločanje, v presojo o utemeljenosti referendumske pobude. Še 
nekaj podrobnosti je v zvezi z roki, ki se navezujejo 
na ti dve temeljni spremembi. Ostalo pa je seveda odprto 
vprašanje uskladitve z odločbo ustavnega sodišča, odprto je tudi vprašanje 
toliko v stroki enotno kritiziranega predhodnega referenduma in njegove nadomestitve 
ustavne spremembe. Tako je tokratna novelacija zgolj, kako bi rekel, 
usmerjena v to, da odpravimo tisto, čemur rečemo zatikanje palic 
v parlamentarno kolesje, da uskladimo, da odpravimo osnovne pomanjkljivosti, ki 
jih je tudi prav nedavna praksa številnih referendumskih pobud zaznala, 
da predstavi mnenje odbora. Gospod Lavrinc.  Gospod podpredsednik, kolegice 
in kolegi! Odbor je obravnaval ta predlog zakona potem, ko 
je vlada pravzaprav spremenila svoje stališče in že vložila amandmaje, 
torej amandmaje, ki odpravljajo vse dvome glede ustavne spornosti. Zato 
razprava ni bila tako žgoča, kot bi sicer bila. Pa 
kljub temu je v kar treh nadaljevanjih tekla debata o 
predlaganem zakonu, še posebej zato, ker ne odgovarja na vsa 
Ugotavljam, da se ni mogel opredeliti do amandmaja, ki je 
prispel in je bil vložen 1.3.2001, to je amandma gospe 
Majde Zupan, in ni podprl amandmaja, ki ga je predlagala 
poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev. Torej predlagam, da sledimo tem 
spremembam samo v prvem delu, ker se pridružujem ugotovitvi ministra, 
da ravno dogodki zadnjih dni - to pa je ponovno 
oblikovanje referendumske pobude, ki je sedaj vezana z zgolj 200 
podpisov - onemogočajo, da bi postopek, ki ga je odbor 
za zakonodajo in pravne zadeve državnega zbora.  Gospod podpredsednik, 
hvala za besedo. Spoštovani zbor! K pismenemu mnenju sekretariata, ki 
ste ga že pred časom dobili, ni kaj dodati, razen 
tega, da so njegovi glavni pomisleki z amandmiranjem vlade odpravljeni. 
Vendar pa bi rada obvestila zbor tudi s situacijo, ki 
je nastala v zvezi z ustrezno vložitvijo pobude, podprto z 
200 podpisi, v zvezi s katero je predsednik državnega zbora 
V zvezi s tem bi vas rada obvestila, da v 
skladu s tretjim odstavkom 17. člena v takem primeru državni 
zbor pred potekom roka, ki sem ga omenila, ne sme 
začeti tretje obravnave predloga zakona. V zvezi s tem bi 
pa vendarle dala na znanje tudi dejstvo, da je amandmiranje 
v tretji obravnavi izjemno omejeno, tako da bi bilo morda 
treba to vzeti v obzir iz praktičnih vidikov in se 
odločati, na kakšen način bo zbor opravil obravnavo, kjer za 
izvedbo prve obravnave res menimo, da ni nobenih pomislekov. Hvala 
Hvala lepa. Iz tega bi lahko sklepali, da je danes 
smiselno opraviti prvo obravnavo in potem drugo in tretjo pač 
kasneje. Mislim, da je logično, da tako ravnamo in da 
glasovanje o tej zadevi ni potrebno, ker pač imamo tu 
pred seboj 17. člen zakona o referendumu in ljudski iniciativi, 
ki pravzaprav te stvari vnaprej opredeljuje in bi bilo glasovanje 
brezpredmetno. Se zahvaljujem za pojasnilo. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
Gospod Potrč, prosim.  Hvala lepa, spoštovani gospod podpredsednik, gospod 
minister, kolegice in kolegi. Poslanska skupina Združene liste socialnih demokratov 
so veljavne, omogočajo, da državni zbor svojo funkcijo zakonodajalca v 
dovolj kvalitetni vsebini uresničuje. To ne pomeni, da postavljamo kakorkoli 
pod vprašaj ljudsko iniciativo in referendum, menimo pa, da se 
morata tudi ta dva instituta, enako kot vsak drug, uporabljati 
odgovorno in korektno. Če zakon dopušča kakršnokoli zlorabo, kakršnegakoli instituta, 
tudi instituta referenduma ali ljudske iniciative, potem je prav, da 
o njem državni zbor razpravlja in da vidi, ali so 
potreben spremembe in dopolnitve zakona. Mi smo prepričani, da dosedanje 
izkušnje pa tudi opozorila iz primerljivih evropskih zakonodaj kažejo, da 
ureditev referenduma in ljudske iniciative ni dala samo pozitivnih rezultatov, 
ampak je postavila v izvajanju tudi mnoga vprašanja. Zaradi tega 
ki jih je predlagala vlada, zajema po prepričanju naše poslanske 
skupine res najožjo mogočo vsebino. Že ta obsegvsebine je pa 
zagotovo takšen, da kaže kar razmišljati, ali je velika zakonodajna 
procedura v njem sploh smotrna in potrebna. Vsako nadaljnje zmanjševanje 
tega obsega bi postavilo pod vprašaj sploh potrebne spremembe in 
dopolnitve zakona. Mi menimo, da je povišanje števila podpisov, kot 
pogoj, da se lahko vloži iniciativa državnemu zboru, od 200 
na 1000, najmanjši nujni potrebni obseg. Ne zaradi tega, da 
bi onemogočali iniciativo, ampak zaradi tega, ker je razlika med 
potrebnimi podpisi za iniciativo inustavno zahtevanimi 40.000 podpisi državljank in 
državljanov, danimi še na mnogo bolj zahteven način preko upravnih 
enot in registracije, tako velika, da se lahko ob neustreznem 
številu iniciative dogaja, da je iniciativ mnogo, težko pa se 
zberejo potrebni podpisi za predlog. To pa praktično pomeni, da 
lahko tisti, ki iniciative dajejo, k njim pristopajo tudi neodgovorno 
brez vsakih posledic. Posledice nosi država kot celota, ker zakonodajno 
telo ne more opravljati svoje zakonodajne funkcije vsaj čas, v 
katerem se zbirajo podpisi. Mi smo imeli primere, ko se 
je na podlagi iniciative podpise zbiralo potrebnih 60 dni in 
na koncu uradno sicer ni bilo objavljeno, koliko je bilo 
zbranih, neuradno pa smo izvedeli, da jih je bilo zbranih 
tudi samo nekaj tisoč, se pravi tudi desetkrat manj, kot 
bi jih bilo potrebnih za to, da bi bila lahko 
procedura sprožena naprej. Mislim, da sedanji primer, ki nas je 
postavil v položaj, v katerem državni zbor lahko opravlja razpravo 
o zakonu o referendumu samo v prvi obravnavi, dodatno kaže 
na potrebo po spreminjanju zakona. Predlagatelji referenduma, na čelu z 
deželno stranko Štajerske iz Maribora, so namreč potrebovali, jaz ne 
200 in več podpisi. Od 26.1., 1.3.,7.3.,12.3. in 19.3. so, 
bi rekel, teden za tednom vlagali predloge, ki so v 
prvih dveh primerih bili vsebinsko sporni, kasneje je pa manjkalo 
potrebno številko korektnih podpisov, čeprav je bilo podpisovformalno vedno več 
na prijavljenih polah. Mislim, da tudi ta konkreten primer več 
kot očitno kaže na to, da je nujno zaostriti število 
podpisov. Če bi bila pripravljenost, bi v naši poslanski skupini 
z zadovoljstvom sodelovali med tistima dvema tretjinamaposlank in poslancev, ki 
tudi v primerljivih evropskih državah približno na ravni 5% za 
pobudo od kasnejših 100, kolikor jih mora skupaj biti zbranih. 
In končno naj rečem še to, da bi želeli, da 
se po poteku roka za zbiranje podpisov postopek v drugi 
in tretji obravnavi nadaljuje v pospešenem tempu, da je to 
eno od prioritetnih vprašanj, ki bi jih dali na državni 
zbor. Povemo še to, da bo združena lista socialnih demokratov, 
kot poslanska skupina in kot stranka, v javnosti delovala proti 
temu, da se zbirajo - da se zberejo, ker zbirajo 
se - da se zberejo potrebni podpisi. Mislimo, da zbiranje 
podpisov za to dejstvo, da se od 200 na 1.000 
želijo stranke dajati neresne pobude. Primer: deželna stranka Štajerske je 
primer - to si upam povedati - takšne neresne pobude, 
sicer je ne bi po vsebini in po številu podpisov 
zbirali petkrat; imam pa tudi podatke o številu podpore, ki 
Mislim, da moramo tako resen institut, kot je referendum, na 
katerem se s polno odgovornostjo mora odločati o zelo pomembnih 
družbenih, zakonodajnih vprašanjih, pripravljati in obravnavati drugače, ne pa kot, 
razprava tudi o spremembah ustave. Meni osebno je žal, da 
je stroka, bi rekel, vsakokrat imela kakšen pomislek na kakšno 
posamezno točko in da ni bilo mogoče zaradi politične občutljivosti 
tega vprašanja, da ne bi kdorkoli koaliciji očital, da želi 
ta institut spraviti iz sveta, ni bilo mogoče doseči kaj 
več, posebej iz razloga, ker bomo ostali na kupu nerešenih 
vprašanj, ki jih je dosedanja praksa pokazala. Eno je gotovo 
predhodni referendum in njegova vrednost, drugo je vprašanje načina možnosti 
ugotavljanja rezultatov paralelnih referendumov, ki so pač sprožili toliko in 
toliko razprav v dosedanji praksi, povezanih tudi z obveznostjo oziroma 
obliko poznajo vse primerjalne ureditve, pri čemer je treba povedati, 
da anglosaški sistem, se pravi Združene državne Amerike in Velika 
Britanija ter tudi skandinavske države, predvsem Švedska, poznajo to obliko 
v zelo zelo veliki meri, torej velik del upravnih nalog, 
zlasti eksekultivne - torej implementacija se opravlja ravno v takšnih 
samostojnih agencijah. V čem je namen ustanavljanja javnih agencij? Najprej 
bi rekel, ta zakon je sistemski statusni zakon, ki daje 
šele podlago za ustanavljanje javnih agencij na posameznih področjih. Namen 
je seveda tista področja delovanja uprave, ki zahtevajo večjo stopnjo 
samostojnosti ali menedžersko pri katerih je mogoče doseči večjo racionalnost, 
bolj mendžersko upravljanje, če jih izločimo iz ožjih ministrstev, osamosvojitvi 
pravno, organizacijsko, kadrovsko manegersko itn. Seveda je treba pri tem 
takoj povedati, da bomo pri ustanavljanju javnih agencij zelo selektivni, 
previdni in postopni. Namreč, tuji strokovnjaki, zlasti pa tudi organizacija 
uprave, lahko povzroči zmanjševanje ministrskeodgovornosti in lahko povzroči tudi dezintegracijo 
državnega proračuna. Skratka, tukaj bo potrebno biti res selektiven in 
previden. Želje po ustanavljanju javnih agencij - to vam lahko 
rečem - v državni upravi danes so bistveno večje, kot 
pa so utemeljenepotrebe, utemeljeni razlogi. Tako da v tem zakonu 
seveda ni mogoče videti neke podlage za dezintegracijo uprave. Tam, 
kjer so v to šli, so na neki točki prišli 
do spoznanja, da je potrebno upravo znova integrirati in potegniti 
posamezna področja nazaj v ministrstva. Novi "organizacijski jedilnik" - če 
o upravi ali novele zakona o upravi, in videli boste, 
da je ta organizacijski jedilnik naravnan tako, da omogoča različen 
oblike organiziranosti. Stopnjevanje samostojnosti: torej, od organiziranosti upravnega področja v 
ožjem, v samem ministrstvu pod neposrednim nadzorom in vplivom ministra, 
tam kjer je potreben tako imenovani "Hands on" pristop, "Hands 
on policy", preko organa v sestavi. Število teh organov nameravamo 
zmanjšati na tisto nujno potrebno mero. Ta organizacijska oblika bo 
primerna za tista področja, za katere je potrebno da ostanejo 
v ministrstvih, vendar pa zahtevajo določeno stopnjo organizacijske, kadrovske, finančne 
in funkcionalne samostojnosti. In naslednji korak v osamosvajanju upravnih področij 
pa so, seveda, javne agencije. Javna agencija ima samostojnost na 
pravnem področju, na področju vodenja, na področju organizacije, na kadrovskem 
in na finančnem področju. Pravna samostojnost pomeni, da je javna 
agencija samostojna pravna oseba. Samostojnost pri vodenju pomeni, da ima 
javna agencija svoj organ upravljanja, to je svet in direktorja. 
Oba organa sta imenovana zadoločen mandat in ne moreta biti 
predčasno razrešena brez krivdnih razlogov. Direktor se imenuje na javnem 
natečaju, ki je speljan tako, kot je treba. To pa 
pomeni, da imajo neizbrani kandidati možnost pritožbe in možnost sodnega 
varstva. Organizacijska samostojnost pomeni, da si organizacijske resurse, torej svojo 
notranjo organizacijo, agencija določa sama. Kadrovska samostojnost pomeni, da je 
kadrovska politika v rokah same agencije. Finančna samostojnost pomeni, da 
tisoč, jaz upam, morda več zbranih podpisov, popravek, ki daje 
državnemu zboru nekaj več možnosti ocene, ali so vprašanja, postavljena 
na referendumu, ustavno pravno korektna, in da jih presodi ustavno 
sodišče, dalo tisto priliko, da ta najbolj sporna vprašanja v 
naslednjem letu, dveh ne bi bila ponovno prisotna v javnosti 
in da ne bi bolj kot uveljavila, dejansko profanirala tako 
je bilo stališče poslanske skupine Združene liste. Naslednja je poslanska 
skupina Nove Slovenije, gospa Zupanova.  Hvala lepa. Spoštovani! Bom 
Nove Slovenije podpira predlog zakona. Menimo, da povečano število podpisnikov 
referendumske pobude iz sedanjih dvesto na tisoč podpisnikov ne znižuje 
standarda neposredne demokracije, pač pa odpravlja možnost morebitnih zlorab. Veseli 
pa smo, da se je vlada odločila in je predlog 
sprememb in dopolnitev zakona, ki je predvideval ukinitev predhodnega referenduma 
in njegovo nadomestitev s tako imenovanim švicarsko-nemškim zakonodajnim referendumom, umaknila, 
ker bi bil lahko ustavno sporen, pa tudi bi takšna 
sprememba zahtevala transparentno in argumentirano demokratično razpravo o celotnem zakonodajnem 
postopku. Poslanska skupina Nove Slovenije je vložila amandma, s katerim 
želimo, da bi se zbiranje podpisov posebej ne oteževalo in 
besedi se je prijavil gospod Vučko, v imenu poslanska skupine 
LDS. Prosim.  Spoštovani podpredsednik, spoštovani minister, spoštovane poslanke in 
o referendumu in ljudski iniciativi. Že na začetku smo opozorili 
na stališče sekretariata državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve 
kot tudi na stališče službe vlade za zakonodajo, ki so 
opozarjali, da je ponujena predlagana novela lahko ustavno sporna. Opozorjeno 
je bilo, da bi s predlogom ukinjanja predhodnega referenduma brez 
ustrezne nadomestitve bistveno posegli v omejevanje ustavne pravice neposrednega izvrševanja 
državljanov pri opravljanju javnih zadev, uvajanje novega instituta, tako imenovanega 
zakonodajnega referenduma v zvezi z ljudsko iniciativo, pa bi hkrati 
bil tudi poseg v zakonodajno funkcijo državnega zbora. Pozdravili smo 
seveda odločitev vlade, da amandmaji prvotni predlog spremeni in da 
umakne tako imenovani švicarsko-nemški model, zato amandmaje vlade v celoti 
podpiramo, saj se s predlagano novelo, če upoštevamo amandmaje, v 
ničemer ne omejuje in ne zmanjšuje uporaba instituta neposredne demokracije. 
Se pa, vsaj po naši oceni, in s tem delimo 
seveda mnenje tudi koalicijskih partnerjev, kot je bilo povedano, bo 
doseglo to, da se bo zmanjšala zloraba tega instituta, predvsem 
za oviranje zakonodajnega dela državnega zbora. V poslanski skupini LDS 
se nam zdi še posebej pomembno, da se je na 
tem vprašanju poenotila tudi pravna stroka, kar je bilo v 
preteklosti dokaj nasprotno stališče posameznih eminentnih pravnikov v Sloveniji. Se 
pa tudi zavedamo, da s predlagano novelo niso rešena vsa 
pravna in pa politična vprašanja, ki se pojavljajo v zvezi 
z referendumom, zato menimo, da bi bilo potrebno v prihodnosti 
pristopiti k bolj korenitim spremembam tega zakona in na ta 
način še bolj približati institut neposredne demokracije državljankam in državljanom 
Republike Slovenije. Poslanska skupina Liberalne demokracije Slovenije predlaga državnemu zboru, 
da se novela zakona sprejme skupaj z amandmaji vlade in 
pa amandmaji, ki so dobili podporo na odboru za notranjo 
predstavil stališče gospod Janez Podobnik.  Hvala za besedo, gospod 
podpredsednik. V skladu z opozorilom oziroma nasvetom gospe Bitenčeve je 
razumljivo, da je potrebno začeti razpravo drugače. V poslanski skupini 
podpiramo za0četek postopka za spremembo zakona o referendumu in ljudski 
iniciativi. In če smo formalisti, zaključek tega postopka bo jasen, 
mislim, da tam nekje sredi maja. Danes bi se opravila 
prva razprava v okviru hitrega postopka. Rad bi vas spomnil, 
spoštovane kolegice in kolegi, da je v predstavitvi vlade oziroma 
dr. Drnovška bil dan vsem poslancem in poslankam poseben program 
vlade, ki je tudi v bistvu celotna koalicijska pogodba vladne 
koalicije. V naši poslanski skupini smo bili vedno prepričani, da 
preiskavi, torej tisti zakoni ali drugi akti, ki potrebujejo večjo 
večino, kot samo zgolj navadno, so torej področja, ki presegajo 
odgovornost zgolj koalicije. Rad bi začel svoj kratek nastop s 
tem, da bi poudaril, da v tem dokumentu piše, da 
bo koalicija pri spremembah zakona o referendumu in ljudski iniciativi 
poskušala za te spremembe pridobiti oz. k tem spremembah povabiti 
tudi opozicijske parlamentarne stranke. To se mi zdi zelo pomembno 
in to tu v tem dokumentu piše. In drugič. Zakon 
o referendumu in ljudski iniciativi je bil sprejet v daljnjem 
letu 1994. Sam se še dobro spominjam obsežnih razprav in 
predvsem strokovnega dela skupine strokovnjakov, ki so pomagale takratni ekipi 
državnega zbora, da je zakon pripravila. Dejstvo je, da je 
pa čas pokazal, da so bile nekatere rešitve nedorečene, še 
posebej nekateri instituti. Že naslednje leto, leto 1995, je bilo 
prvo leto, ko je v ta zelo pomemben zakon poseglo 
ustavno sodišče z odločbo in je tudi razveljavilo 10. člen 
je bila razveljavljena. Govorilo se je o zakonih, ki se 
postopku, kadar to zahtevajo izredne potrebe države, interesi obrambe ali 
naravne nesreče, o zakonih, od katerih je neposredno odvisno izvrševanje 
sprejetega državnega proračuna, in o zakonih, ki se sprejemajo za 
izvrševanje ratificiranih mednarodnih pogodb. Sam se tudi spominjam, da je 
večina strokovnjakov, ki je leta 1994 in že leto prej 
sodelovala pri pripravi tega zakona, da so vsi uveljavljeni strokovnjaki 
na področju ustavnega prava in drugih pravnih vprašanj in kar 
nekaj od njih jih je ponovno tudi v vladni skupini, 
ki bo sedaj pripravila oziroma v strokovni skupini, ki pripravlja 
celovite spremembe zakona. Razumljivo je, da v okviru človeških in 
strokovnih potencialov država, dvomilijonska nacija, pač zmore toliko strokovnjakov, kot 
jih pač zmore. Zakaj to omenjam? Zato, ker takrat vprašanje 
predlog nekoliko višji in smo poslanci v razpravah to številko 
znižali, takrat se ni postavilo vprašanje, da to pomeni blokado 
ali vtikanje palic v parlamentarno kolesje, ampak takrat smo vsi 
poslanci in poslanke predvsem izhajali v smislu favorizacije in podpore 
instituta referenduma. Praksa je pač taka, kot je. Zato naša 
poslanska skupina SLS+SKD Slovenska ljudska stranka podpira odločitev vlade, da 
se z nekaterimi nujnimi vprašanji zakona o referendumu in ljudski 
iniciativi spooči in da predlaga njegove spremembe. Naše mnenje je, 
da je dvig števila podpisov, potrebnih za vložitev pobude, in 
natančnejša ureditev primerov, ko lahko državni zbor od ustavnega sodišča 
zahteva, da presodi, ali bi lahko referendum povzročil protiustavne posledice, 
tisti prvi okvir za te spremembe. Zavedamo pa se, da 
je vsak poseg v zakon resno, odgovorno, predvsem pa strokovno 
zahtevno opravilo in terja vsekakor velik angažma. Ne podcenjujemo instituta, 
torej številke podpisov, potrebnih za vložitev pobude. Morda je prav 
dejstvo, da je naša razprava sedaj pravzaprav spremljana z aktualno 
sprejeto pobudo nekaterih manjših političnih subjektov - kolega Potrča bi 
zapisano tako, Listo za Maribor, Glas žensk Slovenije, Stranka slovenskih 
narodnjakov in Stranka enakopravnih dežel, to je z datumom 19.3.2001 
(berem stališče sekretariata) . No, ampak to ni tema, neposredna 
tema, je pa seveda povezana s to odločitvijo. Morda je 
pravzaprav simptomatično ali pa pomenljivo, da je naša odločitev torej 
vezana na zakonsko možnost, da skupina 200 državljank in državljanov 
s podpisi da pobudo za zbiranje podpisov za predhodni referendum. 
Pri tem vprašanju imam naslednje stališče, ki sem ga vedno 
zagovarjal tudi v pogovorih s kolegi v koaliciji ali s 
komerkoli. Če institut velja in ima zakonsko osnovo, potem ne 
smemo in ne napadajmo tistih, ki ga uveljavljajo. Če pa 
so tu lahko elementi, da bi lahko rekli, da nekdo 
zlorablja ta institut, pa odkrito spregovorimo o tem, da je 
zlorabljen, ne krivimo pa samega instituta. Torej, preskok od 200 
na 1.000 ni majhen preskok, če poznamo pač politično kulturo 
v Sloveniji in če se zavedamo, v kakšnih okvirih in 
časovnih zmožnostih je potrebno, da skupina državljank in državljanov take 
podpise zbere. Ne glede na to stališče pa, kot rečeno, 
naša poslanska skupina podpira amandma vlade k zakonu za dvig 
števila podpisov, potrebnih za vložitev pobude. Sama razprava na delovnem 
telesu pa je odprla tudi nekatera druga konceptualna vprašanja, pred 
katerimi bo stala strokovna skupina. Kot vse kaže, se je 
le-ta že poenotila, da bo za večje spremembe zakona, ki 
so potrebne, pred tem treba spremeniti tudi ustavo. Opozoril bi 
še na eno dejstvo. Na drugi strani poročila delovnega telesa, 
odbora za notranjo politiko, piše: "Nedvomno ostaja v ospredju nerešeno 
vprašanje glede izida predhodnega zakonodajnega referenduma." Tiste kolegice in kolegi, 
ki ste bili prejšnja štiri leta poslanke in poslanci, se 
boste spomnili, kako bogokletno je bilo na tem mestu uporabiti 
ta stavek, ampak vendarle se je sedaj zapisal - "nedvomno 
ostaja v ospredju nerešeno vprašanje glede izida predhodnega zakonodajnega referenduma". 
strokovnjakov priložnost, da to vprašanje razreši, ne v tem poskusu, 
pač pa v naslednjem. Naša poslanska skupina bo, tudi s 
strokovnjaki, ki jih premoremo, pri tem poizkusu tvorno sodelovala. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. V imenu poslanske skupine DeSUS bo 
govoril gospod Ivan Kebrič. Prosim.  Hvala za besedo. Gospod 
predsedujoči, kolegice in kolegi! V naši poslanski skupini Demokratične stranke 
upokojencev Slovenije se zavedamo odgovornosti ob sprejemanju predloga sprememb in 
dopolnitev tega predloženega zakona. Menimo, da spoštujemo in moramo spoštovati 
ljudsko iniciativo, saj smo poslanci vseh državljanov in kdo od 
nas ne bi prisluhnil tem določenim predlogom, iniciativam, ki jih 
daje ljudska iniciativa in ki jih daje referendum. Menimo pa, 
da je dosedanji način za določeno spremembo, zbiranje samo 200 
podpisov, brez vsake identifikacije, nočem natolcevati, niti deplasirati karkoli, vendar 
menimo, da je nujno in potrebno in koristno, da se 
to število zviša, še posebej, da se ve, kaj, kdo 
in zakaj podpisuje. Do sedaj to ni bilo možno. S 
tem spreminjevalnim predlogom bodo ljudje, kibodo podpisovali, vedeli vsaj to, 
milijon 700 ali nekaj več, da je to komaj dobrega 
pol procenta, ni pa opravičeno število 200, karpredstavlja komaj, recimo, 
dobre 3 promile ali štiri. Menimo, da je zato in 
bi se človek, ki nekaj podpisuje in ker bo sedaj 
vedel, kaj podpisuje, da bo naslov predloga, tudi se identificiral. 
možno. Grem na eno stojnico ali na eno listo, podpišem 
v svojem lastnem imenu, ker pa poznam rojstne in ostale 
podatke bivališča sinov, hčera, zetov, vnukov, ki že imajo volilno 
pravico, grem tja in dam njihove podatke, napravim neko "čargo" 
spodaj in velja za to. Menimo, da bi morali imeti 
državljani, ko hodimo kamorkoli, pri sebi nek identifikacijski dokument, saj 
nam to zakoni narekujejo, in če se nam kaj zgodi, 
da se po tem dokumentu takoj lahko identificira, če je 
menim, da ima prav gotovo vsak pri sebi, če že 
ne osebno izkaznico ali potni list, da ima šofersko ali 
kakšen drug dokument, ki je enako veljaven, če ima fotografijo. 
V naši poslanski skupini bomo podprli spremembo oziroma predlog teh 
sprememb, vendar bom, ker sem ravno pri besedi, apeliral na 
vas, da na naš amandma k 2. členu daste svoj 
glas. Hvala za vašo pozornost.  Hvala lepa. Nimam več 
prijav (...)Ja. Prosim. V imenu SMS. Levič.  Hvala, gospod 
predsednik. Poslanska skupina SMS bo podprla predlog sprememb zakona o 
referendumu in ljudski iniciativi, ki določa dvig meje števila podpisov 
iz 200 na 1000, saj menimo, da se s tem 
ne znižuje neposredno sodelovanje državljanov pri izvrševanju oblasti, ampak le 
prepričuje vlaganje pobud, ki niso dovolj premišljene ali številčno podprte. 
Verjemite, če bodo zbiratelji podpisov le-te zbirali za narodno pomembno 
stvar, številka 1000 ne bo problem. Hvala.  Hvala lepa. 
pisnih prijav ni, omejujem razpravo posameznega poslanca na 5 minut. 
Odpiram torej razpravo. Kdo želi besedo? Gospod Jerovšek. Če se 
vključite prosim.  Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 
o referendumu in ljudski iniciativi, kot ga imamo sedaj na 
mizi, se pravi z amandmaji vlade, je nekako prvi žarek 
upanja, da so v Sloveniji možnosti, da se ne bodo 
teptale ustavne rešitve. Vemo, da je bilo v prvi verziji 
zakona predvideno, da bi se sprejela protiustavna rešitev. Če se 
ne motim, je zaradi tega celo bila deležna kritike vladna 
služba za zakonodajo. Izgleda, da zaradi tega, ker so od 
tam zahtevali, da se spoštuje ustava, meje, do katere se 
lahko spremeni zakon, da je vršilec dolžnosti vodje službe za 
zakonodajo zaradi tega bil zamenjan oziroma da je ta služba 
dobila drugega šefa, kar pa ni dober znak za to 
državo. Namreč vztrajanje na ustavnosti bi moralo biti tudi v 
tej koaliciji, ki je tako močna, princip in prag, preko 
katerega se ne bi smelo stopiti. Kot sem že rekel, 
pozdravljam, da je končno prevladal kanček razuma, da se je 
zakon približal in uskladil ustavnim normam. S tem ne rečem, 
da je vse v zvezi z referendumom in ljudsko iniciativo 
v tej državi idealno rešeno, vendar zagovarjam postopek in zakonodajne 
rešitve, ki bodo vedno v skladu z ustavo. Teptanje ustave, 
ki se je predvidevalo, bi lahko imelo katastrofalno posledice. Osnutek 
tega zakona je delovna osnova, na kateri se v okviru 
sedanjih ustavnih rešitev, po mojem, lahko gradi naprej. Mislim, da 
je v taki obliki zrel za to, da ga spravimo 
v drugo obravnavo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kdo želi 
mojega predgovorca pravzaprav sploh nisem razumel, kaj je želel povedati 
v zvezi s tem zakonom, bo najbolje, če še enkrat 
pove. Namreč, kaj ima zveze kadrovska sprememba s samim zakonom, 
s tem, kar tu obravnavamo ali pa, če sem še 
bolj natančen, s splošno razpravo o zakonu o referendumu, o 
dopolnitvah zakona o referendumu in ljudski iniciativi. Nisem razumel. Hvala. 
gospod Lavrinc, kolega Lavrinc vleče za jezik, mu moram seveda 
odgovoriti. Upam, da se ne motim, da je ravno v 
zvezi z osnutkom tega zakona v prvi verziji padla znamenita 
izjava sekretarja, se pravi generalnega sekretarja vlade, da rabi vlada 
pa da kontrira, čeprav je tisto, kar služba za zakonodajo 
daje, v skladu z ustavo, generalni sekretar in drugi pa 
so hoteli uveljaviti nek zakon, ki bi bil po okusu 
vladne koalicije ali pa vsaj dela vladne koalicije. Mislim, da 
to ima zvezo s tem, ko govorimo ravno o splošni 
razpravi. Ravno v splošni razpravi je to treba povedati tudi 
pred slovensko javnostjo, da je na tej točki prišlo do 
nekega začasnega preloma ali pa, upajmo, trajnega, da se niso 
uveljavile tiste ideje, mislim, da generalnega sekretarja vlade, v katerih 
se je pravzaprav proglasil za sončnega kralja. Hvala lepa.  
je v to zgodbo gospoda Jerovška prišla nova oseba, skratka, 
zdaj že dve osebi nastopata, še vedno ne razumem, kaj 
ima njegova razprava zveze z vsebino zakona, ki ga obravnavamo. 
Torej, naj mi bo oproščeno.  Hvala lepa, gospod Lavrinc, 
vendar po poslovniku ni nujno, da poslanec razume drugega poslanca. 
(Smeh.) Bi pa ponovno opozoril, da po 183. členu poslovnika 
v splošni razpravi govorimo o načelih in ciljih zakonskega predloga, 
zato bi razpravljavce prosil, da se držijo poslovnika. Prosim, kdo 
želi besedo? Še replika? Ampak replika mora biti v zvezi 
s tistim, kar je točka dnevnega reda.  Ja, ja. 
da je verjetno mnogo poklicanih in malo izbranih. (Smeh.)  
Hvala. Prosil bi, če bi prenehali s tem načinom razprave, 
ker to nima nobenega smisla. Prosim, kdo želi še besedo? 
Gospod Podobnik.  Hvala za besedo. V svoji razpravi bi 
rad kratko repliciral kolegu Jerovšku. Namreč, razpravljal bom pa o 
vsebini. Rečeno je bilo, da se je zgodil prelom, da 
so se upoštevale ustavne kategorije. Res je temu tako. Nisem 
vas točno razumel, kolega Jerovšek, ali ste rekli, da je 
del esence (...)? Torej, kolegi v LDS imajo 34 glasov 
- veliko, ampak za spremembo takega zakona premalo, potrebni so 
tudi drugi glasovi. Skupaj s kolegi v koaliciji, ko sem 
sedel na nekaterih pogovorih, sem zasledil naslednje: res je, poskušalo 
se je najti korekten način, da bi se s spremembo 
zakona o referendumu in ljudski iniciativi črtalo predhodni referendum in 
vse obveznosti državnega zbora z njim, in da bi se 
ta institut nadomestil s klasičnim zakonodajnim referendumom, vezanimna ljudsko iniciativo. 
Te rešitve se je pripravilo. Ko je tako vladna služba 
za zakonodajo in še posebej sekretariat državnega zbora v obširnem 
skupaj odločili in smo predlagali vladi, da je z amandmaji 
predlagala samo tiste rešitve, ki so v celoti v skladu 
z ustavo, da se oblikuje strokovna skupina, ki pripravi po 
rednem postopku celovite spremembe zakona o referendumu in ljudski iniciativi. 
spremembe zakona o referendumu in ljudski iniciativi. Sicer pa, kakšna 
bo ta sprememba, bo možno videti po napovedi vlade šele 
takrat, ko bo vlada, glede na strokovna razhajanja, pripravila celovito 
spremembo tega zakona. Torej, celotnega koncepta tega zakona. Se pravi, 
da samo iz teh rešitev je to pravzaprav težko videti. 
Pomembno se mi pa zdi to iz enega načelnega razloga. 
Nekaj je že bilo danes govora o spoštovanju ljudske iniciative. 
Nekaj je bilo govora o zbiranju podpisov. Bolj, bom rekel, 
v smislu posmehovanja, češ, niti 200 podpisov ali toliko, kot 
so jih dobili na volitvah, in tako dalje. Rad bi 
spomnil na zbiranje podpisov in seveda smo tudi prepričani, da 
število 200 ali 1000 ali kaj vmes sploh ni problem, 
če gre za pravo materijo, dobiti teh podpisov za to, 
da se začnejo zbirati podpisi za referendum, v tem primeru 
40.000 podpisov. Seveda, to sploh ni problem, če je materija 
takšna, ki prizadene in zanima prebivalce Republike Slovenije. Spomnil bi 
rad in vsaj želim, da se to več ne bo 
ponavljalo, ko bo ljudska iniciativa zbrala 40.000 ali več podpisov, 
da bodo k temu pristopili tako imenovani kvalificirani predlagatelji, tako 
kot leta 1995, celo tekmovali so v minutah, kdo bo 
prej vložil predlog referendumskega materiala, torej zakona o volitvah, med 
državnim zborom, 30 poslanci in državnim svetom. Šlo je za 
nekaj minut razlike in za meglo, ki se je z 
enim posebnim zakonom o izvedbi referenduma, o katerem je ustavno 
sodišče naprej povedalo, če bo izveden referendum po takšnem zakonu, 
bo takšna zadeva neustavna. Potem pa odločitev ustavnega sodišča ki 
državi spoštovati, ne samo, da se ni spoštovala volja ljudstva 
in ljudske iniciative, da se ni spoštoval izid referenduma, da 
se ni spoštovala odločba ustavnega sodišča, upam, da do vseh 
teh anomalij, če govorimo o pravni državi v 2. členu 
ustave Republike Slovenije, da do vsega tega ne bo več 
prihajalo, ne bo možnosti, ne bo odprtih vrat za takšne 
anomalije. Ampak šele o tem bomo lahko govorili, ko bomo 
dobili v celoti predlog spremembe zakona o referendumu in ljudski 
iniciativi. Hvala lepa.  Hvala. Kdo želi besedo prosim, še 
naprej? Gospod Lavrinc, prosim.  Ja, hvala lepa za ta 
nagovor, ki ga je imel moj pred govornik gospod Pukšič. 
Jaz sem se namreč že bal, da ne bomo spet 
dobili lekcije iz računstva in poznavanja problematike. Sam bom rekel, 
da so mi cilji in namen tega zakona, ki ga 
sprejemamo danes oziroma o katerem teče danes debata v prvem 
branju, so zelo jasni. To pa je, preprečiti šikanozno rabotega 
dogajalo tudi nekaj dni nazaj. Referendum je torej oblika neposredne 
demokracije, ki se uporablja izjemoma in ne tako, kot se 
je uporabljala sedaj v zadnjem času in kot je prav 
ta moment tudi prilika. Sicer pa o tistih stvareh, o 
katerih je gospod Pukšič načel spet besedo, bolje da ne 
govorimo. Namreč, prepričan sem, da jih spet ne bom mogel 
razumeti. To sem poslušal že kar nekaj let in jih 
da me je gospod Lavrinc le razumel, če pa ne, 
pa bom seveda ta del ponovil. Rekel sem, da ni 
problema med tem ali 200 ali 1000 teh predhodnih podpisov 
ali kaj vmes. Mi smo za resnost k pristopu spreminjanja 
ali dobivanja zakonodaje s pomočjo ljudske iniciative in seveda torej 
na način referenduma. Upam pa, da je razumel, da pa 
nekatere institucije, ki so se imele za kvalificirane predlagatelje, niso 
bile in niso imele resnega namena s takratnim vlaganjem in 
seveda izkoriščanje prav zakona o ljudski iniciativi in referendumu. Ne 
vem, če je sodeloval pri tem takrat.  Hvala. Ni 
več razprave. Hvala. Ugotavljam, da nihče ne želi več razpravljati 
in s tem tudi zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na (...)Prej 
smo rekli, prva obravnava se bo danes opravila, tako da 
je zaključena splošna razprava in s tem seveda tudi ta 
Nadaljujemo s predlogom pomorskega zakonika. Rad bi vas spomnil, da 
smo to točko prekinili na 3. seji, 28. februarja. Obravnavo 
predloga zakona smo torej pričeli na 3. seji, in sicer 
smo jo prekinili pri obravnavi 31. člena tega zakona, h 
kateremu so bili vloženi trije amandmaji. Zdaj vam skušam samo 
osvežiti spomin Razprava k 31. členu je bila zaključena. Sprejeli 
smo že prvi amandma. To je na 7. strani pregleda 
amandmajev. Tako nam v tem hipu preostane glasovanje o drugem 
amandmaju. Pozdravljam predstavnike vlade. Spoštovane kolegice in kolegi! Upam, da 
ste se v tem kratkem času znašli in poiskali gradivo. 
Torej še enkrat, da ne bo nesporazuma, 31. člen, razprava 
o 31. členu je bila zaključena, glasovanje o prvem amandmaju 
opravljeno. In zdaj glasujemo o drugem amandmaju k 31. členu. 
členu. Glasujmo prosim. Navzočih 58. Za je glasovalo 42, proti 
4. (Za je glasovalo 42.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Tu je potem še tretji amandma k 31. 
členu. V gradivu je na strani 8. Aha, pardon, ker 
smo predhodni amandma, drugi amandma sprejeli, je tretji amandma k 
31. členu brezpredmeten in zato o njem o ne glasujemo. 
Glasujemo o 31. členu v celoti. Torej ponavljam za vsak 
slučaj, da se bomo dobroznašli. Glasujemo o 31. členu zakona 
v celoti. Glasujmo prosim. Od 64 prisotnih je za glasovalo 
39, proti pa 10 poslank in poslancev. (Za je glasovalo 
39.) (Proti 10.) Ugotavljam, da je 31. člen z amandmaji 
v celoti sprejet. Prehajamo na novi 31.a člen. Odpiram razpravo 
o tem členu. Kdo želi besedo o novem 31.a členu? 
Ne vidim nobenega interesa za razpravo, zato jo zaključujem. Prehajamo 
na glasovanje o novem 31.a členu. Glasujmo, prosim! Od 65 
prisotnih je za glasovalo 37, eden je bil proti. (Za 
je glasovalo 37.) (Proti eden.) Ugotavljam, da smo izglasovali novi 
31.a člen. Prehajamo na novi 31.b člen. Odpiram razpravo. Kdo 
želi besedo? Prosim, gospod Podobnik, za njim kolega Sok.  
kakšno je stališče vlade, pa bi bilo dobro, da ga 
slišimo. (Nemir v dvorani.)  Oprostite, gospod Podobnik, prosil bi 
poslanke in poslance, če se lahko toliko umirijo - gospod 
Pucko, če se da - da bi gospod Podobnik lahko 
povedal, za kaj gre. Prosim, gospod Podobnik, če lahko ponovite. 
Oprostite!  Hvala lepa. Prej ste sami ugotovili, gospod podpredsednik, 
da se je včasih težko v nekaj trenutkih aklimatizirati na 
povsem novo materijo, vendar je to težko delo poslancev in 
to smo dolžni narediti. Menim, da sprejemamo zelo pomembno materijo, 
in prosim, da me ne jemljete kot nergača. Rad bi 
imel stališče vlade pri vloženih amandmajih. Ali imamo morda napačenpregled 
amandmajev? Ali smo bili na dodatnem tekstu obveščeni? Ali bi 
bili tako prijazni, gospod podpredsednik, da bi povedali stališče vlade 
k predlogu pomorskega zakonika, hitri postopek, Ljubljana, 21.2.2001. Gradivo je, 
upam, enako, kot ga imate vi, gospod Podobnik. Ta hip 
sem dobil odgovor na vaše vprašanje, ki se glasi: "Vlada 
Republike Slovenije podpira amandmaje Aurelia Jurija, poslanca državnega zbora Republike 
Slovenije, k predlogu pomorskega zakonika (EPA 118-72) , hitri postopek." 
Podpisan je generalni sekretar. Ste z odgovorom zadovoljni, gospod Podobnik? 
Hvala. Torej, novi 31.b člen. Gospod Sok? (Ne želi.) Dobro. 
Še kdo? Ni razprave. Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje o 
novem 31.b členu. Glasujmo prosim. Od 34 prisotnih je za 
glasovalo 24, 5 jih je bilo proti. (Za je glasovalo 
64.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je novi 31.b člen sprejet. 
Prehajamo na 33. člen. Tu imamo dva amandmaja. Oba amandmaja 
se izključujeta. Če bo prvi sprejet, potem drugi ni aktualen. 
Najprej prvi amandma. Odpiram razpravo k prvemu amandmaju. Pravzaprav lahko 
obe, ker drug drugo izključujeta. Ali kdo želi besedo k 
33. členu? Gospod Aurelio Juri. Prosim.  Hvala, gospod podpredsednik. 
Le toliko, da za nadaljevanje še enkrat pojasnimo zadevo, da 
se ne bi zapletali pri nepotrebnih vprašanjih. Amandmaji, ki jih 
je izoblikoval odbor, so kasnejši od amandmajev vlade in so 
dogovorjeni z vlado. Tako bi rad spomnil na opozorilo predsednika 
odbora za infrastrukturo in okolje in na njegov poziv, da 
je amandmaje odbora treba podpreti, in tudi ustrezne vladne amandmaje, 
če jih sam amandma odbora ne izniči Mojih 15 amandmajev, 
kolikor je bilo vloženih, je bilo predmet usklajevanja z vlado 
in sekretariatom za zakonodajo in pravne zadeve. Zadnjič je nastal 
zaplet, ker ni bilo uradnega stališča vlade do teh amandmajev. 
Naslednji dan se je vlada opredelila in je spisala tisti 
spisek. Stvar je zdaj usklajena v celoti in bi prosil, 
da sledite amandmajem, ki sem jih vložil, ki imajo znak 
podpore vlade in amandmaji odbora. Hvala.  Hvala lepa. Ali 
še kdo želi razpravljati o 33. členu in seveda vloženih 
amandmajih? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje. Najprej bomo glasovali 
o prvem amandmaju k 33. členu. Glasujemo prosim. Od 65 
prisotnih je za glasovalo 41, 3 proti. (Za je glasovalo 
41.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. S 
tem postane drugi brezpredmeten in o njem seveda ne glasujemo. 
Sedaj pa bomo glasovali še o 33. členu v celoti. 
Glasujemo prosim o 33. členu v celoti. Od 65 prisotnih 
je za glasovalo 39 poslank in poslancev, 4 so bili 
proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je 
33. člen sprejet. Prehajamo na 35. člen. Tudi v tem 
primeru imamo, če vas lahko prosim opozorim, dva amandmaja (...)Oprostite, 
samo en amandma. Ja, tako je. Samo en amandma, kjer 
se kot vidite beseda "jaht" nadomesti z "ladij", če zaradi 
členu? (Nihče.) Hvala. Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje o amandmaju 
k 35. členu. Glasujemo. Od 65 prisotnih je za glasovalo 
42, 1 je bil proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti 
1.) Torej je amandma sprejet. Glasujemo še o 35. členu 
v celoti. Glasujemo. Od 64 prisotnih je za glasovalo 37 
poslank in poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 
37.) (Proti nihče.) Tako je 35. člen sprejet. Prehajamo na 
36. člen. Tukaj imamo dva amandmaja. Pri čemer je, če 
pogledamo, pri prvem opomba, če bomo prvi amandma sprejeli, bi 
postal v takem primeru amandma vlade k temu členu, torej 
drugi amandma, brezpredmeten. Odpiram razpravo k 36. členu in seveda 
o amandmajih tudi. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo k 
36. členu. Prehajamo na glasovanje. Najprej glasujemo o prvem amandmaju 
k 36. členu. Glasujmo, prosim. Od 65 prisotnih je za 
glasovalo 46 poslank in poslancev, 1 je bil proti. (Za 
je glasovalo 46.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je prvi amandma 
sprejet in je zatorej drugi brezpredmeten. Zato lahko preidemo na 
glasovanje k 36. členu v celoti. Glasujmo, prosim. Od 66 
prisotnih, je za glasovalo 39 poslank in poslancev, 1 je 
bil proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je člen sprejet. Prehajamo na 38. člen zakona. Tu imamo 
dva amandmaja. Odpiram razpravo k 38. členu in amandmajem, ki 
so vloženi. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo k 38. 
členu in prehajamo na glasovanje. Najprej bomo glasovali o prvem 
amandmaju k 38. členu. Glasujmo, prosim. Od 66 prisotnih je 
za glasovalo 42 poslank in poslancev, 1 je bil proti. 
(Za je glasovalo 42.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je prvi 
amandma k 38. členu sprejet. Prehajamo na glasovanje o drugem 
amandmaju k 38. členu. Glasujmo, prosim. Od 66 prisotnih, je 
za glasovalo 25 poslank in poslancev, 7 je bilo proti. 
(Za je glasovalo 25.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je drugi 
amandma k 38. členu sprejet. Glasujemo o 38. členu v 
celoti. Glasujmo, prosim. Od 66 prisotnih, je za glasovalo 38 
poslank in poslancev, 5 jih je bilo proti. (Za je 
glasovalo 38.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je 38. člen sprejet. 
Prehajamo na 40. člen. 40. člen ima en amandma. Odpiram 
razpravo k 40. členu in amandmaju. Kdo želi besedo? (Nihče.) 
Ugotavljam, da ni razprave, jo zaključujem in prehajamo na glasovanje 
o amandmaju k 40. členu. Glasujmo, prosim. Od 66 prisotnih 
je za glasovalo 38 poslank in poslancev, 2 sta bila 
proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Glasujemo sedaj še o 40. členu v celoti. 
Glasujmo prosim. Od 66 prisotnih je za glasovalo 42 poslank 
in poslancev, 1 je bil proti. (Za je glasovalo 42.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je 40. člen sprejet. Prehajamo na 
41. člen. Če pogledate na stran 11, kjer je ta 
41. člen, imamo dva amandmaja k temu členu, pri čemer 
je, podobno kot že v nekaj primerih danes, opomba: v 
primeru, da je sprejet prvi amandma, je drugi brezpredmeten. Odpiram 
razpravo o 41. členu. Kdo želi besedo? Gospod Sok, prosim. 
pogledati, če sta res enaka, vendar predstavniki vlade so tu 
Če mi dovolite, k 41. členu prvi amandma v prvem 
stavku se glasi tako: "V prvem odstavku se doda tretja 
alinea, ki se glasi: 'Redno vzdrževanje objektov za varnost plovbe 
in plovnih poti.'." Potem je pa naslednji odstavek, ki govori: 
"Doda se nov tretji odstavek, ki se glasi:...," in ta 
drugi odstavek je pa resnično enak naslednjemu amandmaju. Gre samo 
za ta prvi del, ki je različen.  Hvala. Kdo 
želi še besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo o 41. členu in 
prehajamo na glasovanje. Najprej glasujemo o prvem amandmaju. Glasujmo, prosim! 
Od 65 prisotnih je za glasovalo 39 poslank in poslancev, 
2 sta bila proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 2.) 
Ugotavljam, da je prvi amandma k 41. členu sprejet, zato 
je drugi brezpredmeten. Tako lahko glasujemo o 41. členu zakona 
v celoti. Glasujmo, prosim! Od 66 prisotnih je za glasovalo 
39 poslank in poslancev, 2 sta bila proti. (Za je 
glasovalo 39.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je 41. člen v 
celoti sprejet. Prehajamo na 42. člen, kjer je samo en 
amandma. Odpiram razpravo o tem amandmaju. Kdo želi besedo? (Nihče.) 
Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 42. členu. 
Glasujmo, prosim! Od 66 prisotnih je za glasovalo 42, 2 
sta bila proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti 2.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Glasujemo še o 42. členu v 
celoti. Od 66 prisotnih je za glasovalo 29. Proti je 
bil 1. Ugotavljam, da je 42. člen sprejet. Kolegice in 
kolegi, ura je 18.00, tako da prekinjam to točko. Jutri 
ob 10.00 uri nadaljujemo s to točko dnevnega reda, nato 
pa po vrstnem redu dalje. Hkrati želim še člane odbora 
državnega zbora Republike Slovenije za zunanjo politiko samo obvestiti, da 
agencija svoje lastne vire prihodkov, s čimer se seveda omogoči, 
da se sklene finančni krog izven državnega proračuna - tam, 
kjer je to racionalno. To je tudi v skladu s 
smernicami OECD, ki priporočajo, da se, če je le mogoče, 
plačilo upravnih storitev, vključno z upravnimi taksami, čim bolj vežejo 
na stroške teh storitev. To se pravi, opravljanje nalog v 
javni agencije omogoča, da se cene in tarife naravnajo stroškovno, 
da se torej zapre finančni krog in bolj racionalno upravlja 
tudi s finančnimi viri. Kdaj bodo javne agencije prišle v 
poštev oziroma na katerih področjih bodo javne agencije prišle v 
potrebna "Hands on policy", ni potreben torej takšen pristop, kjer 
torej ni vpliva tekoče dnevne politike, ampak se politika določa 
dolgoročno; tam, kjer je potreba po večji stopnji strokovne samostojnosti, 
ki jo zagotavlja izločenost iz ministrstva; kjer je potreba po 
samostojnosti resursov; kjer je potreba po večjem vplivu uporabnikov in 
kjer je seveda tudi - kar je še posebej pomembno 
- potreba oziroma kjer je racionalno zaokrožiti finančni krog izven 
državnega proračuna. Pri čemer pa, kot rečeno bo treba biti 
previden. Poglavitne rešitve zakona sem tudi že predstavil skozi predstavitev 
posameznih elementov samostojnosti; torej, kaj pomeni pravna, organizacijska, kadrovska samostojnost. 
Posebej pomembno bo prehodno obdobje oziroma posebej pomemben bo prvi 
korak pri ustanavljanju javnih agencij. Menimo, da bo najprimerneje v 
prvem koraku oziroma v prvi fazi poskusno, testno iti v 
ustanovitev manjšega števila javnih agencij, zelo selektivno, in potem videti, 
kako ta organizacijska oblika funkcionira v praksi. Deloma to seveda 
vemo že danes, kajti nekatere javne agencije, kot veste, že 
delujejo na podlagi področnih zakonov. Poudaril bi še to, da 
ta statusni zakon ne zapira možnosti, da se agencije na 
posameznih drugih področjih uredijo tudi drugače, s področnimi zakoni, da 
se na posameznih področjih prizna tudi večja stopnja samostojnosti javni 
agenciji, morda neposredna vezanost na državni zbor in ne na 
izvršilno vejo oblasti. Skratka, možne so tudi drugačne področne ureditve. 
Pri čemer je pa praktičen pomen tega zakona tudi v 
tem, da se bo lahko vsak področni zakon skliceval na 
ta zakon, ko bo govoril o javni agenciji na svojem 
področju, in določal subsidiarno uporabo. Torej, za vsa tista vprašanja, 
ki jih ta zakon ne ureja, naj velja zakon o 
javnih agencijah, tako bo lahko določeno. Predlagatelj je seznanjen s 
stališči sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve. Večina teh stališč 
je bolj načelne narave in se povezujejo z drugimi deli 
reforme uprave in predvsem tudi z ustavnimi spremembami na tem 
področju. Nekatere pripombe so pa koristne, utemeljene in jih bo 
predlagatelj upošteval. Predlagatelj je seznanjen tudi s stališčem matičnega delovnega 
telesa državnega sveta, ki poudarja potrebo po še večji samostojnosti 
javnih agencij. Med prvim in drugim branjem, in seveda tudi 
upoštevaje današnjo razpravo in današnje sklepe zbora, bo predlagatelj proučil 
tudi to vprašanje, ali je mogoče samostojnost agencij še povečati 
posameznih področjih: na področju organizacije, na področju financ,pa tudi na 
področju vodenja - konkretno, na področju oblikovanja sveta kot organa 
upravljanja ali, še konkretneje, ali je mogoče določiti, da ustanovitveni 
akt omogoči, da se svet formira tudi po "bottom up" 
principu; torej tako, da uporabniki pravzaprav imenujejo, izvolijo ali delegirajo, 
če hočete, člane sveta. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlog 
    Gospod podpredsednik, hvala lepa. Mislim, da 
je samo poročilo odbora dovolj izčrpno, tako da vas ne 
bi posebej utrujal, spoštovane kolegice in kolegi, z vsebino pomislekov, 
ki so se pojavili ob tej razpravi. Morda bi opozoril 
predvsem na proceduralni del oziroma procesni del. Kot je predstavnik 
predlagatelja dr. Virant povedal, se tudi predlagatelj strinja s tem, 
da gre zakon po rednem postopku. Ob tem je bilo 
izpostavljeno tudi nekaj čisto konkretnih vprašanj. Namreč, veliko lažje bi 
nam bilo, če bi dobili neko celoto. Vidimo, da imamo 
neko vizijo reforme javne uprave pred seboj in potem seveda 
ti, denimo kot ta zakon, sistemski zakoni pomenijo v njem 
samo nekaj, en del. Potem posamezni področni zakoni, ki bodo 
urejalistvari še bolj posebej, pa pomenijo kot nek kamenček v 
celotnem mozaiku. Zato smo bili mnenja, da je treba tovrstne 
zakone peljati po rednem postopku, navsezadnje tudi zato, ker se 
s poslovniškimi določili našega državnega zbora omogoča, da se - 
lahko opravi tudi tretja obravnava. Zdaj, posebej bi morda izpostavil 
le vprašanje, ki ga danes še ni bilo slišati, to 
je pa vprašanje s področja kulture. In glasi se približno 
takole: Ali naj se skladi na področju kulture preoblikujejo v 
agencije? Jaz sem prepričan, da bodo zadeve, ki so bile 
izpostavljene, te in druge, primerno upoštevane, ali pa vsaj obrazloženo 
bo, zakaj jih ni bilo mogoče upoštevati, zato za zaključek 
prosim kolegice in kolege, da naj podprejo predlagane sklepe odbora. 
To pa je tudi vse. Hvala.  Hvala lepa. Želi 
besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) 
Hvala. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Tu imam pisno prijavo 
k razpravi gospe Majde Zupan, Nova Slovenija. Prosim.   
  Hvala lepa. Spoštovani gospod podpredsednik, spoštovani predstavnik vlade, 
spoštovane poslanke in poslanci! Dovolite, da predstavim stališče poslanske skupine 
Nova Slovenija v zvezi s tem predlogom, ki ga imamo 
na klopeh. Vlada nam je predložila v obravnavo in sprejem 
sistemski zakon, ki naj bi omogočil organizacijsko preoblikovanje državne uprave. 
Iz ministrstev naj bi se, kot je bilo že rečeno, 
izločila tista področja, ki opravljajo razvojne, analitične in strokovne naloge, 
in se preoblikovale kot agencije, za katere je zaželeno, da 
bi delovale izven vpliva dnevne politike in z večjo mero 
samostojnosti. S statusnega vidika bi bile agencije pravne osebe in 
s tem tudi organizacijsko in finančno samostojne. Vendar pa je 
zakon premalo dodelan, saj tudi ne daje odgovora na vprašanje, 
kaj bo z obstoječimi agencijami in drugimi osebami javnega prava. 
Menimo, da bi bilo potrebno ponovno proučiti vse določbe, ki 
se nanašajo na agencije že v drugih zakonih, ne glede 
na področje, na katerem opravljajo svoje funkcije. Potrebno je pregledati 
njihov pravni status, način ustanovitve, njihove organe, način in pogoje 
imenovanja in razrešitve, financiranje in še drugo. O predlogu zakona 
bi kazalo šerazpravljati, tako na strokovni kot politični ravni, saj 
gre za enega izmed pomembnih zakonov, potrebnih za izvedbo reforme 
javne uprave na področjih paradržavnih organizacij. Poleg tega pa je 
predlog zakona povezan s sprejemom novega zakona o upravi, ki 
pa še ni vložen v zakonodajni postopek. Poslanska skupina Nova 
Slovenija pričakuje in želi, da bi bila javna uprava prijaznejša 
do uporabnikov, da bi bila bolj učinkovita, ekspeditivna in manj 
birokratska. Mislimo, da si Slovenci zaslužimo javno upravo, ki bi 
ljudem bila blizu in v pomoč, ne pa neko nujno 
zlo, kot ga danes še prevečkrat občutimo. Zato tudi želimo, 
da bi imeli uporabniki na delo javne uprave tudi določen 
vpliv. Predlog zakona je predložen v obravnavo, zamišljeno je bilo 
po hitrem postopku, ker ga pač moramo prilagoditi pravnemu redu 
Evropske unije. Prav zaradi nedorečenosti in zaradi mnenja, da bi 
morali predlog zakona obravnavati skupaj z zakonom o upravi ali 
vsaj s spremembami in dopolnitvami zakona, potem poslanska skupina Nova 
Slovenija ta predlog ne bo podprla. Če pa že bo 
parlament zadevo podprl, pa pričakujemo v zakonodajnem postopku, da bomo 
dobili odgovore in pa material na vprašanja, kjer nismo še 
Hvala lepa. Naslednji je gospod Barovič v imenu poslanske skupine 
Slovenske nacionalne stranke. Izvolite, prosim.  Hvala lepa, gospod predsedujoči. 
Spoštovane kolegice, kolegi! Dovolite mi, da v imenu poslanske skupine 
Slovenske nacionalne stranke izrazim velik dvom o načinu našega dela. 
Če ste malo bolj natančno prebrali tudi mnenje državnega sveta, 
katerega vloga je kakršna pač je in ker ga imamo, 
je prav, da včasih njihova mnenja tudi spoštujemo, še posebej, 
če jih preverimo, me pravzaprav čudi, da je ta državni 
zbor že sploh dobil predlog, da bi šel takšen zakon 
po hitrem postopku. K sreči ne gre. Sprašujem pa se 
tudi, ali je prav, da ga imamo v prvi obravnavi, 
če dobimo mnenje - in sprašujem se, če je kdo 
to mnenje državnega sveta proučil - da je tekst zakona 
protisloven. Drugič: da ni mogoče govoriti o kakršnikoli samostojnosti javne 
agencije, ker o vsem odloča ustanovitelj ali pa k odločitvam 
daje soglasja. Tretjič: ker smo mnogi postavili zahtevo, da bi 
morali ta zakon obravnavati skupaj s predlogom zakona o upravi 
ali pa vsaj s spremembami oziroma predlogom sprememb zakona o 
upravi. Mi nimamo na dnevnem redu niti predlog sprememb zakona 
o upravi, postopek ni vložen - nov zakon o upravi, 
tekst zakona je protisloven. Skratka, priča smo neki neusklajenosti, odločamo 
o nečem, nimamo nobenih primerjav in že spet poudarjam: strinjam 
se, da je treba prilagajati način življenja Evropski uniji, če 
bo želja državljanov Republike Slovenije, da postanemo enakopravni člani Evropske 
unije. Da paponovno prilagajamo neko zakonodajo samo zato, ker jo 
pač moramo, da pa je ta zakonodaja tako slaba, kot 
je moč razbrati iz poročila državnega sveta, kot je moč 
razbrati iz mnenja pristojnega odbora za notranjo politiko, potem se 
resno zamislim, kaj in kako delamo. Naše mnenje je, da 
bi morali poslanske in poslanci zahtevati vsaj minimalno usklajenost zakona, 
pa čeprav je v prvi obravnavi. Hvala lepa.  Hvala. 
kot je priložen, ni protisloven. Menimo, da ni protisloven, je 
pa res, da so bili pripravljavci ujeti zagotovo v neko 
-- bom rekla - zahtevo ali pa v niti ne 
dvoje interesov, ampak seveda v dvoje izhodišč. Kot prvo je 
treba poudariti, da rešitve, ki bodo prinesle javne agencije, bodo 
boljše, pomenijo boljše oblike delovne organizacije in delovanja služb in 
vemo, da so te rešitve nujne. Je pa zagotovo res, 
da bi jih bilo lažje uveljavljati, če bi imeli za 
seboj že zakon o upravi. Vemo, da je ta zakon 
tako rekoč tik pred - je že v fazi usklajevanja 
in da bo mogoče celo ujel - bom rekla - 
obravnavo ali pa bo celo sovpadel z obravnavo zakona o 
javnih agencijah, ki gre čisto pravilnoin korektno odločeno v redni 
postopek. Kot že rečeno, protislovnost je mogoče vidna v tem 
smislu zaradi te ujetosti v dve zahtevi: na eni strani 
je bila zagotovo prisotna intenca, da dobimo čimbolj odprto, lahko 
rečem celo samostojno obliko dela, kamor bise prenesla določena področja 
dela sedanje državne uprave. Res je tudi, da to sistemsko 
rešitev ne pričakuje le samo Evropska unija, ki vemo, da 
na splošno ljubi oziroma spodbuja bolj neodvisne in na politiko 
ne tako vezane strukture. Vemo pa, da pričakujemo tudi mi 
sami te rešitve zaradi tega, ker smo vse preveč ujeti 
v rigidne, nefleksibilne oblike, kot so javni in ostali zavodi, 
skladi ail pa uradi. Skratka, na drugi strani se je 
pa predlagatelj srečeval tudi po želji za večjo samostojnost in 
zato so se- mogoče celo upravičeno - pojavili pomisleki, predvsem 
tisti, ki jih je izrekel državni svet, da je te 
samostojnosti premalo oziroma da je vpliv civilne družbe, da ne 
rečem uporabnikov v njih (...)  Ali lahko prosim ponovno 
oprostite - dajte se nekako pomiriti, če se da. Ni 
mogoče tako razpravljati. Hvala. Prosim.  Gre za širok spekter 
interesov, kot tudi oblik agencij - tisti, ki ste prebrali 
tekst oziroma ki ste se z njim soočali, vidite, da 
zajema od regulatornih, razvojnih, analitično strokovnih, nadzornih oblik delovanja, do 
tistih, ki bi na nek način prevzele dela, ki jih 
sedaj opravlja državna uprava. Toda ker gre v večini primerov 
za napajanje agencij iz javnih sredstev, pa seveda tudi iz 
kombiniranih sistemov - recimo, taks, ki se bodo po principu 
integralnega proračuna izlivale v integralni proračun -, je zagotovo nadzorstvo 
oziroma pristojnost vlade ali, kot smo sedaj slišali predstavnika vlade, 
tudi mogoče državnega zbora, če se bodo tako odločili, znotraj 
agencije razumljiva; nadzor je pač razumljiv. Hkrati pa je razumljivo 
tudi, da uporabniki morebiti ne bi imeli večje vloge oziroma 
vpliva, kot ga imajo v predlogu, da je pač tudi 
njihova želja, izražena v državnem svetu, razumljiva. Dejansko pa prihaja, 
kot pravim, zaradi tega necelostnega obravnavanja oblik delovanja državne uprave 
do določenih razhajanj, ki jih sicer ne navajam kot moteče, 
bi jih pa vseeno rada poudarila. Imamo, recimo, prav na 
tej seji zbora obravnavamo predlog zakona o telekomunikacijah, ki bo, 
bom rekla, "rodil" agencijo za telekomunikacije in radiodifuzijo, ki se 
bo prelevila iz sedanjega urada za telekomunikacije. Ta agencija bo 
na nek način, tako kot je predlagano v zakonu, ki 
ga bomo sedaj obravnavali - na drugače način ureja delovanje 
agencije, kot je ujeta v zakonu o javnih agencijah. Zaradi 
tega bo funkcionirala agencija za telekomunikacije kot nek "lex specialis". 
Te stvari se bodo očitno dogajale tudi v drugih primerih 
agencij. Recimo, zakaj pravim, da je drugačna. Agencijaza telekomunikacije bo 
kot neodvisno samostojno telo imela dve strokovni telesi ali dva 
sveta, enega za telekomunikacije, ki bo urejal v tehničnem smislu 
storitve, drugega pa za radiodifuzijo, ki ga bo pa imenoval 
državni zbor, ta svet za radiodifuzijo, in bo bolj svetovalno, 
nadzorno telo v smislu urejanja radiodifuznega prostora. Ponavljam, tega ne 
navajam kot sporno rešitev, temveč kot možnost fleksibilnih poti, pa 
četudi bodo v tem primeru, kot pravim, figurirale kot poseben 
zakon. In če se bo kakšen zavod ali sklad - 
na področju kulture, smo slišali, da je takih zahtev kar 
nekaj oziroma takih predpostavk kar nekaj - preoblikoval v agencijo, 
ne bodo zadovoljni samo zaradi tega, zaradi rešitev, ki jih 
prinaša in jih bo oblikovala pot javnih agencij, ampak tudi 
končno presežek nad dohodki lahko v agenciji uporabljal oziroma delil 
razvoj dejavnosti, kar se je sedaj dogajalo v bistveno bolj 
rigidnih in omejenih oblikah. Omenjam seveda le eno prednost. Skratka, 
če se bi upoštevala napotila odbora za notranjo politiko, sekretariata 
in tudi tiste, ki jih napoveduje vlada in smo jih 
so zelo zelo heterogeno sestavljene in sprošča tudi delo nekaterih 
minut. Kdo želi besedo? Prosim, gospod Gaspari.  Hvala lepa, 
gospod podpredsednik. Moja krajša razpravo bo vezana na sistem. Mislim, 
da je pomembno, ko govorimo o javnih agencijah, vedeti celoto 
javnih funkcij in javnih pooblastil, ki naj bi jih urejali 
z zakonodajo na tem področju. Slovenija je bila do sedaj 
drugačnega od anglosaksonskega, pa če ostanemo pri tem, imajo Nemci, 
Francozi in še kdo v centralni Evropi delovanje javnih funkcij, 
javnih pooblastil, tudi javnega lastništva običajno urejeno z enim generalnim 
zakonom. Kot obstaja zakon, recimo, trgovinski ali pa zakon o 
družbah, obstaja običajno tudi zakon o javnih funkcijah oziroma javnih 
ostalih institucionalnih oblik organizacij, ki niso imele pravne osebnosti znotraj 
tega sektorja, hkrati je pa popolnoma zapuščeno področje tako imenovanih 
zavodov in seveda inovativne rešitve za druge oblike organizacije - 
pravne osebnosti, če tako lahko rečem. Mislim, da je ta 
reforma, ki je v tem trenutku na točki javnih agencij, 
v Sloveniji neke vrste izhod, za katerega mislim, da ni 
slab, je pa seveda drugi najboljši, da se pravna osebnost 
javnih institucij, javnih pooblastil, ki se prenašajo z vlade, tudi 
ustrezno legalizira, organizira. Zato mislim, da je bil začetek z 
zakonom o javnih skladih pravilna usmeritev, da je nadaljevanje z 
javnimi agencijami ustrezno nadaljevanje in da bi moral ta proces 
biti zaključen z relativno pomembnim posegom na področje zavodov. Mi 
ta trenutek imamo zakon o zavodih, ki je biltransformacijska rešitev 
v letih 1989-1990, da so se lahko SIS-i preoblikovali v 
javnega zavoda. Mimogrede, tega pojma Evropa sicer ne pozna. Običajno 
te institucije nimajo pravne osebnosti v Evropi. To so šole 
v takem primeru ali pa v določenih primerih bolnice. Zato 
mislim, da je pravna ureditev segmenta od državne uprave, ki 
ima predvsem sistemsko in neposredno izvršilno funkcijo, do v institucij, 
so predvsem regulatorno nadzorne institucije, na katere se prenese javno 
pooblastilo, do zavodov, ki so neke vrste obrati - Nemci 
imajo za to izraz obrat - ki izvajajo funkcije, ki 
javnih zavodih. Zavodov pa ne potrebujemo. Institucije, ki se sedaj 
imenujejo zavodi, so lahko: ali gospodarske družbe, ali družbe z 
omejeno odgovornostjo, ali društva, ali fundacije, ali nekaj drugega. To 
se pravi; pravni prostor za njihovo definicijo je odprt in 
omogoča njihovo ustrezno organizacijo. Zato mislim, da je napor, ki 
je vložen v ta zakon, dober. Ne strinjam se s 
te vloge, da bi morale biti agencije od sistema javne 
uprave neodvisne. One morajo biti neodvisne v postopku, ki jim 
ga zakon kot pooblastilo omogoča. To se pravi, država je 
z zakonskim pooblastilom prenesla določene funkcije na tako javno osebo 
in ta javna oseba mora v okviru teh zakonskih pooblastil 
delovati neodvisno in samostojno. Glede financiranja se sam v principu 
strinjam s tezo, da prenos sredstev prek proračuna v te 
agencije ne omejuje njihove samostojnosti v delovanju, glede na to, 
kako se sprejema njihov finančni načrt. Zakaj? Zato, ker je 
tudi po mednarodni klasifikaciji - na tem področju so agencije 
del tako imenovane širše države - general gouverment, da povem 
po angleško. Sodijo pa običajno, če so ustanovljene na ravni 
bo po mojem najtežje poglavje tega zakona, to so prehodne 
ustavil in se ukvarjal pretežno s tistim delom javne uprave, 
ki mu rečemo, bom rekel državna uprava; to se pravi, 
predpostavljam, predvsem kar se tiče ministrstev, institucij znotraj ministrstev in 
pa verjetno upravnih enot oziroma kakorkoli se bo to imenovalo 
- tisto, kar se prenaša iz teh funkcij na raven, 
ki je medlokalno in centralno. Zato bi seveda podprl to, 
kar je rekel gospod državni sekretar, in tudi podpiram čim 
hitrejši postopek v drugi in tretji fazi sprejemanja tega zakona. 
več razpravljavcev. Zato zaključujem razpravo. Prehajamo na razpravo o predlaganih 
prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga zakona za 
drugo obravnavo". Želi kdo razpravljati o predlogu sklepa? (Ne želi.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo, prosim. Navzočih je 64. Za 38, 
proti 8. (Za je glasovalo 38.) (Proti je glasovalo 8.) 
Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. Imamo še razpravo in 
glasovanje o stališčih. Kot je znano, prehajamo na razpravo o 
na odločanje o predlogu stališča. Glasujemo, prosim. Navzočnost: 66 poslank 
sprejeto. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Tukaj bi rad opozoril na to nevarnost ali pa dvojnost, 
ki se pojavi, da v nek zakon pod postavko EU 
zakonodaje - in ko ga usklajujemo z direktivami in tako 
naprej - potem še kaj dodamo, še kakšno vprašanje hočemo 
rešiti. In prav v takih podrobnostih se lahko včasih skrije 
kakšna pomembna rešitev. In zato je zelo pomembno tudi s 
strani predlagatelja, da vedno tudi v obrazložitvi loči, kaj je 
zahteva direktiv oziroma kaj je področje, ki smo mu rekli 
uskladitev našega pravnega reda z EU, kaj pa je reševanje 
zakonske materije in je vezano na življenje v Sloveniji. Razumljivo, 
vse kar delamo glede na direktive, je tudi dobro za 
nas, ampak za poslance, ko sprejemamo zakon, je pa to 
zelo pomembno. Naša poslanska skupina je bila pozorna na nekaj 
določb zakona. Bili smo pozorni tudi na mnenje sekretariata, ki 
je opozorilo, da je lahko vprašljivo črtanje člena 3. Ta 
namreč določa nezdružljivost notarske in odvetniške funkcije. Sami smo tudi 
vložili amandma, da bi se kljub temu ta člen črtal, 
pa žal zanj nismo dobili podpore. Res pa je, da 
je tudi na podlagi naših razprav potem vlada predlagala amandma, 
da bi uveljavitev tega člena stopila v veljavo šele z 
dnevom vstopa Slovenije v Evropsko unijo. Radi bi tudi slišali 
stališče vlade do amandmaja, ki ga je vložila spoštovana kolegica 
Zupanova. Namreč, to je vsebinsko zelo pomemben amandma in tudi 
na podlagi stališča vlade bi se potem, če bo potrebno, 
še enkrat oglasil. Hvala lepa.  Hvala lepa. Stališče NSi, 
in dopolnitvah zakona o odvetništvu nekaj mnenj in bi vam 
jih rada predstavila. Predlagani zakon, kot rečeno, sodi v sklop 
zakonov, ki jih je treba sprejeti v procesu prevzemanja pravnega 
reda Evropske unije. Naša država se je zavezala, da bo 
zakon o odvetništvu uskladila do konca leta 2000, pri čemer 
naj bi določila zakona, ki urejajo izpolnitev zahtev evropskih direktiv, 
pričela veljati z dnem dejanskega pristopa Slovenije k Evropski uniji. 
Poleg uskladitve z evropskim pravnim redom pa želi predlagatelj izboljšati 
tudi kakovost odvetniškega dela in tako nuditi večjo zaščito potrošnikom 
ter na drugi strani sankcionirati opravljanje odvetniških storitev tistim osebam, 
ki ne izpolnjujejo določenih pogojev. Že v 3. členu predlagane 
novele trčita dva zakona: zakon o odvetništvu in zakon o 
notariatu. Pri nas velja ustavna ločenost javne službe notariata od 
odvetniškega poklica. Zakon izrecno določa, da je z notariatom nezdružljivo 
opravljanje odvetništva. Predlagatelj predlaga črtanje določila o nezdružljivosti opravljanja odvetniškega 
poklica z notarskim. Takšna določba bi namreč lahko bila ovira 
za opravljanje poklica odvetnikom iz držav članic Evropske unije, v 
katerih odvetništvo ni združljivo z notariatom. S črtanjem te določbe 
je možno torej zagotoviti, da bo prav do vseh odvetnikov 
v evropskih državah zakon nediskriminatoren glede možnosti za opravljanje odvetniškega 
poklica v Sloveniji. Tuji odvetniki, ki so v svoji matični 
državi hkrati notarji, torej v Sloveniji ne bodo mogli opravljati 
notarskih storitev. V zvezi s tem pa bi veljalo opozoriti 
še na nekaj. V Sloveniji imamo monopolen notarski zakon in 
konkurenca na tem področju bi bila več kot dobrodošla za 
potrošnike. Država je notariatu podelila monopol nad opravljanjem tudi nekaterih 
najpreprostejših opravil oziroma sestavljanje preprostih podob. In v zvezi s 
tem smo vložili tudi amandma. Pri delu notarjev, karpri nekaj 
opravilih niso razmerja med opravljanim delom in plačilom za to 
delo, kar je v nasprotju s temeljnimi principi pravičnosti v 
družbi. Primer, najbrž ga srečujemo - z njim se srečujemo 
velikokrat. Za navadno overitev, ki jo uslužbenka v sprejemni pisarni 
le nekaj minut in ne zahteva posebnih sposobnosti. Notar doda 
le svoj podpis. Potem, da ne govorimo o drugih storitvah, 
za katere mora potrošnik kar globoko seči v žep, kar 
predstavlja za ljudi z nizkimi dohodki zelo hudo finančno breme. 
Zanimivo je tudi, da so se storitve notarjev v zadnjih 
letih kar dvakrat znižale, kljub letni inflaciji 8 - 9 
in se hkrati sprašujemo, kako je mogel minister za pravosodje 
dati soglasje k tako visokim tarifnim postavkam. Zanimiva pa je 
še druga navedba predlagatelja predloga, in sicer da Odvetniška zbornica 
Slovenije kot stanovska organizacija ugotavlja, da so v praksi vse 
bolj pogoste kršitve odvetniške etike in obračunavanja storitev v nasprotju 
z odvetniško tarifo, pravno varnost potrošnikov in tudi poklicni ugled 
odvetnikov. Spet so potrošniki tisti, na plečih katerih se pojavljajo 
kršitve, saj so ponavadi preveč obračunane storitve prav v škodo 
potrošnikov in ne odvetnikom. Da ne govorimo potem o etiki, 
saj je vendar potrebno poznavanje in upoštevanje poklicne etike v 
vsakem poklicu. Zavedati se moramo, da se moralnih norm ni 
mogoče zgolj naučiti. Potrebno jih je živeti. Splošni problem v 
Sloveniji je, da večina državnih in paradržavnih institucij ne slovi 
teh institucij že v samem izhodišču v podrejenem položaju. Marsikdaj 
so državljani glede svojih pravic in poteka postopkov pravno neuki, 
zato potrebujemo neodvisne in predvsem strokovno dobro usposobljene odvetnike. Danes 
je pravo tako kompleksna zadeva, da je nemogoče pričakovati, da 
bi lahko povprečni državljan nastopal v pravnih postopkih brez strokovne 
pomoči. Zastavlja se torej vprašanje, ali je v Sloveniji dejansko 
poskrbljeno za zagotavljanje strokovne pravne pomoči na primeren način. V 
predlogu spremembe zakona je prav zaradi tega predlagana uvedba obveznega 
preizkusa znanja iz odvetniške etike in odvetniške tarife za vse 
nove odvetniške kandidate. Po svoje je pa prav zanimivo, da 
bi se morali ravno odvetniki učiti moralnega kodeksa, sodnikom, tožnikom 
in notarjem pa bi zadoščal državni pravniški izpit. Prav bi 
bilo, da bi odvetniška zbornica dosledno izvajala sankcije za morebitne 
kršitve in dodatno organizirala izobraževanje za svoje člane, tudi v 
zvezi s poznavanjem svojega kodeksa in tarife. Pa tudi predlog 
na ustrezen naslov, da se posveti več pozornosti odvetniški etiki 
in odvetniški tarifi pri usposabljanjusodniških pripravnikov ne bi bil odveč. 
V naši stranki smo za krepitev etike, pa ne samo 
pri odvetnikih. In če odvetniška zbornica, ki zastopa interese svojih 
članov, meni, da brez uvedbe obveznega preizkusa znanja iz odvetniške 
etike in odvetniške tarife ne moremo pričakovati zboljšanja na tem 
Vendar pa uvedba takšnih izpitov ne bi smela biti dodatna 
ovira za mlade pravnike. Tukaj mislim, tudi cena bi morala 
biti primerna in dostopna. V Sloveniji namreč že šest let 
velja zakon o državnem pravniškem izpitu, ki je nekakšen univerzalen 
pravniški strokovni izpit. Na njem morajo pravniki pokazati znanje iz 
vseh pravnih področij. Tudi s področja odvetništva in uspešno opravljen 
državni pravniški izpit zadošča za opravljanje odvetniške, notarske, sodniške, tožilske 
in še kakšne službe. Menimo, da bi prav odvetniška zbornica 
morala skrbeti tudi za to, da bo v odvetništvo vstopilo 
čim več pravnikov, ker je le to garant, da se 
bo dolgoročno izboljšala kakovost odvetniških storitev. Edino zdravilo je torej 
konkurenca. Zato nas ni strah prihoda tujih odvetniških družb v 
Slovenijo. Če bodo ponudili boljše storitve, bodo pač pobrali boljše 
kliente. Prihod tujih odvetniških družb bo zagotovo imel več pozitivnih 
kot negativnih posledic. Pričakujemo, da bo to spodbuda tudi za 
domače odvetnike, da bodo izboljšali svoje storitve, da se bodo 
bolj potrudili za svoje stranke in da bodo lahko konkurirali 
tudi odvetniškim družbam z zvenečimi imeni, sicer pa se bodo 
lepa. Želi še kdo od predstavnikov poslanskih skupin? Prosim, gospod 
Vučko.  Spoštovani podpredsednik, spoštovane kolegice in spoštovani kolegi! Dovolite, 
da predstavim stališče poslanske skupine LDS. S podpisom evropskega sporazuma 
o pridružitvi med Republiko Slovenijo in Evropsko unijo se je 
Republika Slovenija obvezala zagotoviti postopno združljivost svoje zakonodaje s pravnim 
redom Evropske unije. Pravna ureditev, ki ureja področje odvetništva, še 
ni usklajena s tem pravnim redom, zato je temeljni namen 
predlagane novele ravno uskladitev zakona o odvetništvu z direktivami, ki 
v okviru Evropske unije veljajo za področje odvetništva. V poslanski 
skupini Liberalne demokracije Slovenije v tem delu v celoti podpiramo 
predlog zakona in menimo, da novela zakona v celoti povzema 
omenjene direktive. Novela zakona na recipročen in nediskriminatoren način, prvič, 
omogoča opravljanje odvetniške dejavnosti odvetnikom iz držav članic Evropske unije 
v Republiki Sloveniji po vstopu Slovenije v Evropsko unijo in 
tudi določa pogoje, pod katerimi bodo tuji odvetniki lahko to 
dejavnost opravljali. V tem delu bo poslanska skupina zakon podprla 
v celoti. V zvezi z vloženimi amandmaji pa bo naša 
poslanska skupina podprla tiste amandmaje, ki so na matičnem odboru 
dobili ustrezno večino, pri čemer pa moram poudariti, da stališče 
posameznih članov ni enotno glede predlaganega amandmaja za črtanje 5. 
člena, o katerem pa se bodo člani poslanskeskupine odločali na 
 Hvala lepa, gospod predsednik. Kolegice in kolegi poslanci! Odpiram 
smer, v katero gledajo nekatere spremembe v tem zakonu, vendar 
bi rad nekaj splošnih komentarjev dal na to temo. Odvetniki 
so izredno pomembna funkcija v delujoči demokraciji, kljub temu da 
je Shakespeare v neki drami položil v usta kraljev "najprej 
pobijmo vse odvetnike". Vsekakor, oprostite, gospe kolegice odvetnice in pa 
kolegi odvetniki, da bom neke kritike izrekel tukaj. Odvetniška praksa 
v nekaterih deželah Evrope je tako rekoč zelo dobro delujoči 
kartel in mislim, da je tudi to pri nas. Določa 
tarife, pravzaprav bi lahko rekli, cene takorekoč, pravila igre, kontrolo 
nad delovanjem odvetnikov in podobno. To je neke vrste samokontrola, 
ki jo odvetniška zbornica uporablja. Vendar, ta nadzor samokontrole se 
je izkazal drugod po svetu kot nezadosten; dočim vemo, je 
sistem tarif oziroma cen odvetniških uslug do neke mere dobrodošla 
fikcija, mnogo storitev pa je čisto mimo teh tarifnih določil. 
In tukaj zadanemo takoj na vprašanje etičnih standardov, ki bi 
morali veljati v praksi za vse odvetnike. Namreč, zakon govori 
o tem, vendar ni nikjer o kršitvah teh etičnih standardov 
- te niso sankcionirane. Kot razumem, v študiju prava pri 
nas ni vključen predmet o etičnih standardih. Toje povsem v 
nasprotju s prakso razvitih dežel, kajti ta etični kodeks oziroma 
ta pouk in pa interpretacija raznih kršitev je nujno potrebna 
za tudi to področje. Ker starejši odvetniki niso imeli nobene 
take izobrazbe, niti mlajši ne, čeprav slišim, da se uvaja 
v pravosodni izpit tudi vprašanje iz poslovne etike. Za vse 
bi morala, za vse pravnike oziroma - ne pravnike, odvetnike 
- bi morala odvetniška zbornica vsako leto prirediti obvezen tečaj 
za etična vprašanja, kajti to je dinamika, ki se še 
vedno bolj povečuje in bi morali tudi odvetniki, ki so 
že v praksi nekaj let, imeti tako izobrazbo. Namreč, razumljivo 
je, da čim večja postaja konkurenca tudi na tem področju, 
tem več bo konfliktov in tem več bo pritožb s 
strani klientov oziroma strank. Vprašanje je, kako obravnavati to področje. 
Kot sem že rekel, samokontrola ni dovolj. Bi pa priporočal, 
da začnemo razmišljati tudi o tem, da se ustanovi enkrat 
v prihodnosti komisija, ki bo imela člane vlade, odvetnike, odvetniške 
zbornice in pa tudi državljanov. Le na ta način bo 
lahko razmerje na raznih preranih konfliktih resnično prišlo na dan 
in pa potem tudi pravilna obravnavanja, kajti saj vemo - 
star slovenski pregovor pravi: Vrana vrani ne izkljuje oči. Hvala 
prijavili, omejujem na pet minut. Želi kdo razpravljati? Gospod Lavrinc, 
sodstva, se je to delalo na hitro, tako kot to 
počnemo v tej državi vse in po mojem bi bila 
potrebna ena resna analiza, kaj vse je tistega, kar je 
amandma sprejet. Prehajamo še na glasovanje o podpoglavju 3 v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 31, proti nihče. (Za je glasovalo 31) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je podpoglavje 3 v celoti sprejeto. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 280. členu. Želi 
kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 54 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 33, proti nihče. (Za 
je glasovalo 33.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet 
in člen spremenjen. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
vlade k 287. členu in o členu v celoti. Želi 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, proti nihče. 
(Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35, proti nihče. 
(Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen 
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
vlade k 298. členu in o členu v celoti. Želi 
54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35, proti nihče. 
(Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 31, proti nihče. 
(Za je glasovalo 31.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen 
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
vlade k 302. členu in o členu v celoti. Želi 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, proti nihče. 
Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo še na odločanje o členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 32, 
proti nihče. (Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju vlade k 316. členu in o členu v 
Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, 
proti nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 31, 
proti nihče. (Za je glasovalo 31.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju vlade k 375. členu in o členu v 
celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, 
proti nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, 
proti nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju vlade k 376. členu in o členu v 
celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35, proti 
nihče. (Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o členu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
34, proti nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
amandmaju vlade k 378. členu in o členu v celoti. 
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti nihče. 
(Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 27, proti nihče. 
(Za je glasovalo 27.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 
380. členu in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 31, proti nihče. (Za je glasovalo 
31.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še 
o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 32, proti nihče. (Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.) 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 29, proti nihče. (Za je glasovalo 29.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju vlade k 664. členu in o 
členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
35, proti nihče. (Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je člen v celoti sprejet. Moramo odločati še o 
amandmaju, in sicer o drugem amandmaju k 664. členu. To 
je amandma odbora. O drugem amandmaju glasujemo. Navzočih je 58 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 27, proti nihče. (Za 
je glasovalo 27.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Odločamo še o 664. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35, proti nihče. 
(Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen 
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh 
amandmajih za novo četrto poglavje in nove 672.a do 672.k 
člene, in sicer predlagatelj pod 1, to je amandma na 
amandma odbora, je poslanec Aurelio Juri, pod 2 pa odbor. 
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo o amandmaju 
pod 1. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 31, proti nihče. (Za je glasovalo 31.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju 
pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 31, proti nihče. (Za je glasovalo 31.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju vlade k 746. členu in o 
členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 29, proti nihče. (Za je glasovalo 29.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o členu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 29, proti nihče. (Za je glasovalo 29.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o dveh amandmajih k 770. členu, in sicer 
pod številko 1 je amandma vlade, ki ga matično delovno 
telo ne podpira, z opombo, da s sprejetjem amandmaja k 
187. členu postaneta amandma vlade in amandma odbora k temu 
členu brezpredmetna, kar se je zgodilo. To pomeni, da o 
teh dveh amandmajih ne glasujemo. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju vlade k 848. členu in o členu v 
celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 19, 
proti 20. (Za je glasovalo 19.) (Proti 20.) Ugotavljam, da 
amandma ni bil sprejet. Odločamo še o členu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
35, proti eden. (Za je glasovalo 35.) (Proti eden.) Ugotavljam, 
da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju vlade k 880. členu, ki ga matično 
delovno telo podpira. Želi kdo razpravljati? Proceduralno, gospod Gasparini.  
Poglejte, glasovali smo o prvem amandmaju, to je amandmaju vlade, 
o drugem pa sploh nismo glasovali, glasovali smo samo o 
členu v celoti.  K 770. členu je bilo podano 
pojasnilo, če pogledate, pod opombo, in sicer, pri prvem amandmaju. 
Ker smo sprejeli amandma k 187. členu (...)  Ne, 
preverili še enkrat, ali je bil amandma k 187. členu 
sprejet. Samo trenutek. Dovolite, službe bodo še enkrat preverile, ali 
je bil amandma sprejet ali ne, da bomo lahko (...)Amandma 
k 187. členu je bil sprejet. Tako smo do zdaj 
glasovanje. Samo trenutek, da vidim, kje smo ostali. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 880. členu in 
o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? Gospod Sok, izvolite. 
 Hvala lepa, za besedo. Torej, rekel bi, da smo 
čisto pravilno glasovali in da predsedujoča dobro vodi postopek skozi 
te amandmaje. Problem pa je seveda v tem, ker vi 
ne sledite temu, kar se dogaja. Torej, ves čas se 
pogovarjate, se tukaj zafrkavate. Če se ne bi, bi potem 
prejšnji amandma k 848. členu podprli, ne pa da ste 
ga zavrnili, ker ne sledite razpravi. Hvala lepa.  Hvala 
o amandmaju vlade k 880. členu. Glasujemo. Navzočih je 60 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 36, proti nihče. (Za 
je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 60 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 31, proti nihče. (Za 
je glasovalo 31.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v 
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade 
k 893. členu in o členu v celoti. Želi kdo 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 34, proti nihče. (Za je 
glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo 
še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 37, proti nihče. (Za je 
glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 
969. členu in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 32, proti nihče. (Za je 
glasovalo 32.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo 
še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 33, proti nihče. (Za je 
glasovalo 33.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 
971. členu in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 36, proti nihče. (Za je 
glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo 
še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 37, proti nihče. (Za je 
glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 976. 
členu, katerega predlagatelj je odbor in o členu v celoti. 
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 32, proti 
nihče. (Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Odločamo še (...)- člen je spremenjen, zato o 
členu ne odločamo. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
k 979. členu, katerega predlagatelj je vlada, in o členu 
v celoti. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
34, proti nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju vlade k 981. členu in o členu 
v celoti. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
34, proti nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
30, proti nihče. (Za je glasovalo 30.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju vlade k 985. členu in o členu 
v celoti. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
38, proti nihče. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
36, proti nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
celoti sprejet. Na klopi imate amandma na amandma vlade k 
986.a členu, katerega predlagateljice so štiri poslanske skupine. V pregledu 
pa dva amandmaja, in sicer: pod 1 amandma na amandma 
vlade, ki ga matično delovno telo podpira. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Prehajamo na odločanje, in sicer najprej glasujemo o 
amandmaju na amandma vlade k 986.a členu, katerega predlagateljice so 
štiri poslanske skupine. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 33, proti 3. (Za je glasovalo 33.) 
(Proti 3.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje 
o amandmaju iz pregleda, in sicer odločamo o amandmaju pod 
zaporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 37, proti nihče. (Za je glasovalo 37.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod številko 1 sprejet. 
Odločamo še o amandmaju pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je 
54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 33, proti nihče. 
(Za je glasovalo 33.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet in s tem sprejet novi člen. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o dveh amandmajih za novi 986.b člen, in 
sicer: pod številko 1 je amandma odbora, z opombo, če 
bo le-ta sprejet, postane amandma vlade, ki se nahaja pod 
številko 2 k temu členu, brezpredmeten. Želi kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo o amandmaju pod številko 1. 
Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 27, 
proti nihče. (Za je glasovalo 27.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma odbora sprejet; amandma vlade je postal brezpredmeten. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 988. členu 
- 2 opombo in sicer, pod številko 1 je amandma 
predlagatelja, poslanca Aurelia Jurija, z opombo, če bo ta amandma 
sprejet, postane amandma odbora, ki se nahaja pod številko 2 
k temu členu, brezpredmeten. Želi kdo razpravljati? Gospod Sok, izvolite. 
 Hvala za besedo. Vprašal bi predstavnika vlade, ali lahko 
razloži, kakšna je razlika med tema dvema amandmajema, da bi 
se vedeli pravilno odločiti. Hvala lepa.  Gospod Edvard Roškar, 
izvolite.  Hvala lepa. Torej, bistvena razlika je pravzaprav v 
tem, da sta v enem primeru dve koncesijski pogodbi, v 
drugem primeru je pa ena. Bom pa razložil, kako je 
s tem. Prvo kot prvo bi želeli, da to pristanišče 
vsaj v prvem obdobju dela tako naprej, kot dela sedaj. 
Zaradi tega se je rodil ta 988. člen, ki nekje 
dosedanjemu upravljavcu omogoča, da vsaj v prvem naslednjem obdobju dela 
še naprej; skratka, da je možno z njim skleniti koncesijo. 
Kar se tiče samega dela tega tovornega pristanišča, je pravzaprav 
sestavljeno iz dveh sklopov. Eno je čisto prekladanje z ladje 
na ladjo in obratno. To je gospodarska dejavnost, za katero 
bo dobil koncesijo oziroma država bo z njim koncesijsko pogodbo 
podpisala. Drugi ravno tako važen del, so pa dela, ki 
spadajo v javnogospodarske službe. To pa je vzdrževanje. Prekladanje in 
vzdrževanje mora delovati seveda, skupaj, da je prekladanje sploh mogoče. 
Gre namreč za mnogo naprav, pa na kraju kraja tudi 
za samo operativno obalo. Tako da v bistvu razlika je 
v tem, da se enkrat reče Luka Koper, drugič se 
reče dosedanji upravljavec. Enkrat je samo gospodarska služba, drugič pa 
mu omogočimo, da tudi dobi koncesijo. Ni avtomatično več gospodarska 
služba in tukaj je ta velika sprememba notri. Da so 
sedaj vzdrževalna dela, javnogospodarska služba in se tudi vodijo takole, 
ne pa to, kar se je do danes, se pravi 
do sprejemanja, do uveljavitve zakonika, da se je to opravljalo 
v gospodarski službi. In kot dobro veste, poznavalci poznate, da 
so tukaj bile velike dileme. In to smo hoteli tudi 
urediti. Morda sem malo zakomplicirano povedal, ker sem šel bolj 
na široko, kako je sedaj in kaj želi država s 
tem doseči. Važno je tole. Važno je, da se javne 
gospodarske službe, katere se dobijo ravno tako, torej s koncesijo, 
In to je tako imenovani standard 33, kar pa zdaj 
ni treba, da se uporablja, zato ker je vse skupaj 
gospodarska služba. Tu je ta velika sprememba.  Hvala lepa. 
Želi še kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje in 
sicer, najprej odločamo o prvem amandmaju poslanca Aurelia Jurija. Glasujemo. 
Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za je glasovalo 31, 
proti 7. (Za je glasovalo 31.) (Proti 7.) Ugotavljam, da 
je amandma pod 1 sprejet. Amandma odbora je postal brezpredmeten. 
Zato moramo odločati še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 47 poslank in poslancev. Za je glasovalo 27, proti 
2. (Za je glasovalo 27.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je 
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
zadnjem amandmaju, in sicer o amandmaju vlade k 989. členu 
ter o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? Gospod Podobnik, 
izvolite.  Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Smo pri zadnjem 
amandmaju k zakonu, ki ima skoraj tisoč členov oziroma jih 
ima tisoč. Ta amandma govori o pogoju vzajemnosti - ta 
izraz je sedaj zelo aktualen tudi v tej hiši - 
govori o pogoju vzajemnosti iz 7. člena tega zakona, da 
"se ne uporablja za članice Evropske unije od dne, ko 
Republika Slovenija postane članica Evropske unije", 7. člen pa govori 
o pretoku storitev. Samo vprašanje, ali si Slovenija v pogajalskih 
izhodiščih ni izborila nobenega prehodnega obdobja pri tem vprašanju? Če 
bi si, potem bi bil tak amandma nepravilen. Tu nimam 
podatkov, ali si je Slovenija v pogajalskih procesih izpogajala tudi 
kakšno prehodno obdobje pri tem vprašanju, zato bi to vprašal 
predstavnika vlade.  Hvala lepa. Gospod Roškar, želite pojasniti?  
Da. Mislim, da ima gospod poslanec tu prav. Zadeva je 
pa v tem - bom povedal, kaj je tu mišljeno. 
Gre za kabutažo. Veste, tu gre za tipično kabutažo. Mi 
imamo - rojevajo se, lansko leto je prvič začela teči 
statistika, da je možno te ljudi, ki se prevažajo po 
obali, tudi prešteti (govorim o morskem prometu) . Mi s 
tovornim prometom tega problema nimamo, ker imamo pač samo eno 
pristanišče in praktično se kabutaže ne da narediti - kabutaža 
je namreč to, da bi tuja ladja prišla v Koper 
naložiti tovor, ki bi ga odložila v Piranu, to je 
ta klasična kabutaža. No, tega nimamo. Imamo pa - rojeva 
se pa potniški promet, veste, in z italijanske strani imamo 
vse več povpraševanja, da bi z italijanske strani k nam 
vozili ljudi. Mi seveda ne moremo in ne smemo imeti 
nič proti temu - pripeljejo ljudi. Enako pa se sedaj 
želi, da bi, recimo, pripeljali redno linijo iz Trsta v 
Koper, potem bi pa nadaljevali v Izolo in v Piran. 
To je pa kabutaža, ki po današnji zakonodaji ni veljavna, 
mislim, se ne sme. In tu smo hoteli obraniti tisti 
embrio, ki se sedaj rojeva pri nas, da ga ne 
uničimo v trenutku. To je iskrena razlaga k temu členu. 
 Hvala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi, ki se nahajate 
v preddverju, vljudno prosim, da vendarle zagotovimo sklepčnost, ker smo 
pred odločanjem o zadnjem amandmaju; stanje na zaslonu kaže, da 
postajamo nesklepčni. Želi o tem amandmaju k 989. členu še 
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje, ki ga pa 
žal zaradi nesklepčnosti zbora ne moremo izvesti, tako da sem 
dolžna ugotoviti navzočnost. Ugotovimo navzočnost! Navzočih nas je 41, kar 
pomeni, da je državni zbor nesklepčen in ne more veljavno 
odločati. Po poslovniku sem dolžna še enkrat ugotoviti. Navzočih nas 
je 38, zato za 10 minut prekinjam sejo in vas 
resnično vljudno prosim glede na to, da imamo samo še 
dve uri časa, da se mi ob 12.23 pridružite, da 
lahko nadaljujemo z delom. Hvala lepa.  Vljudno vas prosim, 
da se nam pridružite, da lahko v prihodnji uri še 
kaj postorimo. še enkrat bi pozvala spoštovane kolege in kolegice, 
ki so kje v bližini, da se nam pridružijo, ker 
zasedanje. Poslanska skupina, ki ne bo v tej dvorani zasedena 
s tretjino, bo tudi kaznovana v skladu s poslovnikom. Ponovno 
ugotavljamo navzočnost. Tretjič. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Državni 
zbor je sklepčen in lahko veljavno odloča. Ostali smo pri 
- zaključili smo splošno razpravo o amandmaju k 989. členu 
in prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 35, proti nihče. (Za je glasovalo 
35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še 
o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 37, proti nihče. (Za je glasovalo 
37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. 
Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih. Prehajamo na razpravo o 
preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Želi kdo 
besedo? Ker ne, prehajamo na odločanje o preostalih členih, h 
katerim niso bili vloženi amandmaji. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je 
glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti. 
Prehajamo na razpravo o naslovu zakonika. Ali želi o naslovu 
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje o naslovu. Glasujemo. 
Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, 
proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je naslov zakona v celoti sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo 
predloga zakonika. Ugotavljam, da so bili k predlogu zakonika v 
drugi obravnavi sprejeti amandmaji k veliko členom. Ker je kvalificiran 
predlagatelj, to so štiri poslanske skupine, predložile amandma v tretji 
obravnavi, ki ste ga dobili na klop, in sicer (...)Se 
opravičujem, ta amandma se ravnokar deli. Če dovolite, ga v 
tem času lahko preberem. Ta trenutek ugotavljam, da je poleg 
tega amandmaja v tretji obravnavi, ki se ta trenutek deli, 
in sicer, to je amandma k 45. členu, ki so 
ga vložile štiri poslanske skupine, so bili k tretji obravnavi 
vloženi še sledeči amandmaji. In sicer: poslanska skupina Slovenska nacionalna 
stranka je vložil amandma k 5. členu. Ta amandma imate 
na klopi. In identično je poslanska skupina Nove Slovenije vložila 
tudi amandma k 5. členu. Oba amandmaja imate na klopi. 
Ali želi še kakšen kvalificiran predlagatelj vložiti amandma? Potem prosim, 
da to storijo. Gospod Podobnik, izvolite.  Hvala lepa. V 
poslanski skupini pripravljamo v bistvu redakcijski amandma k 848. členu. 
In ga bomo v nekaj minutah pripravili. Je pa redakcijske 
narave. Na to nas je opozoril sekretariat.  Tako, da 
do zdaj imate na klopi predloge treh amandmajev - o 
to želite. In potem še razpravo o amandmaju poslanske skupine 
SLS+SKD. Odpiram torej razpravo o amandmaju k 5. členu. Gospod 
Sok, izvolite.  Če mi dovolite, jaz bi proceduralno predlagal, 
da bi to točko zaključili, jo nadaljevali v torek, glede 
na vložene amandmaje, ki bodo šele prišli, in bi nadaljevali 
z naslednjo točko po dnevnem redu.  Proceduralni predlog gospoda 
Soka bom dala na glasovanje, ker o takih stvareh glasuje 
državni zbor. Proceduralni predlog, da prekinemo z obravnavo, tretjo obravnavo 
pomorskega zakonika, in z obravnavo nadaljujemo v torek, dajem na 
glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 11, proti 33. (Za je glasovalo 11.) (Proti 33.) 
Ugotavljam, da proceduralni predlog gospoda Soka ni bil sprejet in 
se vračam torej k obravnavi. Odpiram razpravo o dveh amandmajih, 
in sicer, ki vam ju lahko tudi preberem. In gre 
za amandmaja k 5. členu. In sicer, predlog poslanske skupine 
Nove Slovenije je, da se beseda "zalive" nadomesti z besedama 
poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke. Odpiram razpravo. Želi kdo razpravljati? 
Gospod Sok, izvolite.  Hvala za besedo. Mogoče je res 
škoda, da nismo tega ustavili do torka, da bi lahko 
pogledali v miru, dejansko, kaj smo sprejeli z amandmajem in 
potem še mogoče s kakšnim amandmajem poskušali kateri člen popraviti, 
ker pač gre za hitri postopek. Ampak kakorkoli, to ste 
pač zavrnili in potem nadaljujemo s tretjo fazo. Torej naš 
amandma je vložen na 5. člen in se nam pravzaprav 
zdi 5. člen zakona ključnega pomena. 5. člen, kot je 
v predlogu Poročevalca, se glasi: "Notranje morske vode Republike Slovenije 
obsegajo vsa pristanišča, Piranski zaliv ter sidrišča koprskega pristanišča, ki 
ga omejuje poldnevnik 13 stopinj vzhodno.." in tako naprej. Torej 
na ta člen je vložil amandma poslanec Aurelio Juri in 
ker tega amandmaja takrat, ko smo začeli obravnavati pomorski zakonik, 
ni obravnavalo ne matično delovno telo, kakor tudi nismo imeli 
stališča vlade, je prišlo v tem državnem zboru že do 
glasovanja in njegov amandma je bil sprejet. Negov amandma pa 
se je glasil, da se besedi "Piranski zaliv" iz tega 
člena črta. Torej, v naši poslanski skupini temu nasprotujemo in 
mislimo, da bi glede na sprejeti memorandum o Piranskem zalivu, 
v katerem pravimo, "Republika Slovenija se zavzema za ohranitev celovitosti 
Piranskega zaliva, pod našo suverenostjo in jurisdikcijo, in za izhod 
na odprto morje na temelju dopustnih kriterijev mednarodnega prava in 
ob upoštevanju specifične situacije Republike Slovenije". In potem nadalje: "Republika 
Slovenija odločno zavrača uporabo kriterija srednje črte, ki bi pomenila 
v primeru Piranskega zaliva za Republiko Slovenijo nepravično in neživljenjsko 
rešitev in bi bila popolnoma v nasprotju z zgodovinskim indejanskim 
stanjem v Piranskem zalivu. Republika Slovenija je izvrševala jurisdikcijo in 
oblast v Piranskem zalivu bivše SFRJ in je bilo takšno 
tudi zatečeno stanje ob razglasitvi neodvisnosti obeh držav dne 25. 
junija 1991." Enostavno ne moremo razumeti, zakaj takšen poseg v 
ta pomorski zakonik, zakaj se je, kljub temu da je 
matično delovno telo že obravnavalo vse amandmaje, potem naknadno pojavil 
amandma gospoda Jurija, in zakaj je vlada ta amandma podprla 
in, seveda, potem tudi posledično državni zbor.Na odboru za notranje 
zadeve je predstavnik vlade še 7. januarja takole odgovoril in 
pojasnil 5. člen: "Notranje morske vode so vedno tiste, če 
na sami obali potegnete črto od kakšnega polotoka do polotoka, 
in tisto, kar je za to črto, je notranja morska 
voda." In potem pravi še naprej: "Piranski zaliv, veste, ne 
glede, kje bo nekoč, ko se bo to dogovorilo, kje 
bo meja, bo potekal, vedno bo Piranski zaliv. Jaz upam, 
da ga nihče ne bo po toliko stoletjih drugače želel 
imenovati. Notranja voda je nekje od Piranske punte pa do 
Savudrijske punte potegnjena črta, in ta del, ki se imenuje, 
veste, to je Piranski zaliv in se tretira kot notranja 
morska voda." To je 7.1. predstavnik vlade povedal pred matičnim 
delovnim telesom, se pravi, pred odborom za infrastrukturo in okolje, 
potem pa naknadno naenkrat dobimo povsem neko drugo stališče in 
potem se predlaga s strani gospoda Jurija in vlada, kot 
smo pozneje dobili zapis, to stališče podpira. Torej, mi temu 
nasprotujemo, in prav bi bilo, da bi državni zbor ta 
naš amandma v tretji obravnavi podprl in ponovno vnesel v 
5. člen, da spada v notranje morske vode tudi Piranski 
zaliv. S tem bi v naših prizadevanjih skozi ta zakon 
nakazali, kje so naše pozicije, in za kaj se Slovenija 
dejansko glede tega nerešenega vprašanja zavzema. Hvala lepa.  Hvala 
vrstnem redu, najprej gospod Dušan Vučko in potem gospod Aurelio 
Juri. Gospod Vučko, izvolite.  Hvala lepa, podpredsednica. Spoštovane poslanke 
in poslanci! Seveda, ta debata je bila odprta že na 
Odboru za infrastrukturo in že takrat sem nekje v tem 
duhu nastopil, da se ta problem predvsem politizira. V mednarodnem 
pomorskem pravu je pojem "zaliv" jasno definiran. In to je 
gospoda Ilešiča, ki je pa seveda eden izmed največjih strokovnjakov, 
kar se tiče pomorskega prava v Sloveniji. In povsem jasno 
je, kdor pozna mednarodno pravo in pa seveda, pomorsko pravo 
in pa konvencije, kaj se šteje za zaliv. Ker govorimo 
o pomorskem zakoniku kot zakonu, ki se ne spreminja običajno, 
ali sprejema za dve, tri leta, ampak gre za zakon, 
ki vključuje vrsto določb iz mednarodnih konvencij in običajno taki 
zakoni trajajo desetletja, seveda je povsem korektno, strokovno, da se 
uporabi generični pojem "zalivi". Dejstvo je, ali nam je to 
všeč, in temu se ne moremo izogniti, da pač notranje 
vode tvori več zalivov. Ne gre zgolj za Piranski zaliv, 
ampak je na tem območju, ki tvorijo ob slovenski obali, 
ki tvorijo notranjepomorske vode, več zalivov, če se ne motim. 
Dal sem se malo podučiti. Imamo še Koprski, Strunjanski zaliv 
in znotraj teh zalivov so še nekateri manjši. V kolikor 
bi želeli na nek način zadostiti vašim nepoznavanjem, potem bi 
bilo korektno, da se naštejejovsi zalivi. Vendar je povsem nepotrebno. 
Z uporabo tega generičnega pojma, kot je predlagano "zalivi", seveda 
v ničemer ne zmanjšujemo pomena Piranskega zaliva za Republiko Slovenijo. 
V ničemer. In kar bi še poudaril, v ničemer ne 
prejudiciramo meje na morju. Na odboru je bilo tudi poudarjeno, 
kot za primer, da hrvaški pomorski zakonik ravno tako uporablja 
generični pojem. Tukaj bi pa seveda s tem, da bi 
izločili vse te zalive in uporabili zgolj "Piranski zaliv", seveda 
ni korektno. In še to. Na odboru je bilo tudi 
povedano - in mislim, da je to pomembno - da 
prvotni predlog zakona, ko je prišel v proceduro, je imel 
takšno določbo, v takšni obliki, kot je predlagana sedaj. Brez, 
se pravi naštevanja in izpostavljanja Piranskega zaliva. Seveda pa gre 
razumetitudi poslance iz poslanske skupine Nove Slovenije in pa najbrž 
Nacionalne stranke, da seveda Piranski zaliv ni, ga ne moremo 
po pomenu enačiti z nekim Portoroškim zalivom. Je pač za 
to državo toliko bolje pomemben. Ampak tukaj določamo s tem 
členom, 5. členom, določamo, kaj se šteje za notranje morske 
vode. In nič drugega. Tako, da jaz mislim, da ta 
amandma ne bi podprli.  Hvala lepa. Gospod Aurelio Juri 
in potem gospod Zmago Jelinčič.  Ja, bi samo dopolnil 
seveda razpravo koleg Vučka. Kot prvo, še informacijo, da gospod 
Sok mi pripisuje morda večji pomen v vlogi predlagatelja, kolikor 
dejansko si ga lahko sam pripišem. Jaz seveda sem vložil 
15 amandmajev, med katerimi tudi tale na 5. člen, v 
dogovoru z vlado in na predlog vlade in v dogovoru 
s sekretariatom za zakonodajo in pravne zadeve. Vlada je predlaga, 
da se povrne tisti prvotni člen, tako kot je bil 
na samem začetku tudi napisan in kasneje spremenjen. Tako, da 
nimam tukaj zasluge za neko posebno izvirnost. Pa zakaj sem 
ga podpisal? Ker sem bil prepričan, da je prav! Tako 
kot je rekel kolega Vučko, imamo nekaj zalivov, to so 
imena geografskih pojmov ob naši obali. Mi imamo dva velika 
zaliva, pa ne bi govoril o pomenu enega ali drugega, 
Vučko je že povedal, Koprski, to je seveda za nacionalno 
gospodarstvo zagotovo pomembnejši, tudi večji. Znotraj Koprskega, veste, so trije 
manjši zalivi, tam pri Izoli Viližan, pa San Simon, pa 
tudi Svetega križa, imamo pred Koprskim imamo Svetega Jerneja, ki 
je pomemben tam je meja z Italijo, pa imamo Strunjanski 
zaliv, ki je tako pomemben in pa imamo Piranski zaliv, 
ki ima še znotraj sebe Portoroški zaliv. Tako da jih 
je kar nekaj. Torej, konsistentno bi bilo, ko bi vse 
zapisali, Vučko je pravilno to poudaril, ali pa nobenega. Kajti 
pripisujemo ponovno neko politično noto, nekaj povsem, nekemu zakonu, ki 
se s tem ne ukvarja. Veste, malce tako za šalo, 
ampak bi bilo zelo podobno, kot da bi zapisali, da 
Slovenija tvori 20 tisoč kvadratnih in toliko kilometrov + Trdinov 
vrh. Prav zaradi tega, ker ima ta politični pomen. In 
to je malce neresno. S tega naslova sem jaz podprl 
in verjel seveda, da je taka korekcija, tak popravek pomemben. 
Kar v ničemer ne iznečuje memoranduma in tako naprej. In 
zato je tudi odbor z veliko večino glasov seveda poskus 
in že takratni predlog kolega Soka zavrnil in torej stoji 
zbor sprejel. Iz tega razloga sledi seveda, da nasprotujem obema 
amandmajema, ki sta bila vložena na to temo. Hvala.  
Hvala lepa. Gospod Zmago Jelinčič, izvolite.  Hvala lepa, gospa 
predsedujoča. Kolegice in kolegi. V 5. členu pravzaprav res naj 
ne bi govorili o eksaktnih nazivih zalivov in naj bi 
uporabljali generično ime, tako kot ga uporabljajo Hrvatje. Vendar gre 
tukaj za poseben, prav poseben pomen s stališča integritete slovenske 
države, integritete slovenske države kot pomorske države in pa seveda 
za možnost prostega izhoda na odprto morje. Zato bi bilo 
morda smiselno napisati v pomorski zakonik poseben člen, ki bo 
določena oziroma izglasovana v Državnem zboru Republike Slovenije leta 1993, 
ko smo glasovali pravzaprav o resoluciji o Piranskem zalivu oziroma 
o memorandumu. Dejstvo je, da bi morala slovenska država ravno 
zaradi izkušenj s Hrvati povsod in vedno uporabljati in pisati 
termin Piranskega zaliva. Vendar ne kot vprašanje integritete Piranskega zaliva, 
ampak to uporabljati zgolj v geografski obeležbi, drugače pa je 
potrebno vedno govoriti o prostem izhodu na odprto morje, ki 
ga je Republika Slovenija vedno imela. Ne smemo pozabiti, da 
Hrvaška v zgodovini nikoli ni imela Istre, ampak da je 
bila Istra kot integralni del Vojvodine Kranjske v avstrijskem delu 
cesarsko - kraljeve monarhije, od Reke navzdol - kasneje je 
bila Reka priključena - pa je šlo pod ogrski del 
cesarsko kraljeve monarhije. Nesporno dejstvo je tudi, da leta 1920 
po rapalskem sporazumu je dobila to Istro z velikim delom 
Slovenije Italija in do kapitulacije 9.9. 1943 je to tudi 
držala. Po kapitulaciji pa Nemci niso tega ozemlja, tega morskega 
ozemlja in kopnega, niso dodelili Nezavisni državni Hrvaški, kar je 
zahteval takratni Ante Pavelič, njihov poglavnik, čeprav je Nezavisna država 
Hrvaška z nemškim Reichom nekaj dni po kapitulaciji Jugoslavije podpisala 
listino o zavezništvu z nacifašističnimi silami. Nemci so se zavedali, 
kam sodi kakšen del in so tisti del pripojili k 
tako imenovani pokrajini Adriatisches Küstenland, kjer je bila upravno zraventudi 
Ljubljana, vključno s Trstom. Hrvatje to vedno negirajo in poskušajo 
to zadevo obrniti sebi v prid. Zato je tako zelo 
pomembno, da se vsaj nekatere stranke v slovenskem parlamentu obrnemo 
na to in opozarjamo na to. Jaz sem prepričan, da 
amandma Nove Slovenije in pa Slovenske nacionalne stranke ne bo 
sprejet. Vendar pa mislim, da že ta razprava dosti pomeni 
zato, da ne gre vse skupaj v nič in da 
se tega problema in te splošne problematike zavedamo. Vedeti je 
treba, da naša mejna vprašanja in ne zgolj na morju, 
ampak splošna mejna vprašanja s Hrvaško še niso rešena, ravno 
zaradi njihove participacije v 2. svetovni vojni na strani sil 
osi. Zaradi tega sporazuma in pa zaradi kasnejše ustanovitve Demokratske 
federativne Jugoslavije, ki je šla čez razne fazedo SFRJ, da 
v tem času so (...) (Nemir v dvorani.) (...)Spoštovani kolegi, 
ali lahko prosim za malo miru. Mislim, da je tema 
tako pomembna za slovensko državo, da bi bilo smiselno, da 
se posluša; morda bi se komu osvežil spomin, morda bi 
pa kdo kaj na novo izvedel. Hvala lepa.  Hvala 
Nemci, bi morala oziroma bo morala Slovenija dvigniti vprašanje vojne 
škode, vprašanje reparacij in vprašanje razmejitve. Dejstvo je, da tega 
nismo storili, ker se je Hrvaška v okviru Jugoslavije in 
po principu bratstva in enotnosti pač pridružila tej državi, zato 
da bi pomirili ustaška trenja in tendence naHrvaškem, so pa 
seveda beograjski komunisti ob "žegnu" slovenskih komunistov kompletno Istro poklonili 
Gospod Jelinčič, če dovolite, razprava je tu omejena na pet 
minut, ker je splošna razprava pri prvi obravnavi dovoljevala ob 
prijavi posameznega poslanca neomejeno razpravljanje, v tej fazi pa je, 
žal, vaših pet minut že poteklo. Dovolim vam, da sklenete 
misel, pa bomo potem nadaljevali.  Bom sklenil misel, vendar 
pa, spoštovana, mislim, da je to pomembna tema in bi 
bilo škoda, da bi me prekinjali (...)  Škoda, da 
niste v splošni razpravi (...)  V prvi obravnavi nismo 
imeli tega amandmaja, zaradi tega. No, ampak samo še to, 
bom zaključil. Dejstvo je, da Hrvati tudi v zadnjih znanstvenih 
delih enostavno negirajo možnost Sloveniji za izhod na odprto morje. 
Samo to še preberem - v seminarskem delu za postdiplomski 
študij v Splitu, na pravni fakulteti, trdijo: "Slovenija te Bosna 
i Hercegovina svojim teritorijalnim vodama ne izlaze na otvoreno more, 
tako da nemaju pravo na gospodarski pojas." To je samo 
ena od trditev, ki jo Hrvati vedno uporabljajo. In zaradi 
tega je smiselno, čeprav mogoče ne izgleda najbolj pravilno, da 
je naveden tudi Piranski zaliv v 5. členu. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati o amandmaju dveh 
poslanskih skupin k 5. členu? Gospod Sok. Želite replicirati? Namreč, 
vi ste že razpravljali o amandmaju.  Saj ne o 
v tem, v tej smeri, da smo ravnokar vložili nekoliko 
popravljen amandma, ki bi se glasil: "Piranski zaliv in ostali 
zalivi". Torej ravno iz te, iz memoranduma izhajajoče zaveze in 
te zavesti, kako pomemben je pojem Piranskega zaliva za državo 
Slovenijo. Kljub temu bi pa želel ob tem amandmaju slišati 
mnenje vlade, zakaj 7. januarja eno stališče in potem 14 
dni pozneje drugo stališče. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker 
ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje. In sicer 
(...)Gospod Sok ali umikate prejšnji amandma? Umikate amandma, ki ste 
ga prej vložili in ga nadomeščate s tem amandmajem, in 
sicer z amandmajem, ki se glasi: "Beseda ´zalive´ se nadomesti 
z besedami ´Piranski zaliv in ostali zalivi´. Najprej bomo opravili 
glasovanje o amandmaju k 5. členu, in sicer poslanske skupine 
Slovenske nacionalne stranke - ker je bolj oddaljen. In potem, 
če bo sprejet ta amandma Slovenske nacionalne stranke, je amandma 
Nove Slovenije potem brezpredmeten. Najprej glasujemo o amandmaju poslanske skupine 
Slovenske nacionalne stranke. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 20, proti 31. (Za je glasovalo 20.) 
(Proti 31.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na 
odločanje o amandmaju k 5. členu in sicer to je 
amandma poslanske skupine Nove Slovenije. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 19, proti 34. (Za je 
glasovalo 19.) (Proti 34.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 45. členu, 
ki ga imate na klopi, in sicer štiri poslanske skupine 
so vložile ta amandma. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 37, proti 6. (Za je glasovalo 37.) (Proti 
6.) Ugotavljam, da je bil amandma k 45. členu sprejet. 
Prehajamo še na razpravo in odločanje o amandmaju k 848. 
členu, ki ga je vložila poslanska skupina SLS+SKD in ste 
ga dobili ravno (...) (Glasovi iz ozadja.) Aha, na klopi 
ga ni, če dovolite, ga preberem. V petem odstavku se 
namesto besede ´podjetnika´ navede naslednje besedilo: tistega, ki je upravičen 
razpolagati s tovorom". Z obrazložitvijo, da je amandma predlagan kot 
posledica neizglasovanega amandmaja k 848. členu. Želi kdo razpravljati? Gospod 
  Poslanke in poslanci, ki se nahajate v bližini 
dvorane, vljudno vas prosim v imenu nas, ki smo v 
njej, da se nam pridružite, da bomo lahko začeli z 
delom. Hvala lepa. Spoštovane kolegice poslanke, kolegi poslanci, gospe in 
gospodje! Pričenjam nadaljevanje 4. seje Državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena 
sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo 
udeležiti naslednji poslanci: dr. Andrej Bajuk, Jože Tanko, Franc Čebulj 
od 12.00 ure dalje, Bojan Kontič od 12.00 ure dalje, 
Vili Trofenik, Dorijan Maršič, Anton Delak, Ivan Kebrič od 12.00 
ure dalje, Anton Partljič, Andrej Fabjan, Jurij Malovrh, Alojz Peterle, 
Jožef Jerovšek, Andrej Vizjak, Bogomir Zamernik, Jožef Špindler, Andrej Gerenčer, 
Aleksander Merlo za pričetek seje, Jožef Kavtičnik od 12.00 ure 
dalje in Ciril Pucko za pričetek seje. Prosim, da ugotovimo 
navzočnost v dvorani in vstavimo kartice. Ugotavljam navzočnost! Ugotavljam, da 
je navzočih 51 poslank in poslancev. Tako je zbor sklepčen 
in lahko veljavno odloča. Na sejo smo povabili predstavnike Vlade 
Republike Slovenije ter jih vse zelo lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 
4. seje državnega zbora bomo začeli z obravnavo prekinjene 8. 
TOČKE DNEVNEGA REDA - PREDLOGA POMORSKEGA ZAKONIKA. Zatem bomo prešli 
na obravnavo preostalih točk po vrstnem redu dalje. Delo bomo 
nadaljevali po pregledu amdandmajev k predlogu pomorskega zakonika. Včeraj se 
je zaključilo odločanje o amandmaju k 42. členu, tako da 
prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju odbora za infrastrukturo 
in okolje k 43. členu.  42. člen je treba 
potrditi.  Včeraj je bilo opravljeno odločanje o 42. členu. 
Iz magnetograma je razvidno, da je bilo opravljeno tudi glasovanje 
o 42. členu v celoti. Želi kdo o amandmaju k 
43. členu razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje o amandmaju odbora 
za infrastrukturo in okolje. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 27, proti nihče. (Za je glasovalo 
25.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še 
na odločanje o 43. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
49 poslank in poslancev. (Za je glasovalo 26.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o treh amandmajih k 45. členu, in sicer 
pod 1 je amandma poslanca Aurelia Jurija. Vlada amandma podpira. 
Pod 2 je amandma vlade Republike Slovenije, ki ga matično 
delovno telo ne podpira. Pod 3 je amandma odbora za 
infrastrukturo in okolje. Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Prehajamo na odločanje, 
in sicer najprej o prvem amandmaju. To je amandma poslanca 
Aurelia Jurija. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev. (Za 
je glasovalo 30.) (Proti 13.) Ugotavljam, da je prvi amandma 
sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod številko 2. Glasujemo. 
Navzočih je 49 poslank in poslancev. (Za je glasovalo 20.) 
Prehajamo na odločanje o amandmaju pod številko 3. To je 
amandma odbora za infrastrukturo in okolje. Glasujemo. Navzočih je 49 
poslank in poslancev. (Za je glasovalo 22.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma pod številko 3 sprejet. Glasujemo še o 
45. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in 
poslancev. (Za je glasovalo 32.)(Proti 1.) Ugotavljam, da je 45. 
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
amandmaju k 49. členu. To je amandma vlade Republike Slovenije. 
Matično delovno telo ga podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. (Za 
je glasovalo 38.)(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in 
člen spremenjen. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 
52. členu in členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
To je amandma vlade, ki ga matično delovno telo podpira. 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 40, proti eden. (Za je glasovalo 40.) 
Hvala za besedo. Rad bi samo povedal, da bomo v 
Novi Sloveniji podprli ta amandma in bomo s tem popravili 
napako koalicije, ki ga je prej zavrnila. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Želi še kdo? V kolikor ne, prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 47, proti 1. (Za je glasovalo 47.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Končali smo z glasovanjem o 
amandmajih. Na podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat 
za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev 
porušena medsebojna skladnost določb zakona? Ni. Zato prehajamo na odločanje 
o zakoniku v celoti. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 44, proti 5. (Za je glasovalo 
44.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. V zvezi 
s tem zakonikom je matično delovno telo, odbor za infrastrukturo 
vložilo dodatni predlog sklepa, ki se glasi: "Državni zbor Republike 
Slovenije pooblašča Sekretariat državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve, 
da skupaj s predlagateljem ob pripravi končnega besedila pomorskega zakonika 
opravi potrebne redakcijske izboljšave besedila". Želi o predlaganem sklepu kdo 
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje o dodatnem sklepu. Glasujemo. 
Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35, 
proti 1. (Za je glasovalo 35.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je predlagani dodani sklep sprejet. S tem zaključujem to točko 
dnevnega reda. Hvala lepa predstavnikom vlade in sekretariata. Prehajamo na 
9. TOČKO DNEVNEGA REDA - TRETJA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O 
SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O SOCIALNEM VARSTVU. Počakamo samo še 
trenutek, da se nam predstavnice vlade pridružijo. Predstavnico vlade lepo 
pozdravljam med nami. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila 
Vlada Republike Slovenije. Želi predstavnica vlada besedo? (Da.) Gospa Lidija 
Apohal Vučkovič, izvolite.  Spoštovana podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci! 
Vlada je pri pripravi besedila predloga zakona za tretjo obravnavo 
upoštevala vse v drugi obravnavi sprejete amandmaje in sklep državnega 
zbora in je besedilo za tretjo obravnavo pripravila v najkrajšem 
možnem času. Upoštevala je tudi razprave poslancev ob drugi obravnavi 
in tako k besedilu predloga zakona predlaga tudi amandma, s 
katerim predlaga, da se začetek uporabe zakona s 1.10.2001 (..) 
 Spoštovane kolegice, kolegi! Vljudno prosim za dolžno pozornost, ki 
smo jo dolžni nakloniti predstavnici vlade, in kolegom, ki želijo 
prisluhniti, vendarle omogočimo, da to lahko storijo. Hvala lepa.  
Hvala. Torej vlada predlaga, da se začetek uporabe zakona s 
1.10.2001 premakne na 1.9.2001, kar je po našem mnenju glede 
na zahtevnost podlag za izvajanje zakona prvi možni rok. Predlagamo, 
da državni zbor danes sprejme predlagano besedilo in tudi predloženi 
amandma vlade. Strinjamo pa se tudi z obema amandmajema poslanske 
skupine SDS k 4. členu zakona. Hvala.  Hvala lepa. 
Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno 
politiko in invalide kot matično delovno telo. Izvolite, poročevalec.  
Hvala lepa, gospa podpredsednica. Kolegice in kolegi poslanci, odbor za 
zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide je na svoji 
3. redni seji obravnaval predlog zakona in ugotovil, da se 
je - kot prvo - vlada potrudila in zakon zelo 
hitro pripravila za tretjo obravnavo. V razpravi pa so člani 
odbora, ki so v imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije 
vložili amandmaje k predlogu zakona, le-te dodatno obrazložili. Člani odbora 
so potem podprli amandma poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije k 
4. členu in amandma vlade k 22. členu, s katerim 
vlada premika datum, s katerim se prične zakon tudi uporabljati. 
Niso pa se opredelili do amandmaja poslanske skupine Nove Slovenije, 
skladu s poslovnikom. Odbor svojih amandmajev ni predlagal, je pa 
sprejel sklep kot se glasi: "Odbor Državnega zbora Republike Slovenije 
za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide predlaga Državnemu 
zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o spremembah in dopolnitvah 
zakona o socialnem varstvu, tretja obravnava, sprejme skupaj z amandmaji, 
ki jih je odbor podprl." Hvala lepa.  Hvala lepa, 
gospod Brenčič. Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve 
besedo? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Da.) V 
imenu poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov gospa Danica Simšič. 
kolegice in kolegi! Poslanska skupina Združene liste socialnih demokratov predlagane 
spremembe in dopolnitve zakona o socialnem varstvu podpira. Naj samo 
spomnim, da je bilo že leta 1992 dogovorjeno, da mora 
razmerje med povprečno in zajamčeno plačo v Republiki Sloveniji znašati 
vsaj 40%, torej da mora zajamčena plača znašati 40% povprečne 
plače v tej državi. Ker je imela diskrecijsko pravico usklajevanja 
zajamčene plače vlada Republike Slovenije in ker to usklajevanje ni 
bilo avtomatično in opredeljeno v zakonu na tak način, se 
je seveda razmerje med povprečno in zajamčeno plačo v naslednjih 
letih krepko zmanjševalo v škodo zajamčene plače, in tako je 
v najbolj zaostrenih trenutkih to razmerje znašalo samo še dobrih 
20 namesto dogovorjenih 40%. Sedanje spremembe zakona o socialnem varstvu 
to nesorazmerje odpravljajo, usklajujejo in vzpostavljajo že prej dogovorjeno raven. 
Tako je v bistvu ta najnižji, minimalni socialni prejemek, ki 
ga dobivajo socialno najbolj ogroženi prebivalci in prebivalke v tej 
državi, zdaj povečan s približno 24.000 tolarjev na nekaj več 
v tej državi, ki so upravičeni do tega prejemka, bomo 
v poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov predlog zakona z 
amandmaji, ki jih podpira matično delovno telo, in tudi z 
amandmajem vlade, ki uvedbo tega zakona premika za en mesec 
naprej, torej s 1. oktobra na 1. september, podprli. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Gospod Cukjati, v imenu poslanske skupine 
Socialdemokratske stranke Slovenije, izvolite; za njim ima besedo gospod Janez 
Drobnič, v imenu Nove Slovenije.  Spoštovani! To je zakon, 
ki smo ga dolgo čakali, smo ga veseli, ker pravzaprav 
nekako rehabilitira ali pa nekoliko blaži tiste socialne težave, ki 
so še vedno prisotne v tej socialni državi. Vendar pa 
bi prosil, da prisluhnete in podprete dva amandmaja, ki smo 
ju vložili socialdemokrati in s katerima želimo nekoliko izboljšati postopek 
pridobivanja pravic oziroma uveljavljanja pravic predvsem kmetov. Naj samo omenim, 
za kaj gre. Gre za 30.a člen, v katerem po 
sedanjem besedilu v drugem odstavku piše, da "v primeru starosti, 
bolezni, invalidnosti..." in tako naprej, "ni mogoče pridobiti oziroma se 
šteje, da dohodka iz kmetijske dejavnosti ni bilo". Nikjer pa 
v zakonu ni rečeno, kaj to pomeni v primeru starosti, 
in ni nikjer navedena starostna meja. Je pa navedeno, da 
delazmožnost ocenjuje in o delazmožnosti odloča invalidska komisija zavoda za 
pokojninsko in invalidsko zavarovanje. V lanskem letu je bil sprejet 
odlok oziroma pravilnik, kako invalidska komisija ocenjuje delazmožnost, in ta 
pravilnik je bil sprejet na osnovi prakse, da se o 
delazmožnosti obravnava in ocenjuje samo v primeru delavcev, ki še 
nimajo pogojev za upokojitev, praktično mlajših delavcev. In tam jasno 
so pravila stroga. In v skladu s temi pravili, zakon 
tako navaja, naj bi tudi ocenjevali delozmožnost starih kmetov. Samo 
za primer povem, v starosti 70 let, 80 let, je 
seveda že nekaj posledic cerebrovaskularnega inzulta, je nekaj demence, je 
sladkorna bolezen, zvišan pritisk, so srčne težava, je astma, hrbtenica, 
kolki, kolena in tudi inkontinenca in tako naprej. Torej, če 
ponavadi ena poškodba, ena diagnoza vzrok take obravnava invalidska komisija, 
je v primeru starostnika povprečno po deset diagnoz. To tako 
obremeni postopek in predhodne preiskave, da bi v tem primeru, 
ki sem jih naštel, tipičnega starostnika 80 let, potrebovali najmanj 
dve leti diagnostike. Kajti, vsi mogoči specialisti bi ga morali 
pregledati, vse mogoče preiskave bi morale biti narejene. In taka 
obravnava samo z medicinskega stališča, bi stala najmanj milijon. To 
seveda je nesmiselno, zaradi tega predlagamo, da se kratkomalo starost 
nad 63 let smatra za dela nezmožnost in ni potrebno 
uveljavljati oziroma ni potrebno uveljavljati oziroma zahtevati invalidskega postopka. To 
je samo en, bi rekel, droben korak, ki pa pomeni 
kar veliko v procesu omejevanja birokracije. Hvala lepa.  Hvala 
Hvala lepa. Jaz bi rad samo to povedal, da seveda 
v naši poslanski skupini SLS+SKD skozi vso proceduro zakon podpiramo. 
Tudi smo nekako s tistimi ljudmi pristali na to, da 
se polna uveljavitev tega zakona nekako postopoma uvede glede na 
stanje javnih financ, čeprav ugotavljamo, glede na to, kakšen odnos 
imamo do posameznih uporabnikov iz proračuna, je ta postopna uveljavitev 
nepotrebna; ampak naj bo, v dobro države. Rad bi pa 
nekaj povedal. Kljub temu da je datum, s katerim začne 
zakon svojo uporabno pot, oddaljen, je potrebno v zvezi s 
tem, da ta zakon uvaja tudi nekako pri dodelitvi te 
socialne pomoči, ugotavljanje premoženjskega stanja upravičenca, tako po dohodkovnem stanju, 
lastnega dohodka kot po premoženjskem stanju, je potrebno za izvajanje 
tega zakona kar nekaj predpisov; in pa ne samo to, 
ministrstvo mora tudi pripraviti potrebno logistično podporo v centrih za 
socialno delo, ki bodo v stanju do tega datuma tudi 
polno operativno izvajati ta zakon. Zato opozarjam, da predlagatelj zakona, 
to je vlada in ministrstvo za delo, družino in socialno 
politiko, invalide, pristopi takoj k realiziaciji vseh potrebnih aktov za 
izvajanje tega zakona. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Janez Drobnič, 
izvolite.  Hvala lepa za besedo, gospa predsedujoča. Torej danes 
sprejemamo zakon v zadnji obravnavi, ki dostojno urejuje predmet socialnih 
pomoči in druge reči. Uveljavlja poenotenje zakonodaje Evropske unije, izboljšuje 
določbe glede dodeljevanja dajatev, tako da so bolj pravične, in 
zagotavljajo sredstva za preživetje tistim upravičencem, ki so dejansko socialno 
ogroženi. Poudarjena je v temzakonu tudi intenca, da je dolžnost 
posameznika, da vsak po svojih sposobnostih skrbi za dostojno preživljanje 
samega sebe. Torej je dobra popotnica za ta zakon za 
uresničevanje v praksi, čeprav bo treba še sprejeti podzakonske akte. 
Vendarle se pa ne moremo izogniti nečemu, kar smo tudi 
mi v poslanski skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke opozorili 
že v drugem branju. To je ta amandma, ki je 
seveda zdaj vložen v tretjem branju - neustrezno, pa je 
pač tisto - člen zakona v drugem branju - ni 
bilo napadeno, zato ga ni mogoče spreminjati. Za kaj gre? 
Če hočeš uveljaviti pač to obliko denarne pomoči, moraš seveda 
prinesti tudi zdravstveni karton in v zdravstvenem kartonu so pač 
popisi vseh mogočih bolezni in vaših aktivnosti, ki so potrebne 
ali pa niso potrebne za uveljavljanje tega. Na to smo 
mi v amandmaju opozorili. Tako se lahko seveda zgodi, da 
boste pri uveljavljanju pravic vi ali vaši kolegi ali kdorkoli, 
morali prinesti celoten karton, v katerem bo pisalo seveda o 
vaših obiskih pri psihiatru, glede vaših veneričnih bolezni, glede alkohologa 
in tako naprej. Tisto, kar je potrebno ali ni potrebno. 
Na to sem hotel opozoriti. Morda bo pa kdaj drugič 
priložnost, pa nas bo sama praksa na to spomnila, da 
smo naredili nek propust. Sicer pa se z zakonom v 
poslanski skupini Nove Slovenije strinjamo in ga bomo podprli.  
Hvala lepa. Ker v imenu poslanskih skupin ne želi nihče 
več razpravljati, dajem o zakonskem predlogu v celoti besedo poslankam 
in poslancem. Ker se pisno k besedi ni nihče prijavil, 
je razprava morebitnega razpravljavca v nadaljevanju omejena v skladu s 
poslovnikom na 5 minut. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo 
na razpravo in odločanje o posameznih amandmajih. Razpravo bomo vodili 
na podlagi pregleda amandmajev z dne 13.3.2001. V razpravo dajem 
dva amandmaja k 4. členu. Predlagatelj obeh amandmajev je poslanska 
skupina Socialdemokratske stranke Slovenije, matično delovno telo oba amandmaja podpira, 
ravno tako je predstavnica vlade povedala, daoba amandmaja podpre tudi 
vlada. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Najprej 
odločamo o prvem amandmaju k 4. členu. Glasujemo. Navzočih je 
48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 33, proti eden. 
(Za je glasovalo 33.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je prvi 
amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju. Glasujemo. Navzočih 
je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, proti 
eden. (Za je glasovalo 37.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je 
tudi drugi amandma k 4. členu sprejet. V pregledu imamo 
tudi amandma k 10. členu, za katerega je ugotovljeno, da 
je brezpredmeten, ker ni bil vložen v skladu s poslovnikom; 
tudi sam predlagatelj je v razpravi to pravilno ugotovil. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 22. členu, 
ki pa sta v enakem besedilu; predlagatelj prvega je vlada 
in ga matično delovno telo podpira, z opombo, če bo 
le-ta sprejet, ker je besedilo enako, bo amandma poslanske skupine 
Socialdemokratske stranke Slovenije pod številko 2 z enakim besedilom - 
in ga očitno potem tudi matično delovno telo podpira - 
brezpredmeten. Želi kdo o tem razpravljati? (Ne želi.) Ker ne, 
prehajamo na odločanje. Najprej odločamo o prvem amandmaju k 22. 
členu. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 43, nihče proti. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma vlade k 22. členu sprejet; tako 
je amandma pod številko 2 brezpredmeten. Končali smo z glasovanjem 
o amandmajih. Na podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujem 
sekretariat, ali je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb 
zakona (Ni.) Prehajamo na glasovanje o zakonu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, 
proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je predlagani zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem to 
točko dnevnega reda in se zahvaljujem predstavnicam vlade. Prehajamo na 
10. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH 
IN DOPOLNITVAH ZAKONA O POPISU PREBIVALSTVA, GOSPODINJSTEV IN STANOVANJ V 
predložila vlada Republike Slovenije. Prehajamo na prvo obravnavo. Predstavnik vlade, 
dober dan želim. Gospod Banovec, želite besedo? (Da.) Izvolite  
Spoštovana gospa podpredsednica, poslanke, poslanci! Pred vami je eden od 
evropskih zakonov, ki je imel eno majhno nesrečo - Kakor 
veste. Namreč, v lanskem letu, ko je vlada določila, da 
se popis naredi v letu 2001, so bile priprave izvršene, 
ampak je financiranje tega podviga padlo v tistih 22 milijard, 
ki so bile prenešene kot potrošnja v to leto. Zaradi 
tega je vlada morala spremeniti in vrniti termin popisa na 
leto 2002. S tem zakonom to predlagamo. Treba je uvodoma 
povedati, da je tudi v pogajalskih izhodiščih za našo državo 
obljubljeno in napisano, da bo popis izvršen do leta 2002, 
kot je bila prvotna misel zaradi finančnih in drugih obremenitev 
te države. Torej popravljamo ali dopolnjujemo zakon, pri čemer smo 
v kasnejših obdelavah, predvsem pa v decembru in ostalem pridobili 
še nekaj mnenj, o katerih bom potem nekaj na kratko 
povedal in nekaj predlogov, ki so mogoče pomembni za današnjo 
razpravo. Mogoče še nekaj o popisih. Zadnji popis leta 1991, 
to so bili trije popisi plus kmetijstvo, še v prejšnji 
državi v času memoranduma. Kakor veste, smo ga delno izvedli. 
Podatkov pa nismo izmenjali s takratno federalno statistiko predvsem zaradi 
dveh razlogov. Prvič je bilo to tehnično težko, drugič pa 
je že veljal zakon, ki ga je še prejšnja oblast 
sprejela leta 1987 o varstvu osebnih podatkov, ki je predpostavljal 
pravice oziroma take zakonodaje, tudi do izmenjave ni prišlo. V 
vsebino tega mogoče ne bi šel, ker smo že večkrat 
o tem govorili, vendar ste v novem sklicu verjetno tudi 
nekateri novi in bi povedal nekatere bistvene spremembe ali razlike, 
kaj smo v tem času v glavnem dodajali. Glede na 
novo orientacijo in pa na to, da bi vseeno enkrat 
v prihodnosti prišli na tako imenovani popis iz registrov in 
evidenc, smo nekoliko poglobili v novem branju zajem števila znakov 
in tudi naslovov znakov ali atributov, kakorkoli že temu rečete, 
tem, da smo po relativno težkih usklajevanjih in proučevanjih zakonodaje 
v poleg enega občutljivega znaka, ki se mu reče etnična 
pripadnost, uvedli tudi veroizpoved. V zvezi s tem ste dobili 
tudi stališče odbora in stališče vlade, še vedno osnovno, da 
bi se ta znak popisal. Okoli tega, ker mislim, da 
je občutljivo, bom povedal nekaj osnovnih misli. Že prejšnji popis, 
leta 1991, je s tisto zakonodajo z leta 1988, ki 
je bila kasneje dopolnjena z novim zakonom - mislim, da 
1996 - ko varovanju osebnih podatkov, omogočal, da so popisani 
ljudje odklonili na to vprašanje, tako kot je v svetu 
običaj, kot so svetovna in mednarodna priporočila. Ta znak je 
odklonilo, da se o njem izjavi, okoli 83.000 popisanih. 83.000. 
Še več pa je bilo takih, ki so bili neopredeljeni 
okoli tega znaka. To je bilo okoli 240.000, kar pomeni, 
da se ljudje, tudi če je bila družina popisana, niso 
hoteli izjavljati o človeku, ki ga ni doma, da bi 
o njem razpravljali, kar je zanimivo. Pri etični pripadnosti pa 
te razlike ni bilo zelo veliko. Torej praktično to pomeni, 
da se okoli 300.000 ljudi ni izjavilo, ali pa da 
niso hoteli drugi izjavljati o njegovi veroizpovedi. Ja no (...) 
so (...)Metodološko lahko jaz stvar pojasnim. Recimo, gre za tisto 
količino ljudi, ki so rekli, da so verni, pa niso 
povedali,v kateri veri. To je še ena rubrika, tista, ki 
ste jo zdaj prišteli. V glavnem je ta znak občutljiv. 
Jasno je, da je občutljiv. Razlogi za to, da smo 
ga uvedli,so seveda tudi ti, da smo v tem času 
dobili pobudo iz civilne družbe,protestanska cerkev, saj to je napisano 
v obrazložitvi, teološka fakulteta - recimo, da je to članica 
univerze in znanosti - in pa tudi urad za verske 
skupnosti v vladi. Naše mnenje je seveda takšno: po teh 
razpravah, kot smo jih bili deležni v odboru za notranjo 
politiko in ostalo. Resnica je ta: obstaja seveda nevarnost, to 
je pravilno ugotovljeno, da bi - recimo - popisovalci lahko 
vplivali na zbiranje tega znaka. Ustavnih težav predlagatelj ne vidi. 
Mi smo to dosti natančno preučili. V 8. členu zakona 
o varstvu osebnih podatkov je napisano, da so ti občutljivi 
znaki sicer predmet osebnega izjavljanja, vendar za statistične in znanstvene 
namene, se lahko te znake zbira tudi posredno, to se 
pravi, da lahko tudi nekdo drug izjavi, ob vsej problematiki, 
ki je potem kasneje z uporabo takih podatkov. Torej, zato 
verjamemo, tudi predlagatelji, da se bo o tem seveda treba 
sporazumeti. Jaz bi povedal eno pomembno zadevo, tudi okoli teh 
mednarodnih primerjav. Res je, da je v formalnem smislu do 
izbiranju podatkov verujočih od teh držav, ki so članice Evropske 
skupnosti ali unije ali zveze, samo Anglija to popisuje. Treba 
je seveda povedati, da Anglija nima praktično nobenega dokumenta o 
svojem prebivalstvu. Zato je tudi Anglija glavni cilj vseh emigrantov. 
Namreč ko notri prideš, ni potnih listov, ni osebnih izkaznic 
in tako dalje. Potem ima pa še tako imenovane, verjetno 
irske razloge, da to popisuje. Seveda, druge države, ki so 
bile omenjene - dve. Nemčija dobiva te podatke skozi davek 
ali Kirchensteuer. Sevedaso administrativni, niso statistični, ampak tam se tega 
ne popisuje. Italija pridobiva te ocene na nacionalni ravni, skozi 
to, da se v dohodnini ljudje odločajo tudi za financiranje 
oziroma za tiste popuste, da plačujejo tudi kakšni cerkvi. Drugi 
pa, izgleda, da tega atributa ne rabijo oziroma ga ocenijo 
drugače. V našem primeru mislimo takole: zlasti male verske skupnosti 
bi, seveda če se to ne bi popisovalo, ne bi 
imele nobenega podatka ali svoje identifikacije. Recimo, leta 1981, mislim, 
da 48.000 muslimanov, 19.000 protestantov in tako dalje, to je 
vse objavljeno, ampak da bi na kratko povedal. Seveda, to 
je v smislu strukture včasih tudi važno popisati. Zato bi 
predlagal tako - seveda, odbor ima svoje stališče, vi boste 
razmislite tudi o tem, da je del te odločitve prav 
civilizacijsko dimenzijo. In ker bo to verjetno zadnji popis, ki 
bo delan na ta način, se pravi, da bomo popisovali, 
potem pa nikoli več v nobeni bazi podatkov ne vodili 
tega znaka, bo verjetno tudi mogoče dobro razmisliti, če bi 
- preden gremo v evropsko integracijo - to popisovali. Zato 
vlada ni spremenila svojega stališča glede na stališče odbora. Kar 
zadeva ostale zadeve, pa naslednje. Včasih se strašno bojimo, izgleda, 
teh znakov. Moram povedati, da nismo nikoli uporabili teh znakov 
za kaj drugega kot za statističen namen. Ko so bile 
te popisnice še spravljene, po zakonu o arhivih, ki se 
je menjal, smo imeli redkokdaj kakšno vprašanje ali pa posameznika, 
ki je zahteval svojo popisnico (mislim, da smo jih imeli 
približno 20) , in tu v glavnem ni bilo nikoli 
glede opredeljevanja tega znaka, ko so zahtevali arhivske podatke, ampak 
pa v glavnem zaradi tega, ker so se pač izjavili 
o nekih statusnih vprašanjih, če so živeli v tej družini, 
in seveda to tudi ni bil dokazni material za sodišče, 
bila je informacija. Skratka, prosim, da o tem razpravljate in 
če se da - recimo, da vas kot neke vrste 
strokovnjak prosim tudi osebno - ker bo vaša odločitev, kakršnakoli 
že bo, bo dokončna, da ne bi iz te odločitve 
kasneje delali težave pri samem popisu. Mislim, da je to 
nacionalna akcija in v takem primeru bi kasnejša morebitna razglabljanja 
o tem bila problematična. Statistični urad bo pazil in dal 
oceno na to temo ter bo tudi opozoril na napake, 
če bi se zgodile ali bi bile prevelike. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo 
politiko kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje 
odbora o predlogu zakona. Gospod Lavrinc, izvolite.  Hvala lepa, 
gospa podpredsednica. Odbor je temu zakonu posvetil potrebno pozornost, vendar 
je treba iskreno povedati, da se je razprava predvsem sukala 
okrog amandmaja, ki ga je potem odbor sprejel, to pa 
je po vsebini v bistvu tisto, kar je povedal že 
v imenu predlagatelja gospod Banovec. Sicer pa odbor predlaga državnemu 
zboru, da zakon takšen, kot je predlagan, sprejme skupaj z 
amandmaji, ki jih je odbor sprejel oziroma podprl. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Želi besedo predstavnica sekretariata? (Ne želi.) K 
besedi se je v imenu poslanske skupine Slovenske ljudske stranke 
prijavil gospod Janez Podobnik.  Spoštovana podpredsednica, kolegice in kolegi! 
V imenu poslanske skupine SLS+SKD Slovenske ljudske stranke bi rad 
predstavil stališče do predlaganega zakona. Poslanska skupina bo podprla zakon, 
kot ga predlaga vlada. Vsi razlogi za zakon so jasno 
zapisani. Gospod Banovec je v svojem nastopu tudi korektno predstavil 
vsebino zakona in tudi morda nekatere dileme, ki spremljajo eno 
od določb zakona, to je 5. člen, ki med drugim 
določa, da se bo s popisom za osebo - da 
podprla zakon, podpira tudi to določbo, ki jo predlaga vlada. 
Rad bi povedal, da pa z vsem potrebnim spoštovanjem sprejemamo 
pomisleke nekaterih poslanskih kolegov in tudi poslanskih skupin do te 
teme in predlagam, da v strpnem dialogu, umirjeno in čimbolj 
korektno se pač poskušamo prepričati, da bomo izbrali najboljšo rešitev. 
Dovolite mi, da, ker gre pri tej zadevi za pomembno 
vprašanje, torej 5. člen zakona, ki predlaga, da se za 
osebo, za 10. alineo zbirajo tudi podatki o veroizpovedi, da 
naštejem nekaj razlogov, ki nas vodijo po premisleku, da v 
celoti podpiramo odločitev vlade za tako rešitev. Razlogi so pravni, 
primerjalno pravni oziroma izkušnje v Evropi in drugod, strokovni - 
statistično - metodološke utemeljitve - in pa zgodovinsko - politične 
okoliščine. Najprej bi rad povedal, da smo prepričani, da bo 
izvajalec popisa tako strokovno kot operativno, da bo način spraševanja 
oziroma metodologija popisa v okviru izvajalca urada za statistiko, da 
bo - če se bomo odločili, da bomo zbirali tudi 
podatke o veroizpovedi - da bo to storil maksimalno korektno 
na podlagi ustavne določbe in na podlagi zakonskih določb. Mi 
smo temeljito proučili zakon o varstvu osebnih podatkov, še posebej 
prepričani, dače se odločimo, da to storimo, je to možno 
narediti na način, da to ne bo v ničemer ustavno 
sporno in da bo metodologija taka, ob vprašanjih, ki jih 
je gospod Banovec že odprl, da bo tudi način zbiranja 
teh podatkov maksimalno korekten, v skladu z ustavo in zakoni. 
V državnem zboru imamo tudi raziskovalni sektor. Jaz se sam 
na njega obrnil s prošnjo, da nam na kratko pripravi 
primerjalni pogled, vprašanje verske pripadnosti in še posebej, v katerih 
evropskih državah zbirajo to vprašanje, od kdaj, na kakšennačin. Zelo 
svetovni vojni je bila verska pripadnost v Sloveniji v popisih 
prebivalstva zajeta dvakrat. Leta 1953 in 1991. Pri vprašanju o 
veroizpovedi je naslednji podatek, da je težko odgovoriti na vprašanje, 
koliko držav postavlja vprašanje o veroizpovedi, ker za večina držav 
uradni popisni vprašalniki še niso dosegljivi. Podatki za leto 2000 
pa kažejo, da je vprašanje o veroizpovedi zajeto predvsem v 
popisih tako imenovanih tranzicijskih držav. V tem smislu bi rekel 
podobno naši situaciji. Večina podatkov pa pravi, da v državah 
Evropske unije okoli leta 1990 in okoli leta 2000, tega 
podatka niso zbirali. Zelo podobne podatke imam tukaj sam, pa 
tudi v gradivu vlade, mislim, da je bilo to že 
navedeno Pomemben se mi zdi pa naslednji podatek. V nekaterih 
državah se za vprašanje o veroizpovedi enkrat odločijo, drugič pa 
ne. To se pravi, da je pač tudi taka rešitev 
možna. Očitno so, pač, po tehtnem strokovnem premisleku, enkrat odločili 
tako, drugič pa drugače. Pri odgovoru raziskovalnega sektorja sem tudi 
dobil zelo pomemben tekst, to je, ki se imenuje: Zakaj 
odsotnost vprašanja o veroizpovedi posameznika v popisu prebivalstva, gospodinjstev in 
stanovanj v Republike Sloveniji - 31.3.2001. Namreč, statistični urad Republike 
Slovenije odgovarja na nekatere pomisleke in vprašanja - in to 
je zanimiva situacija - še v prejšnji situaciji, ko v 
prvotnem predlogu prejšnje vlade tega predloga ni bilo in je 
statistični urad Republike Slovenije dobil nekatera vprašanja s strani kompetentnih 
institucij. Morda lahko omenim tukaj teološko fakulteto, dekan je podpisan, 
evangeličanska cerkev v Sloveniji in še nekaterih drugih. In ta 
odgovor je zanimiv zato, ker pač govori o nekaterih dilemah, 
ki so vezane na to vprašanje. Tukaj bi rad posebej 
poudaril določilo, ki ga prinaša zakon o varnosti osebnih podatkov. 
8. člen. "Osebni podatki, ki so povezani z narodnim, rasnim 
in drugim poreklom, političnimi, verskimi in drugimi prepričanji, izobrazbo, zdravstvenim 
stanjem, raznih nalezljivih bolezni ter spolnim vedenjem, se smejo zbirati 
tudi od drugih oseb ali pridobivati in povezovati iz že 
obstoječih zbirk osebnih podatkov samo ob - pisni privolitvi posameznika, 
na katerega se nanašajo, razen..." Torej, to je ta prvi 
del. Injaz sem prepričan, da bi bila ta določba, če 
se tako odločimo, da bi jo ta, ki bo vršil 
popis, lahko korektno uporabil - uveljavil. Zanimiv je pa drugi 
stavek tega člena. Torej, ti podatki se smejo zbirati, samo 
ob pisni privolitvi, razen, če uporabnik osebnih podatkov namerava uporabljati 
osebne podatke za statistične ali znanstvenoraziskovalne namene v obliki, ki 
ne omogoča identifikacije posameznikov. Ne glede na to določbo, torej 
lahko bi bila celo izjema, pa že v tem gradivu 
urad za statistiko pravi,da ne bi bilo modro, da bi 
se torej sklicevali na to določbo zakona o varstvu osebnih 
podatkov, ampak samo na prvi del tega člena; torej, da 
je potrebna pisna privolitev posameznika. In seveda, možnost, da posameznik 
ne odgovori oziroma da tudi odkloni. To se mi zdi 
pomembno poudariti zato, ker s tem tudi v celoti zadostimo 
ustavni določbi, ki govori o tem vprašanju. Naslednji razlog, ki 
se mi zdi pomemben, je statistično metodološka utemeljitev. Dejstvo je, 
da statistična stroka te podatke zbira, jih uporablja za različne 
namene. Jaz sem trdno prepričan, da lahko, če se bomo 
odločili, da ta podatek uvrstimo v zakon, - "bona fide", 
torej nameni - z dobrimi - ta podatek ne bo 
izrabljen. Ta podatek ne sme biti izrabljen. Tukaj bi rad 
citiral dr. Vinka Potočnika, teologa, ki je doktoriral v Rimu 
iz sociologije, v Gradcu pa iz psihologije, pa je tudi 
teolog in predava sociologijo religije. Brez dvoma je eden največjih 
poznavalcev. V enem od komentarjev "pro et contra" dr. Potočnik 
govori, zakaj je smiselno, dase tudi podatek o veroizpovedi uveljavi 
v tem zakonu. Dr. Srečo Dragoš pa pravi, zakaj ne. 
Torej, oba argumenta sta: za in proti. Jaz bi pa 
Poleg tega, da dr. Potočnik strokovno utemeljuje, kot velik strokovnjak 
prav za statistiko in sociologijo, zakaj so taki podatki potrebni, 
navede še en podatek, ki bi ga rad navedel, ob 
vsem spoštovanju do različnosti svetovno nazorske opredelitve ali pa tudi 
drugačne opredelitve. Škoda bi bilo, če bi ta raziskava, najdražja 
raziskava, analizirala zgolj materialne strani življenja. On celo pravi: od 
stranišča do kritine. Ali ni pomemben tudi duhovni prostor oziroma 
skupnost, ki ji kdo pripada? Ali vlade, če že ima 
urad za verske skupnosti, to ne zanima? Tudi razne manipulacije 
in špekulacije o veroizpovedih so manj verjetne, če so o 
njih na voljo podatki. Pričakujem, da bo v več kot 
2,5 milijarde tolarjev vrednem raziskovalnem projektu denar davkoplačevalcev uporabljen za 
čim verodostojnejšo osebno izkaznico naroda in v vsestransko korist čim 
večjega števila ljudi in ustanov v Sloveniji. Torej, to je 
en od pogledov, ki opozarja še na eno dimenzijo pri 
tem vprašanju. Da ne bom predolg, imam še dodatne pisne 
dokumente, dodatne razloge, ki me navajajo k temu, da bom 
podprl odločitev vlade, da torej v 5. členu zbiramo tudi 
podatke o veroizpovedi v razpravi in če bodo kolegi navajali 
odločitvijo odločili tako ali drugače. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Gospod Miran Potrč, v imenu Združene liste socialnih demokratov. Izvolite. 
 Dovolite mi, gospa predsednica oziroma podpredsednica, najprej proceduralno. Jaz 
sem nas preštel in številka je manjša od te, ki 
piše na semaforju, pa tudi ta je nižja. Jaz zelo 
spoštujem nastop gospoda Podobnika, posebej je prosil, da bi o 
teh vprašanjih v miru diskutirali. Razen nekaj nas izjem, ga 
ni nihče poslušal, pa tudi zelo malo nas je tu 
in jaz ne bi rad, da bi mirna diskusija o 
tem resnem vprašanju tekla na način, kot je tekla pri 
kvalitetni razpravi kolega Podobnika. Jaz trdim, da bo moja enaka, 
ampak prosim, da se potem res pogovarjamo. Ne pa, da 
debelo nesklepčni diskutiramo o tem. Hvala lepa.  Hvala lepa 
gre za pomembna vprašanja, in bi bilo dobro, da bi 
v polnem številu ali vsaj v zadostnem številu spremljali tovrstne 
razprave. Zato prosim kolege in kolegice, ki se nahajajo v 
bližini naše dvorane, da se nam pridružijo. Ura se počasi 
bliža koncu, tudi glede nadaljevanja seje moramo opraviti še kakšno 
glasovanje o dnevnem reduna torkovem zasedanju, tako da niti tega 
ne bomo mogli. Gospod Kavčič.  Maloprej sem preštel na 
roko, tako da je moja številka celo nižja - 41 
prisotnih. (Oglašanje iz klopi.) Aha, mislim, da nisem slišal številke. 
Tako da je verjetno še nekaj kartic zataknjenih v napravah. 
 Gospod Bernik, izvolite.  Hvala lepa. Proceduralno bi prosil 
Hvala.  Do uradnega konca zasedanja državnega zbora je še 
15 minut in kakor kaže, nam očitno ne bo uspelo 
popolniti svojih vrst, tako da pred prekinitvijo današnjega zasedanja zaradi 
nesklepčnosti želim seznaniti državni zbor samo še s tem, da 
bomo sejo nadaljevali v torek ob 14.00 uri s 40. 
točko dnevnega reda, to so volitve in imenovanja, nato pa 
se bo državni zbor z glasovanjem odločil, po kakšnem vrstnem 
redu bo obravnaval ostale točke dnevnega reda. Hvala lepa in 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o 
52. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 
41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 53. členu, 
katerega predlagatelj je vlada. Matično delovno telo ga podpira. Želi 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, proti nihče. 
(Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo še na odločanje o členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, 
proti nihče. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju k 54. členu, katerega predlagatelj je vlada. Matično 
delovno telo ga podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 35, proti nihče. (Za je glasovalo 35.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o 
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 35, proti nihče. (Za je glasovalo 35.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 
55. členu; matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 35, proti nihče. (Za je 
glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in 
člen črtan. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade 
k 56. členu. Matično delovno telo amandma podpira. Razprava in 
odločanje o členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
36, proti nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet in člen črtan. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o treh amandmajih k 57. členu. Pod 1 
je amandma na amandma odbora, katerega predlagatelj je poslanec Aurelio 
Juri. Vlada amandma podpira. Pod 2 je amandma odbora z 
opombo, če bo sprejet ta amandma, bo amandma vlade pod 
3 k temu členu brezpredmeten. Pod 3 je amandma vlade. 
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej odločamo o 
amandmaju na amandma odbora pod 1. Glasujemo. Navzočih je 60 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 32, proti eden. (Za 
je glasovalo 32.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je 
60 poslank in poslancev. (Za je glasovalo 29.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet in je postal amandma vlade 
pod 3 brezpredmeten. Prehajamo še na glasovanje o členu v 
celoti. Glasujemo. Navzročih je 60 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 32, proti nihče.) (Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju k 58. členu, katerega predlagatelj je 
vlada, matično delovno telo ga podpira. Razprava in odločanje o 
členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 62 poslank in poslancev. (Za je glasovalo 32.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen črtan. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 59. členu 
in o členu v celoti. Pod 1 je amandma na 
amandma odbora, katerega predlagatelj je poslanec Aurelio Juri. Vlada amandma 
podpira. Pod 2 je amandma odbora. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo o amandmaju pod 1. Navzočih je 
62 poslank in poslancev. Za je glasovalo 25, proti eden. 
(Za je glasovalo 25.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je amandma 
pod številko 1 sprejet. Prehajamo še na odločanje o amandmaju 
pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 34, proti nihče. (Za je glasovalo 34.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod številko 2 sprejet. 
Prehajamo na odločanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
je glasovalo 24, proti nihče. (Za je glasovalo 24.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 64. 
členu, ki ga matično delovno telo podpira, in o členu 
v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje 
o amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 32, proti eden. (Za je glasovalo 32.) (Proti 
eden.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o 
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 34, proti eden. (Za je glasovalo 34.) 
(Proti eden.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o 65. členu in amandmaju k 
temu členu, katerega predlagatelj je odbor za infrastrukturo in okolje. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o amandmaju. 
Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
32, proti nihče. (Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o členu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 33, proti nihče. (Za je glasovalo 33.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 66. členu 
in členu v celoti. Matično delovno telo amandma podpira. Želi 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o amandmaju. Glasujemo. 
Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 31, 
proti nihče. (Za je glasovalo 31.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o členu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
32, proti nihče. (Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju k 67. členu, katerega predlagatelj je vlada, 
matično delovno telo amandma podpira, in o členu v celoti. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Odločamo o 
amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 33, proti nihče. (Za je glasovalo 33.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o členu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 30, proti nihče. (Za je glasovalo 30.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 69. členu. 
Matično delovno telo amandma podpira. Glasovali bomo še o členu 
v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 36, 
protinihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o členu o celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
25, proti nihče. (Za je glasovalo 25.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 70. členu, ki 
ga matično delovno telo amandma podpira, in o členu v 
celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 33, proti 
nihče. (Za je glasovalo 33.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih 
k 72. členu. Predlagatelj prvega je odbor, predlagatelj drugega je 
vlada Republike Slovenije, z opombo, če bo sprejet amandma odbora 
pod 1, bo amandma vlade k temu členu brezpredmeten. Želi 
kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o amandmaju 
pod 1. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Zaje 
glasovalo 32, proti nihče. (Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma odbora pod 1 sprejet, zato o 
amandmaju pod 2 ne bomo glasovali, ker je brezpredmeten. Opraviti 
moramo še glasovanje o 72. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 27, proti 
nihče. (Za je glasovalo 27.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
72. člen v celoti sprejet. Zaradi moje napake moramo opraviti 
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 22, proti nihče. (Za je glasovalo 22.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 
78. členu, ki ga matično delovno telo amandma podpira, in 
o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 32, proti nihče. (Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o 78. 
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 26, proti nihče. (Za je glasovalo 26.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 80. členu 
in členu v celoti. Predlagatelj prvega amandmaja je vlada, predlagatelj 
drugega je odbor. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na 
odločanje. Najprej odločamo o prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 55 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za 
je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je prvi amandma 
sprejet. Prehajamo še na odločanje o drugem amandmaju. Glasujemo. Navzočih 
je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 29, proti 
nihče. (Za je glasovalo 29.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
drugi amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o členu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 34, proti nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je 80. člen v celoti sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju za novi podnaslov pred 91. 
členom, katerega predlagatelj je vlada. Matično delovno telo ga podpira. 
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 32, proti nihče. 
(Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 92. 
členu, katerega predlagatelj je vlada in matično delovno telo podpira, 
ter o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 35, proti nihče. (Za je glasovalo 35.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje 
o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 37, proti nihče. (Za je glasovalo 
37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 92. člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 
93. členu. Pod 1 je amandma odbora, pod 2 amandma 
vlade, z opombo, če bo amandma odbora sprejet, postane amandma 
vlade k temu členu brezpredmeten. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje. Najprej odločamo o amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih 
je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 32, proti 
nihče. (Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma pod 1 sprejet in da je amandma pod 2 
postal brezpredmeten. Glasujemo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 53 poslank in poslancev, za je glasovalo 34, proti 
nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
treh amandmajih k 95. členu in členu v celoti. Predlagatelj 
prvega amandmaja je odbor, z opombo, če bo ta amandma 
sprejet, postane amandma vlade pod številko 2 brezpredmeten, in o 
amandmaju pod številko 3, katerega predlagatelj je poslanec Aurelio Juri. 
Vlada ta amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo 
na odločanje. Najprej glasujemo o amandmaju pod številko 1. Glasujemo. 
Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 31, 
proti nihče. (Za je glasovalo 31.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma pod številko 1 sprejet; amandma pod številko 2 
je postal brezpredmeten. Odločamo o amandmaju pod številko 3. Glasujemo. 
Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 26, 
proti 4. (Za je glasovalo 26.) (Proti 4.) Ugotavljam, da 
je amandma pod številko 3 sprejet. Odločamo še o členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 29, proti nihče. (Za je glasovalo 29.) (Proti 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju odbora k 97. 
členu in členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 31, proti nihče. (Za je glasovalo 31.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o 
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 32, proti nihče. (Za je glasovalo 32.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmaju k 98. členu, katerega 
predlagatelj je poslanec Aurelio Juri, in o členu v celoti. 
Želi kdo razpravljati? Gospod Sok, proceduralno, izvolite.  Predlagam, da 
sosedov in če je kakšna kartica v reži, pa kolega 
ni, prosim, če jo umaknete. Ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 43 
poslank in poslancev. Ugotavljam, da je državni zbor nesklepčen in 
ne more veljavno odločati. V skladu s poslovnikom ponovno ugotavljamo 
navzočnost. Navzočih nas je 42; državni zbor je nesklepčen in 
ne more več veljavno odločati, zato prekinjam sejo za 10 
minut. Nadaljevali bomo ob 10.52 in vljudno prosim spoštovane kolege 
in kolegice, da se nam ob tej uri pridružijo, ker 
nas čaka še veliko dela. Hvala lepa.    
nahajajo v bližini dvorane, prosim da se nam pridružijo. Številka 
sicer je 50, pa vendarle mislim, da nas toliko ni. 
Ponovno ugotavljamo navzočnost, da bomo ugotovili, če lahko nadaljujemo sejo 
in veljavno odločamo. Ugotavljam navzočnost! Navzočih nas je 51. Državni 
zbor je sklepčen in lahko veljavno odloča, zato nadaljujemo sejo. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 98. členu, 
katerega predlagatelj je poslanec Aurelio Juri in ga vlada podpira, 
in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje 
o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 38, proti nihče. (Za je glasovalo 
38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 99. 
členu. Predlagatelj prvega je odbor, z opombo, če bo amandma 
odbora sprejet, postane amandma pod 2, katerega predlagatelj je vlada, 
brezpredmeten. Želi kdo razpravljati? (Me.) Prehajamo na odločanje.Glasujemo. Navzočih je 
55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti 5. 
(Za je glasovalo 34.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet in člen črtan. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
amandmaju k 109. členu, katerega predlagatelj je vlada in ga 
kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 54 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, proti nihče. (Za 
je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo še na odločanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, proti 
nihče. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljamo, da je 
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
dveh amandmajih k 123. členu - predlagatelj prvega je odbor, 
predlagatelj drugega pa vlada in odbor amandma pod 2 podpira, 
in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje. Najprej glasujemo o amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih 
56poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za 
je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 
1 sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod 2. Glasujemo. 
Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, 
proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o členu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 40, proti nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o dveh amandmajih k 132. členu. Pod 1 
je amandma na amandma vlade, katerega predlagatelj je poslanec Aurelio 
Juri. Vlada amandma podpira. Pod 2 je amandma vlade Republike 
Slovenije, matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o amandmaju na amandma vlade 
pod 1. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 41, proti 1. (Za je glasovalo 41.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet. Prehajamo na 
odločanje o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče.) (Za je 
glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in 
člen spremenjen. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade 
Republike Slovenije k 136. členu, ki ga matično delovno telo 
podpira, in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 39, proti nihče. (Za je glasovalo 39.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen spremenjen. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 137. členu, 
katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo ga podpira, in 
o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 36, proti nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen črtan. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 
138. členu, ki ga matično delovno telo podpira. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za 
je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet 
in člen črtan. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
vlade Republike Slovenije k 140. členu, ki ga matično delovno 
telo podpira, in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za je 
glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
še na odločanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. 
(Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen 
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
vlade k 141. členu, ki ga matično delovno telo podpira, 
in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na 
odločanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je 
glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike 
Slovenije k 142. členu, ki ga matično delovno telo podpira, 
in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na 
odločanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je 
glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 143. 
členu, katerega ni v pregledu, imate pa amandma na klopi. 
Predlgatelj amandmaja so štiri poslanske skupine. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 33, proti 4. (Za je glasovalo 33.) 
(Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na 
58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, proti nihče. 
(Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen 
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh 
amandmajih k 144. členu. Predlagatelj prvega amandmaja je odbor, z 
opombo, če bo ta amandma sprejet, postane amandma vlade, ki 
se nahaja pod 2, brezpremeten. Glasovali bomo še o členu 
v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej 
glasujemo o prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 
41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet, 
kar pomeni, da je amandma pod 2 brezpredmeten. Glasujemo še 
o 144. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 36, proti nihče. (Za je 
glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 
145. členu. Predlagatelj prvega je vlada, predlagatelj drugega je odbor. 
Glasovali bomo še o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o prvem amandmaju. Glasujemo. 
Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 33, 
proti nihče. (Za je glasovalo 33.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma pod 1 sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju 
pod 2. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 34, proti nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje 
o 145. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 33, proti nihče. (Za je 
glasovalo 33.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 
150. členu in o členu v celoti. Predlagatelj amandmaja pod 
1 je odbor, z opombo, če bo amandma pod 1 
sprejet, bo amandma pod 2, katerega predlagatelj je vlada, brezpredmeten. 
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo o amandmaju 
pod 1. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 35, proti 1. (Za je glasovalo 35.) (Proti 
pod 2 brezpredmeten. Prehajamo še na odločanje o členu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 39, proti nihče. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 151. členu, 
ki ga matično delovno telo podpira, in o členu v 
celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, proti 
nihče. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
dveh amandmajih k 153. členu in o členu v celoti. 
Predlagatelj prvega amandmaja je odbor, predlagatelj drugega je vlada, matično 
delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Najprej glasujemo o amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih je 
58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, proti nihče. 
(Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih 
je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 36, proti 
nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o členu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
36, proti nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju k 157. členu, katerega predlagatelj je vlada, 
odbor amandma podpira, in o členu v celoti. Želi kdo 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 39, proti 1. (Za je 
glasovalo 39.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
na odločanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za 
je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v 
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade 
amandma podpira, in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 35, proti nihče. (Za je glasovalo 
35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še 
o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 38, proti nihče. (Za je glasovalo 
38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 165. 
členu, ki ga matično delovno telo amandma podpira, in o 
Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
39, proti nihče. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
37, proti 1. (Za je glasovalo 37.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju k 177. členu, katerega predlagatelj je vlada 
in ga matično delovno telo podpira, ter o členu v 
celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 33, proti 
nihče. (Za je glasovalo 33.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 36, proti 
nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
člen v celoti sprejet. Odločamo še o členu v celoti. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 184. 
členu in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 34, proti nihče. (Za je glasovalo 
34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še 
o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 
41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o treh amandmajih k 185. 
členu in o členu v celoti. Pod številko 1 je 
amandma na amandma odbora, predlagatelja poslanca Aurelia Jurija, pod številko 
2 je amandma odbora, z opombo, če bo sprejet ta 
amandma, bo amandma vlade, ki se nahaja pod zaporedno številko 
3, brezpredmeten. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. 
Najprej odločamo o amandmaju pod številko 1. Glasujemo. Navzočih je 
56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, proti eden. 
(Za je glasovalo 37.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je amandma 
pod številko 1 sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod 
številko 2. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 35, proti nihče. (Za je glasovalo 35.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod številko 2 sprejet; amandma 
pod številko 3 je postal brezpredmeten. Odločamo še o 185. 
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 186. členu; 
pod številko 1 je amandma na amandma odbora, katerega predlagatelj 
je poslanec Aurelio Juri; pod številko 2 je amandma odbora. 
Želi kdo razpravljati? Izvolite, gospod Sok.  Hvala lepa. V 
imenu naše poslanske skupine bi rad povedal, da temu amandmaju 
nasprotujemo, ker menimo, da beseda "lahko" ne sodi v člene, 
"lahko" daje možnost, da se lahko inšpektor subjektivno odloča, po 
načelu poznanstva in zvez. Torej, ne pristajamo na to, da 
bi v zakone napisali takšne dikcije členov in zato temu 
amandmaju nasprotujemo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker ne želi 
nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o amandmaju 
pod 1. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 31, proti 8. (Za je glasovalo 31.) (Proti 
8.) Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet. Prehajamo še 
na odločanje o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je 56 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, proti 1. (Za 
da je amandma pod 2 sprejet. Odločamo še o členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 35, proti 4. (Za je glasovalo 35.) (Proti 
4.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 187. členu. Pod 
1 je amandma odbora, z opombo, če bo le-ta sprejet, 
postane amandma pod 2, katerega predlagatelj je vlada, brezpredmeten, in 
o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje o amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za je 
glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
na odločanje o amandmaju pod 2. Se opravičujem. Ta amandma 
je brezpredmeten. Naše glasovanje bo v tem primeru neveljavno. Opraviti 
moramo pa še glasovanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 33, proti 
nihče. (Za je glasovalo 33.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
dveh amandmajih k 201. členu; pod številko 1 je amandma 
na amandma vlade, katerega predlagatelj je odbor; pod številko 2 
je amandma vlade, ki ga matično delovno telo podpira, in 
o členu v celoti Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo 
na odločanje. Najprej odločamo o amandmaju pod številko 1. Glasujemo. 
Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, 
proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma pod številko 1 sprejet. Prehajamo na odločanje o 
amandmaju pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 39, proti nihče. (Za je glasovalo 
39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še 
o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za je glasovalo 
40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 211. 
členu in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 38, proti nihče. (Za je glasovalo 
38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na 
odločanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 32, proti nihče. (Za je 
glasovalo 32.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 
212. členu in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 35, proti nihče. (Za je 
glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo 
še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 31, proti nihče. (Za je 
glasovalo 31.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti 
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
34, proti nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 36, proti nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o 
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 37, proti nihče. (Za je glasovalo 37.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo 
na odločanje o amandmaju vlade k naslovu podpoglavja: Zakonita zastavna 
je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti 
nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
kandidata, kajti po strokovnosti so vsaj trije odgovarjali, pa še 
vsaj kakšnega bi lahko našli, vendar ni problem strokovnost. Problem 
v tem primeru je politika. In to, kadrovsko detoniranje LDS-a 
oziroma opcije, ki nas vodi v tranzicijsko regresijo, je po 
mojem mnenju za Slovenijo nevarno. In bomo o dokazih za 
to nedvomno lahko kmalu govorili. In s to odločitvijo, da 
se tako jača, kako bi rekel, samo del neke opcije, 
jaz ne bom govoril o kakšni koalicijski kulturi ali koalicijskih 
dogovorih- torej jaz menim, da zlasti na tem področju, pri 
denarju, ki je plašen kot srna, je rad rekel gospod 
guverner Arhar, menim, da ta koncentracija ob - bi rekel 
- taki finančni preteklosti kandidata zlasti ob tem ni - 
je lahko za Slovenijo nevarno oziroma škodljivo. Jaz obžalujem, da 
se predsednik ni potrudil drugače. Prvič je tako izpostavil zgolj 
kriterij oziroma izrazito kriterij večine. Mislim, da je nekdo že 
dejal: "Menim, če bi ponudil koga drugega, bi imel tudi 
možnost za izvolitev, tako pa nas je seveda postavil pred 
to dejstvo." Jaz zaključujem in kot je bilo že povedano, 
kot član poslanske skupine Nove Slovenije, ne bom podprl tega 
predloga, ker menim, da je moja bojazen utemeljena, da se 
bo tudi tja preselila taka politika, kakršne si ne želimo. 
In ne bi želel, da nas na to temo boli 
Za besedo se je za njim prijavil kolega Jerovšek. Imate 
besedo.  Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovani gospod kandidat, poslanski 
kolega gospod Gaspari. Danes je bilo že večkrat poudarjeno, da 
je imel predlagatelj dilemo oziroma možnost predlagati temu državnemu zboru, 
da enega od dveh izredno kvalitetnih kandidatov. In mislim, da 
bi bil tudi tretji izredno kvaliteten, če bi prišel v 
ozir. Dejstvo je, da bomo imeli tudi v bodoče na 
čelu Banke Slovenije uglajenega gospoda, kar mislim, da je dobro 
in na tem mestu bom najprej rekel, da visoko cenim 
gospoda Gasparija, njegov profesionalni odnos do parlamenta, vendar pa se 
kljub temu postavlja vprašanje. Ali je izbira gospoda Gasparija najboljša 
rešitev za monetarni sitem v Sloveniji? Dejstvo je, da se 
danes mnogi sprašujejo oziroma opravičujejo, zakaj ni prišel predlog za 
guvernerja Slovenije v naslednjem obdobju v parlament tudi, da bi 
bil na tem mestu kot kandidat gospod Arhar. Jaz se 
sprašujem o iskrenosti takih naknadnih spraševanj in tudi o iskrenosti 
vseh današnjih zahval. Namreč, dejstvo je, da bi v tej 
smeri bilo možno marsikaj storiti. Če sem sam lahko protestiral 
proti temu, da prejšnji guverner ni bil povabljen, da bi 
tukaj predstavil proračunski memorandum in proračun, je imel to možnost 
- po mojem - vsaj vprašati tudi predsednik države. Zato 
predsednika države za objokovanje naknadno ne razumem. Glede na to 
bi bolj verjel, da so pri predlagateljevi odločitvi igrali vlogo 
še drugi momenti. Kot se govori, tudi nekatere zgodovinske reminiscence. 
Dejstvo pa je - kot še enkrat poudarjam - da 
spoštujem strokovne reference mag. Gasparija in da bi po tej 
plati lahko rekli kot Ciril Kosmač v noveli Sreča, kjer 
pravi, da so ljudje v vasi včasih rekli, še sreča, 
da je temu in temu pogorel samo hlev, da mu 
ni pogorela tudi hiša. V tej smeri bi lahko tudi 
danes rekli, da je še sreča, da je gospod predlagatelj 
se odločilza gospoda Gasparija, da se ni odločil za kakšno 
drugo ime. Kajti poglavitno pa, kar bom sam postavil kot 
dilemo, ki me danes navdihuje je, ali bo dejansko lahko 
ohranil neodvisnost Banke Slovenije. V tej luči sprašujem oziroma ali 
so točne informacije, da je bil v času, ko je 
Nova kreditna banka Maribor napovedala prevzem Dolenjske banke, najprej pristaš 
takega prevzema, potem pa je klonil pod pritiskom stranke, da 
mora biti opravljen prevzem s strani Ljubljanske banke. Namreč, tudi 
v zadevi Temeljni razvojni programi je najprej tolmačil, v vlogi 
ministra za finance, da so obresti vštete v celotno vsoto, 
ki je bila dodeljena obrambnemu ministrstvu, potem pa je ravno 
tako, pod pritiskom stranke, spremenil to mnenje. Bojim se, da 
bodo vsled tega, takih pritiskov, ogrožene enakopravne možnosti bančnih subjektov 
v Sloveniji. Čeprav smo vsi za to, da se banke 
v finančnem interesu združujejo, vendar pa moramo zasledovati interese celotnega 
slovenskega gospodarstva, ki je zelo odvisno od tega, kako jih 
servisirajo posamezne banke. In bati se je, da bo prvenstveno 
izražen interes centrale, se pravi, Ljubljane. Zaradi tega se sprašujem, 
kolegi poslanci, ali ne bi bilo bolje, da bi gospod 
Gaspari ostal v parlamentu in bi tu dvignili nivo parlamenta 
- namreč, da bi bil paralela dr. Bajuku, da bi 
imeli na tem področju močan parlament, da bi končno dvignili 
ugled. Mislim, da bi tu lahko opravil zelo veliko vlogo 
in da bi bile tudi na nivoju Banke Slovenije možne 
drugačne rešitve. Predlagam - mislim, da bi danes z odločitvijo, 
da bi ohranil to vlogo v tem parlamentu, na nek 
način ohranili in zaščitili integriteto parlamenta in tudi integriteto kandidata, 
kajti vemo, da v tako kratkem času na poslanskem sedežu 
zamenjati pozicijo ni v prid ugledu parlamenta. Hvala lepa.  
pet minut. Pred vami je še kolegica Zupanova. Predlagam, da 
damo kolegici Zupanovi besedo, potem pa imate besedo vi; drugih 
prijavljenih ni. Prosim, kolegica Zupanova.  Hvala lepa, spoštovani predsednik. 
pomisleke. Državljanke in državljani nas na terenu, v poslanskih pisarnah, 
ki jih imamo, veliko sprašujejo glede novega guvernerja Banke Slovenije 
in izražajo določeno bojazen in kritiko na predlaganega kandidata. Njihova 
vprašanja in ugotovitve bi strnila v naslednjem. V času naraščajočega 
javnega dolga, velikega pritiska proračunskih porabnikov na še nesprejeti državni 
proračun, bi potrebovali na čelu Banke Slovenije človeka, ki ne 
bo podlegel skušnjavam pritiskov vladajoče stranke LDS. Bojimo se, da 
bo inflacija letos neizbežno visoka, zato vodilna garnitura rabi za 
guvernerja človeka, ki bo mašil proračunsko luknjo s čezmernim povečanjem 
denarja in ustreznimi ukrepi monetarne politike. Gospod Gaspari je bil 
izvoljen za poslanca na listi LDS, vedno pa je bilo 
poudarjeno, prav v času guvernerja, gospoda Arharja, da guverner ne 
sme biti vpet v politiko. Torej se postavlja vprašanje neodvisnosti. 
Kako naj Slovenci, ki imajo svoje prihranke v poslovnih bankah, 
mirno spijo, če bo imel roko nad tolarjem človek, ki 
je bil eden vodilnih Narodne banke SFRJ, ko je bil 
izvršen srbski rop rezerv banke, ki so jih sestavljale tudi 
slovenske devize? Dobila sem tudi pismo mestnega svetnika gospoda Jarca 
in dovolite, da preberem en odstavek, in sicer se nanaša 
na Kreditno banko Triglav, ki je bila ustanovljena 1989. leta 
po Markovičevi zakonodaji. Oktobra 1997 pa - pravi gospod Jarc, 
mestnega sveta sklicali izredno sejo v zvezi z mestno naložbo 
800 milijonov tolarjev v Kreditno banko Triglav, ki je kmalu 
zatem propadla in z njo tudi mestna naložba. Takrat na 
tej seji se je visok mestni uradnik iz vrst LDS-a 
skliceval na takratnega finančnega ministra Gasparija, češ da je tudi 
on dva dni pred tem, pred objavo stečaja Kreditne banke 
Triglav, ko so že "vrabci čivkali", da je banka v 
težavah, v tej banki vezal milijardo 300 milijonov tolarjev kratkoročnih 
viškov proračuna. Da je ironija še večja, je gospod Gaspari 
takoj po objavi stečaja Kreditne banke Triglav mestnemu načelniku za 
finance poslal dopis, v katerem zahteva, naj se raziščejo motivi 
za vezavo mestnega denarja v to banko. Človek se ne 
more nikakor znebiti vtisa, da ta dejanja niso bila za 
to, da bi davkoplačevalski denar oplemenitili. Prav gotovo obstaja ozadje, 
ki je akterjem poznano, navadnim davkoplačevalcem pa prikrito. Ti sedaj 
plačujejo drag mestni avtobus, odvoz smeti in vodo, ker mestna 
občina nima denarja za subvencije, ker ga je v preteklosti 
s tako lahkoto pognala. Gospod Jarc sprašuje, koga so reševali 
tik pred propadom Kreditne banke Triglav z velikimi vložki davkoplačevalskega 
denarja v to banko. Bojim se, da bodo takšna in 
podobna vprašanja ostala brez pravega odgovora, naše nezaupanje v kandidata 
na tako občutljivo mesto pa tudi, zato ne morem glasovati 
za. Hvala.  Hvala lepa. Kolega Franci Rokavec je prosil 
za besedo, za njim kolega Pohorec. Imate besedo, kolega Rokavec. 
 Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovani gospod kandidat. Repliciral 
bi oziroma nekaj bi se dotaknil, predvsem razprave gospoda Jerovška, 
ko se je dotaknil tudi besede "iskrenosti". Verjetno danes že 
na začetku, ko smo slišali vse predstavnike poslanskih skupin, se 
tudi meni zastavlja vprašanje o iskrenosti vseh zahval, ki so 
bile danes resnično izrečene dosedanjemu guvernerju dr. Arharju za njegovoopravljeno 
delo. Potem bi se človek spraševal, da so se njihovi 
predstavniki pri predsedniku države zmotili v svojih stališčih ali pa 
da so na nek način spremenili razmišljanje v tem času. 
Potem drugo bi se dotaknil tudi iskrenosti predstavnikov dveh opozicijskih 
strank, Socialdemokratske in pa Nove Slovenije, na posvetu pri predsedniku 
države. Namreč, tudi pri tej iskrenosti se mi zastavlja vprašanje, 
ali je bilo - recimo - taktiziranje Socialdemokratske stranke, da 
ne podpira niti enega kandidata, ali pa taktiziranje Nove Slovenije 
s svojim kandidatom, tudi iskrenost v teh pogovorih. Verjetno bi 
se potem izkazala tudi iskrenost predsednika države, da je ponudil 
oba tako imenovana favorita v izbir pri teh pogovorih, ali 
je bila tudi dejansko iskrenost namestu pri predsedniku države, ki 
je ponudil ta dva predloga. Dejansko bi pa potem dodal 
še, da gre za odgovornost. Za odgovornost vseh političnih strank. 
Namreč, dejstvo je, da vsak dober gospodar ne menja konja, 
ki dobro pelje. In, dejansko, če se postavimo v luči 
gospodarnosti, smo lahko danes ugotovili, da je dosedanji guverner, dr. 
Arhar, dobro peljal Banko Slovenije, ni bilo nikakršnih pripomb in 
mislim, da v tem trenutku ta parlament ne dela gospodarno. 
Hvala lepa.  Hvala vam, kolega ROkavec. Kolega Pohorec ima 
besedo.  Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in 
kolegi, spoštovani gospod kandidat za guvernerja. Kot ste videli in 
slišali, da naša poslanska skupina ni posebej predstavila nekega skupnega 
stališča, ket smo tudi že pred časom izjavljali, da bomo 
pač sledili nekemu predlogu predsednika države, da pa sodimo, da 
sta tako sedanji guverner, gospod Arhar, kot kandidat, gospod Mitja 
Gaspari, enakovredna, da sta oba enakovredna kandidata in da bomo 
tistega, ki bo pač prišel s predlogom v parlament, podprli. 
Zato bom obrazložil svoj glas. Kakorkoli, sodim vendarle, da tudi 
na takih odgovornih položajih ni napačno, če po dveh mandatih, 
ki trajata šest let, doživimo spremembo. Sodim, da tudi spremembe 
prinašajo mnogo pozitivnega, nov človek, nova razmišljanja, nova mnenja, mogoče 
tudi znanja in drugačna gledanja na nekatera vprašanja, tako da 
je tudi v tem novem predlogu lahko nekaj pozitivnega, za 
kar bom sam tudi glasoval. Gospodu Gasparijubi z vidika stranke, 
ki jo zastopam, položil na srce eno vprašanje: da ko 
spoštujem njegovo gledanje na vsak strošek države, na gospodarnost, na 
gospodarno obnašanje, da vendarle gledam na to veliko postavko v 
vsakoletnem proračunu, ki jo mora nameniti država za pokrivanje primanjkljaja 
v pokojninski blagajni, gledam z eno strpnostjo, z razumnostjo. Danes 
je tak sestav našega prebivalstva, da nas je upokojencev Slovenije 
veliko, da je to tudi sad neke, mogoče lahkomiselne, politike 
upokojevanja v preteklemobdobju. Zdaj je stanje tako in je treba 
pač s tem tudi živeti. Da to z razumom tudi 
gleda in da ne dobivamo, kot smo že dobili včasih, 
očitek nekega prevelikega stroška. Jaz vam želim veliko uspehov in 
dobre volje pri tem odgovornem delu. Hvala lepa.  Hvala 
kolega Anderlič, za njim kolega Jerovšek in kolega Peterle. Po 
vrsti. Prosim, kolega Anderlič.  Sam sem mislil, da ne 
bo potrebno pri tej točki veliko razpravljati, ker gre za 
evidentno jasen predlog, utemeljen s širokim konsenzom med tistimi, ki 
so bili povprašani o tem, kdo naj bi v naslednjem 
mandatu bil guverner Banke Slovenije. Zastonj se je spraševati, kdo 
je mislil iskreno ali ni mislil iskreno, ko je govoril 
o tem, na kakšen način se ob izteku drugega mandata 
govori o sedanjem guvernerju gospodu Arharju. Prav gotovo je bilo 
z naše strani to mišljeno iskreno - gospod Rokavec, in 
seveda tudi tisti drugi, ki mislite da ni tako, če 
greste pogledat, koliko glasov je liberalna demokracija prispevala k imenovanju 
gospoda Arharja prvič in drugič. Ugotovili boste, da smo soglasno 
to kandidaturo podprli. Govoriti o tem, da bo sedaj to 
nekako podrejeno ali pa podvrženo LDS, je neutemeljeno, predvsem zaradi 
tega, ker bi takoj lahko postavili vprašanje, kdo je kandidiral 
ali pa bil največkrat omenjen za kandidata za predsednika kakšne 
politične stranke. Gospod Arhar (...)Nikoli! In nikoli teh želja ni 
izražal, o gospodu sedanjem guvernerju se je pa slišalo marsikaj. 
Jaz seveda spoštujem, da nekdo podpre določeno politično opcijo, da 
se strinja s programom, ki ga določena politična opcija opredeljuje, 
konec koncev gre za to, da ima vsak državljan pravico, 
da svoj glas izrazi javno in seveda ga izrazi tudi 
na volitvah in tudi aktivnosodeluje na kandidatnih listah oziroma v 
imenovanj in raznih drugih stvari. To seveda ni v ničemer 
sporno in to isto velja za oba kandidata, s tem, 
da političnost je prej mogoče očitati - če je to 
se kdo politično jasno izrazi - gospodu Arharju kot pa 
gospodu Gaspariju. Vsekakor držijo naše trditve in ugotovitve, da mu 
izrekam vse priznanje za tisto, kar je do zdaj delal. 
Odločitev je pač taka, kakršna je bila. Jaz sem sam 
bil na pogovoru pri predsedniku države in sem rekel - 
tako kot je bilo danes malce tudi zlorabljeno - da 
bomo podprli, tako kot smo vedno do zdaj predloge, ki 
jih bo predsednik države oblikoval, ker čutimo neko odgovornost do 
institucije in do samega predsednika, ker vemo,da ima na voljo 
mehanizme in vse drugo, da pride do najbolj objektivnih pokazateljev 
o možnosti, da bo nekdo funkcijo opravljal najbolj kvalitetno in, 
seveda, da bo dobil v parlamentu tudi podporo. Jaz nisem 
prepričan, da smo v preteklosti upoštevali in imeli na voljo 
predvsem to drugo, torej da smo imeli na voljo to 
prvo, najboljši predlog za kakšno funkcijo. Imeli smo pa najboljšo 
podporo. To se boste spomnili ne dolgo nazaj. In seveda, 
tisti predlog je bil oblikovan. Takrat sem rekel, seveda, da 
če bo gospod Gaspari predlagan, bo imel vso našo podporo, 
in bil sem prepričan, da takrat - 34 glasov danes, 
na žalost niso vsi naši poslanci prisotni, ampak to nima 
prav nobene zveze. Še enkrat pravim: pri nas je prevladalo 
prepričanje, da bodo reference, ki jih gospod Gaspari ima, in 
sprememba na tem mestu dobrodošla za utrditev javnih financ v 
smeri, kot je bila začrtana in kot se je konec 
koncev utemeljevala tudi v teh letih, ko je bil guverner 
gospod Arhar. Če kaj, potem vam lahko zagotovim, da smo 
poslanci v liberalni demokraciji v dveh prejšnjih sklicih, ko je 
bil gospod Gaspari finančni minister, bili zelo kritični in mnogokrat 
tudi nezadovoljni z rešitvami, ki so bile podane, ker smo 
mislili, da se lahko nekatere stvari bolj liberalno, bolj hitro, 
bolj odprto počnejo, ampak on je kot vesten gospodar, kot 
tisti, ki je vedel, kaj pomenijo javne finance, vedno opozarjal 
na vso kritičnost in vso problematiko, ki se na tem 
področju pojavlja. In seveda smo mnogokrat bili, pravim, nezadovoljni, ampak 
vendarle vkonsenzu sprejeli nekatere predloge in sugestije, ki jih je 
dajal, in tudi podpirali skozi vsa leta proračun, ki je 
bil tak, kakršen je bil, in glede na to, da 
je javnofinančni dolg in primanjkljaj pač zgleden za mnoge države, 
Besedo ima kolega Jerovšek, za njim kolega Peterle, Barovič in 
Podobnik.  Hvala lepa. Najprej bom v obratnem vrstnem redu 
vprašal gospoda Anderliča, ker je rekel na začetku, da gre 
za evidentno jasen predlog - ali v tem primeru, če 
se vam zdi, da gre za evidentno jasen predlog, ni 
dovoljena razprava? Problematizirate to, kako v tem kontekstu pač diskutiramo. 
Samo toliko Kot drugo pa sem dolžan kolegu Rokavcu na 
njegovo spraševanje o iskrenosti, ki sem ga sprožil sam, povedati, 
da je v tem primeru neupravičeno v isti koš dal 
mene in svoje koalicijske partnerje, ki bi lahko naredili bistveno 
več za bolj pošten odnos do guvernerja Arharja, za manj 
licemeren odnos, kajti šlo je za licemeren odnos, in v 
nekaterih primerih tudi za zahrbten odnos do guvernerja Arharja. Sam 
sem bil tisti, ki sem na proračunski razpravi protestiral proti 
temu, da se ga na tak način v fazi, ko 
šetudi predsednik sedaj sam sebe sprašuje, še ni bilo jasno, 
kdo bo kandidat za guvernerja, da se ga je onemogočilo 
kot razpravljavca in predstavitelja pogledov na proračun. Gotovo je bilo 
to projektirano in ob iskrenosti te dvorane se to ne 
bi zgodilo; poudarjam, da se to ne bi zgodilo. Meni 
samemu, ki sem v opoziciji, pa en teden prej nisem 
bil prisoten, ko so te razprave tu potekale, je bilo 
popolnoma jasno, za kakšen projekt gre. Potem bi se lahko 
o tem vprašal tudi marsikdo izmed vas, in prav gotovo 
bi bilo to dobro za Slovenijo, da bi imeli jasnejši 
pogled na državne finance v letu 2001, tako pa je 
bila ob višjem cilju, da se gospodu Arharju onemogoči na 
nek način predstavitev, tudi v vlogi kandidata za guvernerja, žrtvovano 
tudi to, da je bil tukaj podan zgolj enostranski pogledna 
Peterle, za njim kolega Barovič. Kolega Peterle!  Hvala lepa, 
da besedo za repliko takoj po govorniku, ampak dobro, bom 
pač povedal v takem zaporedju. Veste, da sem že večkrat 
nastopil v bran oziroma nastopil proti dvojnim kriterijem, ko obravnavamo 
zadeve, in tukaj repliciram gospodu Pohorcu. On je problematiziral, če 
tako rečem, "rok trajanja" guvernerja, ki je preživel dva mandata. 
Rad bi pa slišal, če bi rekel tudi kaj o 
predsedniku države, če spustim njegov CK-jev del, je bil že 
trikrat izvoljen za prvo osebo te države. Gospod predsednik vlade 
je četrtič predsednik vlade, gospod Gaspari je bil pa trikrat 
minister za finance in enkrat viceguverner Narodne banke Jugoslavije. Torej 
prosim za malo bolj pošten odnos do "roka trajanja". Potem, 
gospod Anderlič, jaz sem se tudi začudil, saj on pravi, 
saj je vse jasno, kaj še govorimo. Tone oprosti, smo 
vendar v parlamentu in tukaj se govori! Ne. Jaz vem, 
da nomenklatura želi ob zaključevanju tranzicije popoln mir in nobenih 
ovir, in to boste danes naredili. Arhar je vsaj malo 
držal določene fronte, kjer so pritiskale zadeve, ki ne bi 
bile v čas tej državi. Sedaj boste pač to zaokrožili 
in bo zgodba popolna. Samo že sedaj sprašujem, kdo jo 
bo plačal.  Hvala lepa. Kolega Barovič ima besedo. To 
so vse replike na kolege, ki so govorili pred vami. 
Za njim kolega Podobnik, kolega Kangler. Vse so replike na 
kolege. Glede na to, da trajajo tako nastopi kot replike 
pet minut in da je težko ugotavljati, kdo komu replicira, 
predlagam, da se dogovorimo za sistem prijavljanja. Kolega Barovič ima 
od dvanajstih jih je dobil Gladiator. Kdor ga je mogoče 
videl, bo potegnil z vsem povedanim neko paralelo, izražam svoje 
osebno mnenje. Maksimus je bil general rimske vojske, ki ga 
je izdala, in postal gladiator, se proti njej boril za 
pravico. Jaz osebno ocenjujem, glede na to, da smo v 
tem parlamentu navajeni dvignjenih palcev in spuščenih palcev itn. - 
primerjava, mislim, da vsaj umestna - da je mag. Gaspari 
človek, ki bi se lahko, ko bodo to pokazale potrebe, 
in ki se bo s svojim znanjem in tistim, kar 
je dokazal do sedaj, lahko prelevil iz generala v gladiatorja 
in da bo storil za državo Slovenijo tisto, kar od 
njega pričakujemo tako mi v tem parlamentu, kot tudi ostali 
državljani. Osebno toliko vanj zaupam. Mogoče mi boste lahko čez 
leto ali dve očitali ali pa pritrdili. Hvala lepa.  
kolegu Anderliču in sicer o treh vprašanjih: o njegovem stališču, 
da je bil dosežen širok konsenz o predlaganem kandidatu; o 
argumentu, da so kolegi iz LDS-a dvakrat podprli dr. Arharja 
in pa o domnevno preveliki politični angažiranosti dr. Arharja - 
po vrsti. Po mojem trdnem prepričanju je bilo storjeno premalo, 
da bi uresničili dosežen velik konsenz o kandidatu za guvernerja 
Banke Slovenije. Dolžnost politike in tistih, ki ga po zakonu 
predlagajo, je, da je ta konsenz čimvečji. Danes ugotavljamo, da 
je premajhen. Nenazadnje, jaz se spominjam razprave izpred šestih let, 
je bila mnogo drugačna kakor danes. In to ni najboljša 
popotnica za novoizvoljenega guvernerja. Drugič, argument, dvakrat smo podprli dr. 
Arharja, tretjič ga nam pa ni potrebno. To ni dober 
argument! Če je delovanje nekoga dobro - in to ste 
rekli, da je - potem ga še enkrat podprite. Toda, 
da ne bo nesporazuma, danes imamo tukaj samo predlog za 
mag. Gasparija. Odločitev o teh dveh imenih je bila sprejeta 
v predsedniški palači. In tretji argument. Tukaj bi pa jaz 
najbolj odločno zavrnil ta poskus, da se dr. Arharja vrže 
iz igre zaradi njegove domnevno prevelike politične angažiranosti. To pa 
ne bo zdržalo.  Kolegica Pozsonceva. Kolega Podobnik govori in 
vas prosim za mir v dvorani. Prosim, kolega Podobnik!  
Predlagam, da se s tem argumentom ne nadaljuje. Kot rečeno, 
v naši poslanski skupini ocenjujemo, da ni nič narobe, če 
smo politično opredeljeni in angažirani, to je tudi v skladu 
z našo ustavo in parlamentarno demokracijo in to ni nič 
narobe. Toda seveda, reči da so bile nekatere odločitve dr. 
Arharja v preteklih mesecih take, da se je preveč politično 
angažiral, istočasno pa podpreti nekoga, ki je naš poslanski kolega, 
to pa ne bo šlo skozi! Ta argument ni dober, 
in ga opustite, ker je nepotrebno, da se na to 
temo prerekamo. To ne bo šlo skozi. Hvala lepa.  
Hvala za besedo, predsedujoči. Na kratko bom repliciral poslanskemu kolegu 
Jerovšku, pa upam, da mi ne bo zameril, ko je 
govoril, da je moj poslanski kolega Franci Rokavec dejal, da 
je imel zahrbtni odnos do Arharja. Seveda, z vsem spoštovanjem, 
kolega Jerovšek, tudi jaz verjamem, da on ni mislil osebno 
vas in da vi, kolikor vas jaz poznam, tega niste 
imeli. Prav verjetno pa si upam trditi in z vso 
odgovornostjo, glede na to, kar smo slišali danes v tem 
državnem zboru, mislim na predsednika vaše stranke, ki je podal 
mnenje poslanske skupine, da se bom s svojim zahrbtnim odnosom 
enega izmed partnerjev vladne koalicije, pri čemer je pa kolega 
Janša pozabil povedati, da mu je pa sam zelo pomagal. 
Pomagal pa mu je s tem, ko je bil povabljen 
na razgovor, ni podprl dosedanjega guvernerja banke. Če bi ga 
on podprl in če bi ga podprla tudi Nova Slovenija, 
glede na to, da v Novi Sloveniji sedi kolega Peterle, 
ki se je tiste čase, ko je postal, ko je 
bil mandatar in ko je Arhar postal guverner banke tolkel 
po prsih, da je to njegova zasluga, danes pa ne 
želi in noče slišati o njem nič. Še ne samo 
to, niti ga niso podprli pri predsedniku države! In se 
danes tu skrivati za hrbet predsednika države in komentirati njegove 
izjave, da opozarja na to, pri čemer pa ste mu 
vi sami pomagali. Imeli ste možnost z argumenti, povedati, kdo 
je kolega Arhar, kakšno je do sedaj njegovo delo in 
prav gotovo tudi tu, da izkoristim to priliko - tudi 
kolega poslanski Mitja Gaspari bo verjetno priznal, da tudi on 
ne bi bil uspešen finančni minister, če ne bi bilo 
uspešnega guvernerja Narodne banke. Brez tega ne gre. In za 
njegov uspeh in za njegov odnos do javnih financ ima 
tudi veliko zaslugo tudi guverner banke, gospod Arhar. Imeli ste 
prilikodanes v tem državnem zboru, v tej dvorani se skrivati 
za nekom drugim. Da niste kolega Arharja podprli pri predsedniku 
države, je prepozno. Predlog je v tem državnem zboru in 
čez nekaj trenutkov bomo o njem glasovali. Imeli ste možnost 
in prosim vas, ne skrivajte se za hrbti drugih, ampak 
povejte to, kar mislite, in imejte čisti obraz.  Hvala 
kolega Kangler. Kolega Pucko ima besedo, za njim kolega Anderlič. 
za borca za kontinuiteto na čelu SKD. To je šlo 
celo tako daleč, da je v decembru leta 1999 guvernerju 
dr. Arharju pisal pismo, kako ne bi bilo "fer", da 
bi on kandidiral za predsednika združene stranke. In seveda s 
tem ste javno (...)  Prosim, da se držimo točke 
dnevnega reda in da je mir v dvorani. Prosim.  
Ja saj, to je, tudi dr. Arhar ni kandidat, pa 
se o njem pogovarjamo. Torej, šli ste celo tako daleč, 
da ste ga javno oklofutali, mu neposredno pokazali, kako dobro 
ne bi bilo, da bi se on nahajal v vlogi 
kandidata za predsednika žlahtne desnosredinske konzervativne stranke. In upoštevam vaše 
navodilo, gospod predsednik: kandidat za guvernerja Banke Slovenije je kolega 
Mitja Gaspari in prosim, da preidemo k temu. In ne 
Hvala lepa. Besedo ima najprej kolega Anderlič, za njim kolega 
Jerovšek. Govorimo o imenovanju guvernerja Banke Slovenije.  Saj verjetno 
ne bi bilo potrebno posebej replicirati, ker sem bil tudi 
v prvi izjavi zadosti jasen. Ko sem govoril o širokem 
konsenzu, sem govoril o tistem potrebnem konsenzu, ki ga - 
vsaj iz pisma predsednika države je razbrati in tudi tisto, 
kar sem slišal na pogovoru - bi strokovna javnost in 
tista javnost, ki se posebej spozna na ta vprašanja, ko 
je bila konzultirana, je nesporno podprla, da je predlog - 
tako eden kot drugi - pravi, oziroma da v strokovnem 
smislu gospod Gaspari prav gotovo izpolnjuje vse - recimo - 
pogoje, če sploh lahko govorimo tukaj o pogojih, glede na 
to, da je to tako specifično delo, zahteva tako specifična 
znanja, da jih je potrebno verjetno pridobiti na raznih področjih, 
pridobil. V tem smislu je na nas, da - mi 
je ta predlog zares edini tukaj, bomo tudi o njem 
glasovali in ga bomo podprli, ker verjamemo, da je to 
dober predlog. In seveda s tem, ko sem rekel, da 
podpiramo gospoda Arharja v njegovi - in mu nekako tudi 
izrekamo priznanje za tisto, kar je počel; in to, kar 
smo pred šestimi leti oziroma še prej - oziroma koliko 
je, petletni mandat - pred obema mandatoma, ko smo razpravljati 
in ko smo ga podpirali, smo mislili iskreno in tudi 
sedaj mislimo iskreno. V tem smislu ni nobene, po mojem, 
dileme in česarkoli drugega. Ta podpora je bila zato, ker 
je predlog tudi v državnem zboru bil. Verjetno, če bi 
bil sedaj predlog za koga drugega, mogoče celo za gospoda 
Pleskoviča ali za gospoda Arharja - ti trije so se 
najbolj omenjali, omenjalo se je še vrsto drugih imen - 
bi verjetno naša podpora iz razlogov, o katerih sem prej 
govoril, da čutimo neko odgovornost do te institucije, do predsednika 
države in verjamemo, da se predhodna opravila bila tako kvalitetna, 
da je predlog utemeljen in bo dobil ustrezno podporo. To 
je, mislim, da dokaj principialno stališče, ki ga mi - 
ne samo v tem primeru, ampak tudi sicer - zastopamo. 
Politično angažiranje. Nisem jaz seveda govoril predvsem o angažiranju gospoda 
Arharja, ampak sem odgovarjal gospodu Peterletu in Jerovšku in še 
komu drugemu, da če govorimo o političnem angažiranju, potem bi 
verjetno prej se lahko postavilo vprašanje, kdo pa je čutil 
večje afinitete do politike in do stranke itn. Gospod Gaspari 
je res da kandidiral na naši listi in še kakšen 
je v tem državnem zboru, ki ni član tiste stranke 
na listi, v kateri je kandidiral, ne samo enkrat, celo 
dvakrat, trikrat, poznam ljudi iz te dvorane. Ampak nima smisla, 
da o tem govorim. Nekdo se strinja z neko politično 
opcijo, jo javno podpre in to aktivno in pasivno. Torej, 
da voli in da se da tudi voliti na tej 
listi. To mislim da ni napak, če smo se seveda 
opredelili. Tukaj sva se z gospodom Podobnikom mnogokrat strinjala, da 
je to pravi pristop. Seveda pa mora v tistem trenutku 
odložiti pristne in ne vem kakšne relacije s političnim angažiranjem, 
če odštejemo tudi prepoved, ki je - se mi zdi, 
mislim, da tudi pri tej funkciji in nekaterih drugih pa 
sploh - da ti kandidati ne smejo biti člani vodstev, 
recimo, političnih strank in podobno. To so stvari, ki jih 
pri tej.  Hvala lepa, kolega Anderlič. Kolega Jerovšek, imate 
besedo. Za njim je zadnji prijavljeni kolega Sok.  Hvala 
lepa. Nekateri današnji nastopi, predvsem s te strani, včerajšnja reagiranja 
in tudi, bi rekel, neiskreno objokovanje gospoda Arharja so mi 
ob repliki gospoda Baroviča, ko je omenil gladiatorja, dali asociacijo, 
da bi - izgleda - gospod Arhar ob današnjih volitvah, 
se pravi, ugašajoči guverner, moral pozdraviti ta zbor z gladiatorskim 
pozdravom: "Ave Caesar, morituri te salutant" - "Spoštovani vladar, umirajoči 
te pozdravlja." Namreč, nekateri nastopi so bili tako intonirani in 
to je, seveda, za mene zelo nesprejemljivo. Hkrati pa, kolega 
Kangler, ko problematizirate neizrazito podporo pri predsedniku države, se zavedate, 
da s tem nismo škodovali gospodu Arharju, pač pa smo 
ga zaščitili. Namreč, naša jasna podpora je marsikateremu kandidatu na 
tistem mestu škodovala. In iz današnjega vašega nastopa se mi 
zdi, da vi tako izrazito ne morete skriti negativnih čustev 
do gospoda Janše, da bi v primeru, če bi gospod 
Janša tam kot edino izbiro navedel gospoda Arharja, potem bi 
bil gospod Arhar ob vašo podporo. Hvala.  Hvala, kolega 
kolege, da pridejo v dvorano, ker bomo bržkone kmalu glasovali. 
Imam repliko na izvajanje gospoda Cirila Pucka, ki je poskušal 
napadati gospoda Peterleta. Torej, rekel bi mu, da je on 
nov pojem, ki se imenuje "puckizem". Hvala lepa.  Te 
razprave ni potrebno voditi naprej, ker ni sestavni del predmeta. 
Želi še kdo besedo? Ugotavljam, da ne in razpravo zaključujem. 
Sprašujem gospoda Gasparija, če želi besedo, v tem primeru bo 
imel seveda kdo od kolegic in kolegov še možnost priglasiti 
se v diskusijo. Prosim za mir!  Gospod predsednik, ker 
so bila postavljena nekatera vprašanja, nekatera med njimi tudi zelo 
relevantna, mislim, da sem dolžan na njih odgovoriti. Glede vprašanja 
oziroma mnenja gospoda Podobnika bi rekel: praksa bo pokazala, kdo 
ima prav in kako bo bodoči guverner, če bom to 
jaz, v praksi izvajal to neodvisnost. Od besed k dejanjem. 
Torej, v praksi bom poskušal dokazati, da je centralna banka 
tako kot institucija, kot njeno vodstvo, od tiste politike, o 
kateri je bilo danes tukaj govora - neodvisna. V praksi 
in v dejanjih. Gospod Bajuk je postavil, dr. Bajuk, je 
postavil pomembno vprašanje nadzorne funkcije. S tem, kar je povedal, 
se popolnoma strinjam. V Sloveniji je lahko glavni problem pri 
nadzoru v finančnem sistemu medsebojna povezanost finančnih organizacij, predvsem bank, 
zavarovalnic, investicijskih skladov in podobno, ta tako imenovana navzkrižna lastništva. 
Zaradi tega je po mojem mnenju pomembno, da je nadzorna 
funkcija Banke Slovenije tesno povezana z nadzornimi funkcijami dveh drugih 
institucij, to sta agencija za nadzor zavarovalnic in pa agencija 
za nadzor trga vrednostnih papirjev. Moja želja je, kolikor bo 
pač tudi volja državnega zbora vprihajajočih letih, da se te 
institucije postopoma integrirajo v eno nadzorno finančno institucijo, zaradi narave 
finančnih storitev, ki se vedno bolj razvijajo, ne samo v 
Evropi, ampak tudi v Sloveniji. Na ta način se bo 
možnost tako imenovanega snežnegaali pa učinka snežne kepe lahko z 
dobro koordiniranim nadzorom in kontrolo, ne samo na terenu, ampak 
tudi v institucijah samih, ki so za to pooblaščene, močno 
dvignil. Strinjam se tudi s tem, da je od 1. 
januarja naprej zavarovalna shema za depozite prešla na komercialno raven 
poslovnik bank in zaradi tega se odgovornost tako poslovnih bank 
kot centralne banke za stabilnost bančnega sistema še dodatno povečuje 
in seveda tudi ne samo povečuje, ampak tudi zaostruje. Glede 
vprašanja gospoda Janše, kakšen je v tem primeru moj pogled 
na vprašanje privatizacije slovenskih bank, bi rekel, da sem prvo 
tako mnenje izrazil ob interpelaciji, ki je bila, mislim, da 
leto nazaj, v odgovoru na interpelacijska vprašanja. Sam menim, da 
ni mogoče narediti take kombinacije, v kateri bi na eni 
strani veljalo, da bomo zaščitili slovenski interes, na drugi strani, 
da se bomo zaščitili pred nezdravo lastniško strukturo, predvsem tisti, 
ki so tudi kreditojemalci v bankah, katerih lastniki so, in 
tretjič, da bomo finančni trg odprli ne samo domačemu, ampak 
tudi tujemu kapitalu. V tem primeru je treba izbrati med 
temi, po mojem mnenju, v celoti nezdružljivimi, vsaj ne vseh 
teh elementov, kombinacijo, ki bo omogočala: prvič, kvalitetno opravljanje banke, 
kar pomeni, da mora biti struktura lastništva taka, da v 
lastništvu obstaja vodilni lastnik oziroma vodilni lastniki, ki vodijo politiko 
banke v smeri njene učinkovitosti, profitabilnosti in varnosti poslovanja. Drugič. 
Da praviloma lastniki bank ne bi smeli biti podjetja oziroma 
v slovenščini običajno rečemo institucija iz realnega sektorja, ampak finančne 
institucije. In to po možnosti tiste finančne institucije, ki svoje 
presežke nalagajo v delnice ali dolgoročne vrednostne papirje, to so 
običajno zavarovalnice, investicijski skladi in - kolikor se bodo pojavili 
v Sloveniji - tudi pokojninski skladi. Ker je velikost vsaj 
ene od teh bank in to je Ljubljanske banke takšna, 
da razpoložljivost in to likvidna razpoložljivost kapitala v Sloveniji za 
njeno polno lastništvo samo z viri kapitala iz Slovenije prevelika, 
je popolnoma jasno, da bo pri lastninjenju oziroma privatizaciji Ljubljanske 
banke moralo priti tudi do soudeležbe tujih investitorjev, pri čemer 
je po mojem mnenju glavno vodilo takega lastništva transfer tistih 
znanj, tehnologij in pa trgov, ki jih Ljubljanska banka brez 
soudeležbe takih investitorjev ne more pridobiti. Verjetno Ljubljanska banka in 
Mariborska banka, govorimo o teh dveh bankah, sami po sebi 
ne moreta prodirati na zahodne in južne trge zaradi velikosti 
kapitala in svoji izpostavljenosti, ampak to lahko storita v sodelovanju 
z dobrimi, kvalitetnimi kapitalsko močnimi in tržno sposobnimi soinvestitorji. Mislim, 
da je razlika med Ljubljansko in Mariborsko banko v tem, 
da je Ljubljanska banka nacionalna ali za slovenske razmere mednarodna, 
medtem ko je Mariborska banka v tem pogledu nekoliko manj 
pomembna s stališča mednarodnih relacij oziroma - kar ne pomeni, 
da jo seveda po njeni podcenjujem. Zaradi tega mislim, da 
je seveda stališče centralne banke tisto, kar je bistveno, je, 
da ob privatizaciji obeh bank pride do take lastniške strukture, 
ki omogoča stabilnost teh dveh bank in pa bančnega trga 
bančnega trga v Sloveniji, ki bo usposobljen odgovarjati na izzive, 
ki prihajajo z liberalizacijo kapitalskih tokov v in iz Slovenije, 
zaradi pogojev, ki jih pač izpolnjujemo z vstopom v Evropsko 
unijo in razvojem slovenskega gospodarstva. Takšne ideje sem rekel, kot 
sem jih razvil sam v odgovoru na interpelacijo in jih 
vedno zastopam. Mislim, da sva imela podobne ideje tudi s 
sedanjim guvernerjem dr. Arharjem. Nemogoče je pa vnaprej povedati, kako 
se bo finančni trg v Sloveniji razvijal ob svojem odpiranju. 
Mislim, da je osnovni koncept, ki ga mora guverner centralne 
banke zastopati, ko ščiti interes Republike Slovenije, to je načelo 
recipročnosti. Tam, kjer slovenski bančniki oziroma drugi finančniki lahko nastopajo 
na trgih s svojimi investicijami oziroma s svojo prisotnostjo, od 
tam lahko prihaja tudi v slovenski prostor takšen nastop. To 
je pravilo, ki velja v vsej Evropski uniji in tudi 
širše po svetu. Kar se tiče mnenj gospoda Peterleta. Se 
strinjam, da je možno ocenjevati javno finančno situacijo v Sloveniji 
v zadnjih osmih letih kvalitativno z različnih izhodišč. Odvisno je 
predvsem, kakšen je želeni pogled na situacijo. Vendarle, če se 
odmaknemo od te - si upam trditi - subjektivne ocene 
kogarkoli od nas in če pogledamo tuje reference, ki govorijo 
v Sloveniji o najnovejši, mislim, da govorijo ravno na predstavitvi 
v poslanskem klubu Nove Slovenije, to je študija Mednarodnega denarnega 
sklada, ki bo izšla - mislim, da zdajle v aprilu, 
tako imenovano "Ocassional Paper", ki govori o vseh petih državah, 
ki se želijo pridružiti Evropsku uniji; se pravi, skupaj s 
Slovaško. Slovenija v tem gradivu ni ocenjena na način, kot 
je v zadnjem času prisoten v razpravah o javnih financah 
v Sloveniji, ne s stališča njenega tekočega poslovanja, se pravi, 
proračuna, kot tudi ne s stališča javnega dolga. Mednarodni rating 
agencijene zaznajo tega izrazitega poslabšanja v Sloveniji s poslabšanjem njenega 
ratinga, prav tako tudi Evropska unija ne zazna tega izrazitega 
poslabšanja, ko govori o članicah, ki so najbolje pripravljene na 
vstop v Evropsko unijo. Glede same organiziranosti proračuna in javnih 
financ si pa upam trditi, da v tem trenutku Slovenija 
s svojo metodologijo priprave državnega proračuna, računovodstvom in vsem, kar 
spremlja jasnost in transparentnost izvajanja proračuna tam, kjer je Evropska 
komisija sprejela enakestandarde in metode dela, kot jih ta trenutek 
sprejema Evropska komisija za svoj proračun. Ne trdim pa, seveda, 
da slovenski proračun oziroma celotne javne finance ne bi mogle 
biti boljše v Sloveniji v teh osmih letih. Vemo, kje 
so osnovni strukturni problemi, in upam, da bo državni zbor 
v tej sestavi bil uspešnejši in bo znal nekatere negativne 
tendence zaustaviti in druge, tako imenovane pozitivne, pospešiti. Vsekakor bo 
pa šlo v vsakem primeru za nujne omejitvene ukrepe, če 
bomo želeli znotraj Evropske unije doseči tiste konkurenčne prednosti, ki 
jih moramo, poleg tistih pozitivnih in razvojno usmerjenih ukrepov, ki 
jih bo državni zbor z zakoni in drugimi ukrepi tudi 
sprejel. Glede davčne reforme, TET 3 in pa odnosa do 
davkov bi rekel podobno. Res je, da sem sam osebno 
in tudi ministrstvo doživelo kritike glede neizterjave davkov, vendar če 
vzamete objektivno merilo, ki velja tudi v svetu, koliko je 
neizterjanih davkov na letno maso potrebnega plačila davkov, potem Slovenija 
- po tem kriteriju govorim, to ni subjektiven kriterij - 
države, ki slabo, ali nezadovoljivo, ali zelo slabo izterjujejo davčni 
dolg. O tem bo lahko v bodoče sodila tudi Evropska 
komisija, ki bo v vedno večji meri kontrolirala ta del 
delovanja države oziroma tudi davčnega sistema. Glede davčne reforme pa 
bi lahko bila razprava seveda daljša, ali bi bilo smotrno 
prej uvesti davek na dodano vrednost ali ne. Ko se 
oziroma vlada nista znala planirati, hkrati se pa nismo zavedali 
ali pa se niso zavedali tisti, ki so kritizirali ta 
ukrep, da je bistvo tega davka na dodano vrednost, da 
kadar se izvoz povečuje nad pričakovanji, ko investicije rastejo nad 
planiranimi in ko potrošnja raste slabše, kot je bilo planirano, 
seveda izplen davka na dodano vrednost ne more biti takšen, 
kot je bil predviden. To je pač, če lahko poenostavim: 
ko gre gospodarstvu zelo dobro, gre državi z davkom na 
dodano vrednost nekoliko slabše. Žal je pač logika davka na 
dodano vrednost povsod po svetu taka, tudi pri nas. Glede 
vprašanja Nove Kreditne banke Maribor in pa Dolenjske banke oziroma 
s tem povezane Nove Ljubljanske banke, so bila moja dejanja 
potrjena tudi z izjavami v javnosti v tistem času in 
lahko, če želite, preverite, kako so se te stvari odvijale. 
Minister za finance ni imel preference ne do Ljubljanske ne 
do Mariborske banke, ko je šlo za poskus prevzema Dolenjske 
banke, ampak je to v principu stvar nadzornih odborov oziromakonkurence. 
Na trgu tisto, kar je ministrstvo za finance preprečilo oziroma 
se ni strinjalo, je bilo, da banke v državni lasti 
za takšne tržne operacije uporabljajo likvidna sredstva iz svojih bilanc, 
ampak bi to morale storiti za zamenjavo delnic, v kolikor 
bi bil en tak interes za take prevzeme. Kolegica je 
tudi iz Nove Slovenije zagotovila, da bom popustil ali pa 
da bi popustil, če bi bil izvoljen, pritiskom proračuna na 
inflacijo. Tukaj lahko povem, in to ni novost, da zakon 
o Banki Slovenije ne dovoljuje kreditiranja proračuna - po zakonu; 
proračun se ne more zadolževati pri Banki Slovenije. To velja 
v tem zakonu, v novem zakonu, ki je v pripravi, 
bo ta klavzula seveda ostala, ker je to evropka klavzula, 
ki velja v sistemu Evropske centralne banke; torej financiranje proračuna 
s strani centralne banke ne more biti. Seveda, če pa 
prihajajo pritiski iz tujine, predvsem skozi pritok kapitala, v tistem 
trenutku je pa seveda funkcija centralne banke, da poskuša te 
pritoke tako sterilizirati, zmanjšati, da to ne vpliva na preveliko 
ponudbo denarja in s tem pritisk na rast cen. Kar 
se tiče vdora v monetarni sistem bivše države, sem jaz 
tudi na skupini povedal; kdor to želi, bi lahko tudi 
naknadno še preverjal, takrat je šlo za izkoriščanje žiro računa 
Narodne banke Srbije, ki ga je imela, tako kot vse 
narodne banke republik in pokrajin, v tistem sistemu in Narodna 
banka Jugoslavije v trenutku, ko se je to zgodilo, ni 
mogla: prvič, ukrepati in ni bila o tem informirana. O 
tem je bila informirana naknadno. In je potem z ukrepi 
centralne banke zmanjšala primarno emisijo za selektivna kritja takratne Narodne 
banke Srbije. Glede Triglav banke, žal niso čivkali ptiči na 
vejah, da gre v stečaj. O tem ni bilo opozorila 
z nobene strani. Banka je bila klasificirana kot normalna banka 
v sistemu. Denar, ki je bil s strani ministrstva za 
gospodarstvo uporabljen, je šel takrat za prestrukturiranje delovanja podjetja Cimos, 
ki je danes - hvala bogu - uspešna firma, ki 
deluje tako v Sloveniji, kot tudi na Hrvaškem. In pa 
na koncu, bi se zahvalil za vsa mnenja, ki so 
bila izražena, tako pozitivna kot negativna, ker bom, v kolikor 
bom izvoljen, vsa ta mnenja enakovredno spoštoval in z vsemi 
vami, upam, dobro sodeloval. Hvala lepa.  Z vašim nastopom, 
gospod kandidat. Zelo sem vam hvaležen za vaša pojasnila, seveda 
nekatera so še vedno odprta. Rad bi pa samo ugotovil 
sledeče. Po vsem tem, kar ste vi povedali, da se 
tudi strinjate o nujnosti okrepitve nadzora na našem finančnem sistemu, 
da smatram vaše besede kot podporo k temu, da bomo 
dosegli spremeniti zakon o revidiranju, ki je jedro vsega in 
ki nam ni dopustilo, da bi pravočasno te stvari izvedeli 
in v sedanji sestavi nam tudi to omogoča. Hvala lepa 
in upam, da če boste izvoljen kot guverner, da se 
boste tudi zavzeli, da bomo zakon o revidiranju spremenili. Hvala. 
verjetno takrat kolega Gaspari ne bo več poslanec in ob 
vsej njegovi dobri volji ne bo mogel pomagati, da bi 
na odločanje o predlogu odloka o imenovanju mag. Mitja Gasparija 
za guvernerja Banke Slovenije za dobo šestih let. Glasujemo. V 
dvorani je navzočih 80 kolegic in kolegov. Za predlog predsednika 
republike je glasovalo 53 poslank in poslancev, 14 mu jih 
je nasprotovalo. (Za je glasovalo 53.) (Proti 14.) Ugotavljam, da 
je mag. Mitja Gaspari novi (...) (Aplavz.) (...)Ugotavljam, da je 
bil mag. Mitja Gaspari imenovan za guvernerja Banke Slovenije za 
dobo šestih let. Funkcijo guvernerja Banke Slovenije bo začel izvrševati 
1. aprila 2001. Na podlagi navedenega državni zbor seznanjam z 
naslednjim ugotovitvenim sklepom: "Državni zbor Republike Slovenije ugotavlja, da je 
bil mag. Mitja Gaspari imenovan na funkcijo guvernerja Banke Slovenije, 
kar je po 10. členu zakona o poslancih nezdružljivo s 
funkcijo poslanca, zato mu z dnem, ko začne uresničevati funkcijo 
guvernerja Banke Slovenije,v skladu z peto alineo prvega in drugim 
odstavkom 9. člena zakona o poslancih in s tem dnem 
preneha mandat poslanca državnega zbora." S tem ugotovitvenim sklepom bom 
seznanil republiško volilno komisijo. Kolegice in kolegi, glede na izrečene 
misli o dosedanjem delu dr. Franceta Arharja na položaju guvernerja 
banke mi dovolite, da v imenu državnega zbora dosedanjemu guvernerju 
mag. Arharju čestitamo za opravljeno delo in mu želimo vse 
najboljše na njegovi nadaljnji profesionalni poti. (...) (Aplavz.) (...) Prehajamo 
na predlog predsednika Računskega sodišča o imenovanju druge namestnice predsednika 
Računskega sodišča Republike Slovenije. Predsednik Računskega sodišča Republike Slovenije je 
državnemu zboru predložil predlog za imenovanje druge namestnice predsednika Računskega 
sodišča. Želi predsednik Računskega sodišča besedo? (Ne želi.) Prosim državni 
zbor za potrpežljivost, da pride predstavnik računskega sodišča v dvorano. 
Nadaljujemo sejo. Pozdravljam predsednika računskega sodišča! Sprašujem vas, ali želite 
besedo? (Ne želite besede.) Predlog je obravnavala komisija za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve in zboru predložila poročilo. Želi predsednik 
komisije besedo? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Tudi ne.) 
Želi besedo kandidatka? (Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne 
vidim interesa.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Prav tako se 
za besedo ni priglasil nihče, zato to razpravo zaključujem. Prosim 
za pozornost v dvorani! Prehajamo na glasovanje. V skladu z 
drugim odstavkom 42. člena zakona o računskem sodišču je glasovanje 
za drugega namestnika predsednika računskega sodišča tajno. V skladu s 
97. členom poslovnika vodi tajno glasovanje predsedujoči s pomočjo generalne 
sekretarke državnega zbora in štirih poslancev, ki jih izvoli državni 
zbor na predlog predsedujočega. Predstavniki poslanskih skupin so mi že 
posredovali predloge za člane komisije, in sicer kolega Rudolfa Mogeta, 
Branka Kelemino, Aurelia Jurija in kolegico Majdo Zupan. Sam sem 
član komisije kotpredsedujoči. Želi kdo ugovarjati temu predlogu ali ima 
drugačen predlog? (Ne.) Če ne, prehajamo na odločanje o taki 
sestavi komisije. Glasujemo o sestavi komisije, kot sem jo navedel. 
Glasujemo. V dvorani je navzočih 77 kolegic in kolegov. 60 
se je s predlogom strinjalo, nihče mu ni ugovarjal, zato 
je sprejet. (Za je glasovalo 60.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je predlog sprejet. V skladu z drugim odstavkom 97. člena 
poslovnika državnega zbora bo poslancem vročena glasovnica tako, da pride 
vsak poslanec k mizi predsedujočega in pove svoje ime in 
priimek. Poslanec, ki mi bo pomagal pri izvedbi glasovanja, izroči 
vsakemu poslancu glasovnico, generalna sekretarka državnega zbora pa označi pri 
imenu in priimku poslanca v seznamu, da mu je bila 
glasovnicavročena. Glasuje se tako, da se na glasovnici obkroži beseda 
"za" ali "proti". V skladu z drugim odstavkom 98. člena 
poslovnika državnega zbora je neizpolnjena glasovnica ali glasovnica, ki ni 
izpolnjena v skladu s prej omenjenim navodilom, neveljavna. V skladu 
z drugim odstavkom 42. člena zakona o računskem sodišču bo 
kandidatka izvoljena, če bo zanjo glasovala večina vseh poslancev, to 
je 46 poslancev ali več. Glasovali bomo v dvorani. Poslanke 
in poslanci bodo izpolnjene glasovnice oddali v glasovalno skrinjo, ki 
bo v dvorani na mizici ob kabinah za glasovanje. Prehajamo 
na izvedbo tajnega glasovanja. Prosim poslanci, ki mi bodo pomagali 
in 30 minut, pardon 16. uri in 30 minut ter 
bo trajalo do 16. ure 50 minut. Po končanem glasovanju 
prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, da se 
zberejo v sobi 117. Rezultate volitev bomo razglasili ob 17. 
uri. Prehajamo na izvedbo glasovanja.  Prosim, da z vstavitvijo 
kartic v glasovalne naprave ugotovimo sklepčnost v dvorani. Ugotavljamo navzočnost 
v dvorani! V dvorani je navzočih 74 kolegic in kolegov. 
Državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko nadaljuje z 
delom. Prebral bom zapisnik o ugotovitvi izida glasovanja o imenovanju 
druge namestnice predsednika Računskega sodišča Republike Slovenije. Predsednik računskega sodišča 
je na podlagi prvega odstavka 42. člena zakona o računskem 
sodišču kot kandidatko za drugo namestnico predsednika Računskega sodišča Republike 
Slovenije predlagal gospo Nevenko Cukon Mavec. Glasovanje je potekalo v 
torek, 27. marca 2001, v prostorih državnega zbora Republike Slovenije. 
Razdeljenih je bilo 76 glasovnic. Oddanih je bilo 76 glasovnic, 
neveljavna je bila ena glasovnica. Veljavnih je bilo 75 glasovnic. 
Za je glasovalo 45 poslancev, proti pa 30 poslancev. Na 
podlagi izida glasovanja predlagana kandidatka Nevenka Cukon Mavec ni bila 
imenovana za drugo namestnico predsednika Računskega sodišča Republike Slovenije. Na 
podlagi četrtega odstavka 42. člena zakona o računskem sodišču predsednik 
računskega sodišča v 15-ih dneh po glasovanju, na katerem prejšnji 
predlog ni dobil potrebne večine, poda nov predlog. Zahvaljujem se 
obema za navzočnost. Nadaljujemo s točko dnevnega reda, to je 
predlog sodnega sveta o izvolitvi v sodniško funkcijo. Sodni svet 
je državnemu zboru predložil predlog o izvolitvi v sodniško funkcijo 
na mesto okrajnega sodnika na Okrajnem sodišču v Novem mestu, 
sodnice za prekrške pri sodniku za prekrške Murska Sobota, dveh 
višjih sodnic na Upravnem sodišču Republike Slovenije, okrožne sodnice na 
Delovnem sodišču v Kopru ter predlog o imenovanju na sodniško 
mesto vrhovnega sodnika na Vrhovnem sodišču Republike Slovenije. Želi predstavnik 
sodnega sveta besedo? Ni navzoč. Predlog je obravnavala komisija za 
volitve, imenovanja in administrativne zadeve in zboru predložila poročilo ter 
predlog odlokov Želi predsednik ali poročevalec besedo? (Ne želi.) Želi 
besedo predstavnik sekretariata? (Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Predlagam, 
da razpravljamo o vseh predlogih sodnega sveta skupaj. Želijo besedo 
poslanke in poslanci? (Ne.) Potemrazpravo zaključujem in prehajamo na odločanje. 
Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospoda Marka Zupaniča 
v sodniško funkcijo na sodniško mesto okrajnega sodnika na Okrajnem 
(Za je glasovalo 46.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je predlagani 
odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospe 
Marije Filipič v sodniško funkcijo na sodniško mesto sodnice za 
prekrške pri sodniku za prekrške Murska Sobota. Glasujemo. V dvorani 
je navzočih 77 kolegic in kolegov. Za je glasovalo 51, 
proti 4. (Za je glasovalo 51.) (Proti 4.) Ugotavljam, da 
je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka o 
izvolitvi gospe Bogdane Bradač v sodniško funkcijo na sodniško mesto 
višje sodnice na Upravnem sodišču Republike Slovenije. Glasujemo. V dvorani 
je navzočih 77 kolegic in kolegov. Za je glasovalo 50, 
5 jih je temu nasprotovalo. (Za je glasovalo 50.) (Proti 
5.) Ugotavljam, je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog 
odloka o izvolitvi mag. Mire Dobravec Jalen v sodniško funkcijo 
na sodniško mesto višje sodnice na Upravnem sodišču Republike Slovenije. 
Glasujemo. Navzočih je 77 kolegic in kolegov. Za je glasovalo 
49, 3 pa proti. (Za je glasovalo 49.) (Proti 3.) 
Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog 
odloka o izvolitvi gospe Barbare Berce Žale v sodniško funkcijo 
na sodniško mesto okrožne sodnice na Delovnem sodišču v Kopru. 
Glasujemo. V dvorani je navzočih 77 kolegic in kolegov. 52 
jih je predlog podprlo, nihče mu ni nasprotoval. (Za je 
glasovalo 52.) (Proti nihče.) Tako ugotavljam, da je predlagani odlok 
sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka o imenovanju gospoda Vladimirja 
Balažica na sodniško mesto vrhovnega sodnika na Vrhovnem sodišču Republike 
Slovenije. Glasujemo. Navzočih je 77 kolegic in kolegov. 50 jih 
je predlog podprlo, 3 so mu nasprotovali. (Za je glasovalo 
50.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Prehajamo 
predlogu odloka o spremembi odloka o ustanovitvi Komisije državnega zbora 
Republike Slovenije za nadzor nad delom varnostnih in obveščevalnih služb. 
Predlog je v obravnavo zboru predložila komisija za volitve, imenovanja 
in administrativne zadeve. Želi poročevalec komisije besedo? (Ne želi.) Predstavnika 
sekretariata ni. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Želijo 
besedo poslanke in poslanci? Ker razprave ni, bomo o predlogu 
odloka glasovali. Glasujemo. V dvorani je navzočih 77 kolegic in 
kolegov. Za predlog odloka je glasovalo 59, 4 so mu 
nasprotovali. (Za je glasovalo 59.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je 
predlagani odlok sprejet. Odločali bomo o predlogu odloka o spremembi 
odloka o ustanovitvi Odbora Državnega zbora Republike Slovenije za obrambo. 
Predlog je v obravnavo zboru predložila pristojna komisija. Želi predsednik 
na glasovanje o predlogu odloka. Glasujemo. Navzočih je 76 kolegic 
in kolegov. Za je glasovalo 59, 4 pa so temu 
nasprotovali. (Za je glasovalo 59.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je 
predlagani odlok sprejet. Odločali bomo o predlogu odloka o spremembi 
odloka o izvolitvi predsednika, podpredsednika in članov Komisije Državnega zbora 
Republike Slovenije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Ta predlog 
je ta komisija tudi predlagala v obravnavo. Želi predsednik besedo? 
(Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Želijo 
besedo poslanke in poslanci? (Ne želijo.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na 
odločanje o predlogu odloka. Glasujemo. V dvorani je navzočih 76 
kolegic in kolegov. Za je glasovalo 58, 2 pa sta 
temu nasprotovala. (Za je glasovalo 58.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je predlog odloka sprejet. Prehajamo na odločanje o predlogu odloka 
o spremembi odloka o ustanovitvi Odbora Državnega zbora Republike Slovenije 
za notranjo politiko. Želi besedo predsednik pristojne komisije, ki je 
predlog predlagala? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne 
želijo.) Želijo besedo poslanke in poslanci? Za razpravo ni interesa, 
zato bomo o predlogu odločali. Glasujemo. V dvorani je navzočih 
77 kolegic in kolegov. Predlog odloka je podprlo 57 kolegov 
in kolegic, eden mu je nasprotoval. (Za je glasovalo 57.) 
(Proti eden.) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Prehajamo na 
odločanje o predlogu odloka o spremembi odloka o ustanovitvi Komisije 
Državnega zbora Republike Slovenije za peticije. Predlog je v obravnavo 
zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Predsednik 
ne želi besede. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) 
Želijo besedo poslanke in poslanci? Nihče ne želi razpravljati, zato 
bomo o predlogu odloka odločali. Glasujemo. Navzočih je 77 kolegic 
in kolegov. Za je glasovalo 66, eden je temu nasprotoval. 
(Za je glasovalo 66.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je predlagani 
odlok sprejet. Odločali bomo o predlogu odloka o spremembah odloka 
o ustanovitvi Komisije Državnega zbora Republike Slovenije za nadzor proračuna 
in drugih javnih financ. Želi predsednik komisije besedo? (Ne želi.) 
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Želijo besedo poslanke 
in poslanci? Nihče ne želi razpravljati, zato razpravo zaključujem in 
dajem predlog odloka na glasovanje. Glasujemo. Glasovalo je 77 kolegic 
in kolegov. 67 jih je bilo za, 2 pa proti. 
(Za je glasovalo 67.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je predlog 
odloka sprejet. Prehajamo na odločanje o predlogu odloka o ustanovitvi 
Komisije Državnega zbora Republike Slovenije za odnose s Slovenci v 
zamejstvu in po svetu. Želi predsednik pristojne komisije besedo? (Ne.) 
Predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Poslanke in poslanci? (Nihče.) Prehajamo na 
odločanje o predlogu odloka. Glasujemo. Navzočih je 76 kolegov in 
kolegic. Za predlog odloka je glasovalo 40, 22 jih je 
temu nasprotovalo. (Za je glasovalo 40.) (Proti 22.) Predlog je 
sprejet. Odločamo o predlogu odloka o ustanovitvi Komisije Državnega zbora 
Republike Slovenije za evropske zadeve. Želi predsednik besedo? (Ne želi.) 
Poslanke in poslanci? (Ne.) Predstavniki poslanskih skupin? (Nihče.) Glasujemo o 
predlogu odloka. V dvorani je navzočih 77 kolegov in kolegic, 
45 jih je predlog podprlo, 7 mu je nasprotovalo. (Za 
je glasovalo 45.) (Proti 7.) Predlog odloka je sprejet. Prehajamo 
na odločanje o predlogu odloka o spremembah odloka o ustanovitvi 
Odbora Državnega zbora Republike Slovenije za zunanjo politiko. Želi predsednik 
pristojne komisije besedo? (Ne želi.) Predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Poslanke 
in poslanci? (Ne.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o 
predlogu odloka. Glasujemo. Navzočih je 78 kolegov in kolegic, 60 
jih je predlog podprlo, nihče mu ni nasprotoval. (Za je 
glasovalo 60.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je tudi ta predlog 
odloka sprejet in zaključujem to točko dnevnega reda. Kolegice in 
kolegi, v skladu s 65. členom poslovnika dajem državnemu zboru 
v odločanje predlog, da bi nadaljevali z 39. točko dnevnega 
reda - odločanjem o kandidatki za generalno sekretarko državnega zbora. 
Dvakrat je državni zbor to odločanje že preložil in predlagam, 
da odločimo o tem danes, ko imamo sicer na dnevnem 
redu kadrovske zadeve. To je proceduralni predlog in ga dajem 
državnemu zboru v presojo. Glasujemo o tem predlogu. Glasovalo oziroma 
navzočih je 77 kolegic in kolegov, za jih je 53, 
8 pa proti. (Za je glasovalo 53.) (Proti 8.) Tako 
prehajamo na 39. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ODLOKA 
O IMENOVANJU GENERALNE SEKRETARKE DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE. Predlog odloka 
je v obravnavo in sprejem zboru predložila komisija za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve. Komisija predlaga zboru, da za generalno 
sekretarko državnega zbora Republike Slovenije imenuje gospo Jožico Velišček. Želi 
predsednik pristojne komisije besedo? (Ne želi.) Prav tako ne predstavniki 
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve. Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne.) Poslanke in poslanci? Nihče ne želi razpravljati, zato 
predlagam, da odločimo o predlogu. Dajem ga na glasovanje. Glasujemo. 
V dvorani je navzočih 76 kolegic in kolegov. 41 jih 
je glasovalo za, 14 proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti 
14.) Ugotavljam, da je predlog odloka sprejet. Rad bi čestital 
vsem, ki so bili danes imenovani na položaje s sprejemom 
odloka. (...) (Aplavz) (...)Predlagam, da naredimo 5-minutno pavzo, potem pa 
nadaljujemo s točko dnevnega reda, tako da se lahko pripravimo. 
Nadaljujemo z zasedanjem. Prosim, da vstavite kartice, da ugotovimo navzočnost. 
Navzočih je 66 poslank in poslancev, kar pomeni, da je 
državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča. Nadaljujemo z obravnavanjem 
10. TOČKE DNEVNEGA REDA, in sicer ZAKONA O SPREMEMBAH IN 
DOPOLNITVAH ZAKONA O POPISU PREBIVALSTVA, GOSPODINJSTEV IN STANOVANJ V REPUBLIKI 
SLOVENIJI LETA 2001. Začetek razprave je bil v petek, 23.3.2001 
in sicer je bil podan uvod predstavnika vlade Republike Slovenije, 
Tomaža Banovca, nakar je bila podana predstavitev predsednika odbora za 
notranjo politiko gospodaMaksimiljana Lavrinca in podana predstavitev vodje poslanske skupine 
SLS+SKD, gospoda Janeza Podobnika. Točka je bila nato prekinjena. Proceduralno? 
Gospod Tone Anderlič, izvolite.  Proceduralno predlagam, da državni zbor 
preide na točko 13, in sicer zakona o telekomunikacijah, glede 
na to, da je zakon v hitrem postopku in da 
je v obravnavi, predlagam, da to točko opravimo. Pobuda za 
referendum je vložena, ampak glede na to, da je na 
državnem zboru, da zakon sprejme in potem seveda, če se 
bo predsednik odločil za zbiranje podpisov za referendum, če seveda 
ta pobuda (...) (Glas iz ozadja.) (...)Prosim? Ne, ne, referendum. 
Vložena je zahteva za zbiranje podpisov za referendum o tem 
zakonu. O tem govorim. In če se bo predsednik državnega 
zbora odločil, da bo določil rok, če pobuda izpolnjuje pogoje, 
lahko to še vedno potem naredi. Predlagam torej, da ta 
zakon pripeljemo do konca in naj deli potem tako usodo, 
kot jo bo pač zaslužil.  Hvala lepa. Glede na 
to, da (...)Na osnovi 65. člena poslovnika, ki pravi, da 
med sejo državni zbor lahko spremeni vrstni red obravnave posameznih 
točk dnevnega reda, je ta proceduralni oziroma predlog za spremembo 
lahko vložen in ga zaradi tega, ker je v skladu 
s poslovnikom, dajem na glasovanje. In sicer: odločamo o tem, 
da državni zbor nadaljuje z obravnavo 13. točke dnevnega reda, 
to je predloga zakona o telekomunikacijah - hitri postopek. O 
tem ta trenutek glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 36, proti 20. (Za je glasovalo 
36.) (Proti 20.) Ugotavljam, da je predlagana sprememba dnevnega reda 
sprejeta, zato nadaljujemo. Prehajamo na obravnavo 13. TOČKE DNEVNEGA REDA 
- PREDLOG ZAKONA O TELEKOMUNIKACIJAH. Počakati bomo morali še predstavnika 
vlade, da nam poda uvodno obrazložitev, in predstavnike sekretariata. Gospod 
Sok, proceduralni predlog, izvolite.  V imenu naše poslanske skupine 
predlagam pol ure odmora, da se lahko pripravimo na to 
točko. Hvala lepa.  O proceduralnem predlogu, da za pol 
ure prekinemo obravnavo te točke, da se lahko poslanci pripravijo, 
in potem nadaljujemo - ta proceduralni predlog dajem na glasovanje. 
Praksa državnega zbora je, v skladu s poslovnikom, da se 
pred odločanjem brez glasovanja daje posamezni poslanski skupini možnost, da 
se posvetuje, da se ji tudi primeren rok (...)Ker je 
bil predlog podprt s 13 glasovi za in 6 proti, 
prekinjamo zasedanje za pol ure, da se poslanske skupine pripravijo, 
in nadaljujemo z delom ob 18.00 uri. Glede na nastalo 
situacijo, da je bil izglasovan predlog za prekinitev dela, nadaljujemo 
jutri ob 10.00 uri z izglasovano točko dnevnega reda. Hvala 
     Kolegice poslanke, cenjeni kolegi poslanci, 
gospe in gospodje. Dober dan na nadaljevanju 4. seje državnega 
zbora Republike Slovenije. Obveščen sem, da so zadržani in se 
današnje seje ne morejo udeležiti naslednji kolegi in kolegice: Anton 
Delak, Pavel Rupar, Mario Gasparini, Vili Trofenik od 15.00 do 
17.00 ure, Andrej Vizjak in Roberto Battelli. Prosim, da z 
vstavitvijo kartice v glasovalno napravo ugotovimo sklepčnost. V dvorani je 
navzočih 52 kolegic in kolegov. Zbor je sklepčen in lahko 
odloča. Na sejo sem vabil predstavnika urada predsednika Republike Slovenije, 
predsednika računskega sodišča, predstavnika sodnega sveta, kandidatko za drugo namestnico 
predsednika računskega sodišča, gospo Nevenko Cukon-Mavec in predstavnike vlade Republike 
Slovenije. Vse med nami prav lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 4. 
seje državnega zbora bomo, kot smo sklenili v petek, pričeli 
z obravnavo 40. točke dnevnega reda - volitve in imenovanja.Po 
koncu te seje bomo odločili, o kateri točki bomo vodili 
razpravo naprej. Prehajamo torej na 40. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
VOLITVE IN IMENOVANJA. Pod to točko dnevnega reda bomo obravnavali 
predlog predsednika Republike Slovenije o imenovanju guvernerja Banke Slovenije, predlog 
predsednika računskega sodišča Republike Slovenije o imenovanju druge namestnice predsednika 
računskega sodišča Republike Slovenije, šest predlogov sodnega sveta o izvolitvi 
v sodniško funkcijo in o imenovanju sodnika vrhovnega sodišča ter 
devet predlogov komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve o 
spremembah odlokov o ustanovitvi delovnih teles in ustanovitvi delovnih teles 
zbora. Prehajamo na obravnavo in odločanje o posameznih predlogih. Pred 
tem naj mi bo dovoljeno opozoriti kolegice in kolege na 
dogovor o neuporabi mobilnih telefonov v dvorani. Najprej se bomo 
posvetili predlogu predsednika Republike Slovenije o imenovanju guvernerja Banke Slovenije. 
Mitje Gasparija za guvernerja Banke Slovenije. Želi predstavnik urada predsednika 
Republike Slovenije besedo? (Ne želi.) Predlog je obravnavala komisija za 
volitve, imenovanja in administrativne zadeve in zboru predložila poročilo ter 
predlog odloka. Želi predsednik besedo? (Ne želi.) Predstavnika sekretariata še 
ni med nami. Sprašujem kandidata, gospoda mag. Mitjo Gasparija, če 
želi nagovoriti državni zbor. Želi, prosim imate besedo.  Hvala 
rad omenil samo nekatere bistvene stvari, ki jih vidim kot 
pomembne elemente vodenja dobre denarne politike v Republiki Sloveniji v 
naslednjem obdobju. Pod prvo točko bi rad povedal, da je 
delovanje centralne banke, Banke Slovenije v obdobju po osamosvojitvi omogočilo 
takšen razvoj na tem področju, ki v tem trenutku daje 
možnost, da se ta proces nadaljuje mirno in kvalitetno v 
približevanju Slovenije in v končni vključitvi Slovenije v Evropsko unijo. 
Kvalitetno je bila uvedena nacionalna valuta, vsi osnovni instrumenti in 
pa politike na tem področju in pa zadovoljivo je bil 
organiziran bančni sistem, ki je sedaj trden in omogoča nadaljnji 
razvoj, tako konkurenčen kot siceršnji ob vstopu Slovenije v Evropsko 
unijo. Prav tako je Banka Slovenije na svojem področju stkala 
velikomednarodnih zvez, kontaktov in članstvo, ki omogoča Republiki Sloveniji in 
tej instituciji, da njene interese v Evropi in širše v 
svetu zastopajo kvalitetno in enakopravno drugim državam članicam mednarodnih finančnih 
organizacij. Zato gre priznanje dosedanjemu vodstvu Banke Slovenije in guvernerju 
to politiko in ta sistem razvijal. Sam vidim politiko centralne 
banke in pa njeno delovanje v nadaljevanju ne kot razliko 
od dosedanjega, ampak nadgradnjo tistega, kar zahtevajo nove okoliščine, v 
katerih se bo Slovenija znašla v naslednjih letih. Gre predvsem 
za vključitev Slovenije v Evropsko unijo, na eni strani, ki 
seveda ni pretežno samo ali izključno projekt Banke Slovenija ampak 
celotne Republike Slovenije, s parlamentom in vlado na čelu, pa 
tudi vključitev kasneje v enotni monetarni prostor, za katerega pa 
seveda Banka Slovenija prevzema glavne odgovornosti in naloge, da bi 
ta proces se lahko izpeljal učinkovito in v korist tako 
državljanov kot tudi gospodarstva Republike Slovenije. S tega stališča se 
mi zdijo najpomembnejši trije sklopi nalog oziroma obveznosti Banke Slovenije. 
Prvič, ustrezna dopolnitev in pa sprejem zakonodaje na tem področju, 
ki bo usklajen z zakonodajo evropske centralne banke. To pomeni 
sprejetje novega zakona o Banki Slovenije. Dosedanji zakon je sicer 
služil dobro v zadnjih desetih letih in omogočil Banki Slovenije 
njeno samostojno vlogo do drugih institucij v Republiki Sloveniji in 
neodvisno vodenje denarne politike. Tisto, kar bo zahtevala evropska centralna 
banka in pa vključitev v ta sistem, pa je popolna 
neodvisnost slovenske centralne banke od drugih vej oblasti v Republiki 
Sloveniji po statutu evropske centralne banke, izključna posvetitev cilju nizke 
inflacije oziromazniževanju inflacije kot osnovnemu cilju denarne politike, dokler bo 
to tolar, seveda tolarja, ko bo Slovenija postala polnopravna članica 
Evropske unije, pa v zoni evra za evro. V tem 
času bo morala Republika Slovenija doseči primerljivo stopnjo inflacije in 
obrestnih mer, ki bodo omogočale vključitev v sistem, ki sem 
ga omenil. Prehod na nižjo stopnjo inflacije od dosedanje, in 
ravni, kot jo ta trenutek kažejo države Evropske unije oziroma 
države evropskega monetarnega sistema z najvišjo inflacijo, in ta se 
giblje med 3 in 4% pri najslabših, bi moral biti 
neposredni cilj tako centralne banke kot tudi vlade v naslednjih, 
največ treh letih, če želi Slovenija držati tisti korak z 
Evropske unije, polnopravna članica z ratificiranimi sporazumi v letu 2004. 
Če bodo vse stvari tekle normalno, da bi lahko postala 
članica evropske monetarne unije v roku približno dveh do treh 
let, kot to določajo predpisi Evropske unije. Da bi lahko 
bil ta zakon sprejet, mora državni zbor Republike Slovenije doseči 
soglasje o temeljnih izhodiščih te nove ureditve. Upam, da bo 
državni zbor to delo opravil v drugi polovici letošnjega leta, 
kot je bilo predvideno z rokovnikom in tudi predstavljeno Evropskiuniji 
pred časom. V tem zakonu boste predvsem določili, kaj so 
osnovni cilji in naloge centralne banke, ki se bodo spreminjali 
tako, kot sem omenil, da bo osnovni cilj postala inflacija, 
in na drugem mestu, ob tem osnovnem cilju, vzdržna gospodarska 
rast,vendar le za centralno banko kot podrejeni cilj zniževanju inflacije. 
Na drugi strani bo centralno banko lahko vodil svet, ki 
bo sestavljen samo iz profesionalnih strokovnjakov; Evropska unija ne dovoljuje 
članstva v svetu centralne banke osebam, ki niso profesionalno zaposlene 
v centralni banki ali pa so iz akademskih krogov in 
nimajo konfliktnih interesov s tistim področjem, ki ga v centralni 
banki kot člani sveta pokrivajo. Poleg tega bo zakon moral 
predvideti tudi proces prehoda na drugo valuto, to je na 
evro, in pa seveda tudi prenos določenih funkcij centralne banke 
na evropsko centralno banko, ki postaja potem tudi za slovensko 
centralno banko banka bank, tako kot velja za sedanjih dvanajst 
članic evropskega monetarnega prostora. Pomembno za centralno banko je - 
banka spoštovati tisti cilj, ki ga zakon predpisuje, kot sem 
rekel, predvsem zniževanje inflacije, na drugi strani pa neodvisna v 
uporabi instrumentov, da lahko ta cilj v praksi tudi doseže. 
Se pravi, centralna banka ne sme biti ovirana s kakršnimikoli 
predpisi v uporabi instrumentov za kontrolo denarja in pa deviznega 
tečaja. Druga pomembna zadeva, ki je v tem trenutku pomembna, 
je, kako bo centralna banka vodila denarno politiko. Da bi 
lahko centralna banka vodila politiko zniževanja inflacije kot prioritetnega cilja, 
bo morala uporabljati tiste instrumente, ki jih ima na razpolago, 
to sta predvsem kontrola denarja v obtoku in pa politika 
deviznega tečaja. V tem primeru seveda centralna banka lahko s 
kombinacijo teh ukrepov vpliva na znižanje inflacije, vendarle sama po 
sebi ne more tega cilja doseči neodvisno, brez sodelovanja oziroma 
ustrezne koordinacije na področju fiskalne politike, dohodkovne politike in cenovne 
politike v tistem delu,ki jo država še vedno nadzira. Pri 
tem je treba upoštevati tudi dejstvo, da se Slovenija kapitalsko 
in finančno odpira v skladu z napori za priključitev v 
Evropsko unijo in da bodo zaradi tega vplivi z zunanjega 
sveta na pogoje gospodarjenja v Sloveniji vedno bolj, bom rekel 
fleksibilni. Slovenija sama ne bo mogla velikokrat vplivati na dogodke, 
ki prihajajo iz tujine, tako kot se je zgodilo lansko 
leto s spremembami cen nafte. Tudi kapitalski prilivi in odlivi 
bodo postali bolj dinamični, glede na to, da so ovire 
za te odlive in prilive vedno manjše in bodo v 
kratkem tudi popolnoma odpravljene. Zaradi tega je seveda izrazito pomembno, 
da ima Banka Slovenije to možnost, fleksibilnost, da lahko s 
tečajem v času do polnopravnega članstva vpliva na zmanjšanje negativnih 
učinkov na tem področju na domače gospodarstvo. Notranjo omejitev sem 
pa že omenil, ki bi lahko vplivala na to, da 
se te sile ne bi mogle v polni meri izvesti. 
Gre za prehitro rast plač, premajhno stopnjo varčevanja in pa 
neusklajeno gibanje tistih cen, ki jih bo država do popolne 
sprostitve še kontrolirala. Na tej osnovi je seveda naloga guvernerja 
in pa sveta Banke Slovenije tudi v naprej, da poskuša 
najti tako kombinacijo ukrepov tečaja in pa količine denarja v 
obtoku, ki bodo omogočali, da bo ta inflacija v dveh 
do treh letih padla na raven največ med 3 in 
4% letno. Ker bo Republika Slovenija vedno bližje Evropski uniji 
oziroma se bo v njo tudi vključila, se bodo naloge 
Banke Slovenije in njena pooblastila postopoma zmanjševala, ker se bo 
delpooblastil prenašal po zakonu in sistemu na Evropsko centralno banko. 
Tisto, kar bo Banki Sloveniji ostalo tudi v bodoče, ne 
glede na njeno polnopravno članstvo, bo njena kontrolna, nadzorna funkcija 
nad bančnim sistemom. V tem primeru mislim, da bo potrebno 
sedaj dobro delujočo nadzorno funkcijo Banke Slovenije nadgraditi, v naslednjih 
letih predvsem zaradi tega, ker bo z odpiranjem finančnega trga 
prišlo do bistveno večjih vplivov na poslovanje bank na slovenskem 
trgu, tako s strani tujih kot tudi domačih bank in 
bo zato kvalitetna supervizija oziroma nadzor poslovanja bank pomemben element 
stabilnosti finančnega sistema in pa tudi njegovega razvoja. Ustrezno opravljena 
privatizacija bank, ki so v državni lasti, ko bo do 
njih prišlo, mora upoštevati - in pri tem ima centralna 
banka to vlogo, da na to vpliva, mora upoštevati predvsem 
elemente stabilnosti in pa robustnosti bančnega sistema, ki bo sposoben 
reagirati in se odzvati na vedno ne pozitivne vplive, ki 
prihajajo iz zunanjega okolja. Banka Slovenije je pri svojem delu, 
po svojem zakonu in po statutu samostojna in neodvisna institucija, 
kar zavezuje tako člane sveta kot tudi guvernerja, da sledijo 
samo eni politiki, in to je politiki sveta centralne banke 
oziroma dokler se zakon o Banki Slovenije ne bospremenil, tudi 
tistim zahtevam oziroma nalogam, ki jih lahko v tem trenutku 
še določi državni zbor Republike Slovenije Banki Slovenije. Če lahko 
na koncu izrečem še eno misel. Če mi bo dano 
voditi to institucijo, potem bi rad z državnim zborom sodeloval 
na takšen način, da bo Banka Slovenije predstavila svojo politiko 
taki predstavitvi politike lahko tudi izvedla diskusija oziroma različna mnenja 
o tem, ali ta politika tudi za državni zbor in 
druge pomeni kvalitetno opravljanje njenih nalog in da bo seveda 
lahko se takrat centralna banka oziroma Banka Slovenije soočila tako 
s programom dela oziroma s tistimi načrti, ki jih vlada 
oblikuje v proračunu, ob tem, kar bo predstavila tudi Banka 
Slovenije. Težišče pri oblikovanju nekaterih politikih pa verjetno po mojem 
mnenju v naslednjih letih prehaja na centralno banko, predvsem mislim 
na določanje cilja stopnje inflacije, pri čemer bo seveda vlada, 
če bi želeli, da bodo te politike usklajene, morala takemu 
cilju s svojimi ukrepi tudi ustrezno slediti. Če temu ne 
bo sledila, potem pride lahko do konflikta interesov različnih institucij 
ekonomske politike. Banka Slovenije bo morala vztrajati pri svojih ciljih 
omejevanja količine denarja. Če druge politike temu ne bi sledile, 
bo prišlo do likvidnostnega primanjkljaja mnogih subjektov v gospodarstvu. Zato 
mislim, da je koordinacija dela centralne banke in pa tistih 
organov države oziroma vlade, ki skrbijo za osnovne ekonomske politike, 
nujna. Po svetu se je izkazalo, da boljša, kot je 
koordinacija, kar pa ne pomeni podrejanja, boljši so skupni rezultati 
ekonomske politike. Samo še opomba na mednarodne finančne okoliščine, ki 
spremljajo današnjo predstavitev in siceršnja gospodarska gibanja. Soočeni smo z 
nekaj kritičnimi gibanji v svetovnem gospodarstvu. Na eni strani je 
težko opredeliti, kakšna bodo gibanja v naslednjih mesecih in letu 
v Združenih državah Amerike kot najpomembnejšem gospodarskem subjektu v svetu. 
Trenutno bi težko našli večinsko mnenje o tem, alise razmere 
v Združenih državah gospodarsko gledano izboljšujejo ali poslabšujejo. Upati je, 
da je mnenje tistih, ki pravijo, da se bo začasna 
kriza v gospodarskih gibanjih končala v letošnjem letu, pravilnejša, ker 
bo sicer prišlo do resnejših vplivov, seveda prek stagnantnih gibanj 
v ameriškem gospodarstvu tudi v Evropi. Na drugi strani se 
je bati podaljšane recesije na Japonskem, ki s svojimi kontakti 
in gospodarskimi stiki s precejšnjim delom Azije, tako daljne kot 
tudi srednje, lahko privede do kriznih vplivov tudi na evropsko 
območje. Zato menim, da je pomembno, da so se tako 
ekonomska politika, predvsem pa na tem področju fiskalna in dohodkovna 
politika, tudi v Sloveniji tem razmeram sposobne prilagajati čim bolj 
fleksibilno in hitro. Za monetarno politiko pa mislim, da je 
v tem trenutku bistveno, kot sem že na začetku omenil, 
boj z inflacijo in na drugi strani preprečitev negativnih učinkov, 
ki bi jih lahko imela zelo različna nihanja v kapitalskih 
tokovih do Slovenije v naslednjem obdobju. Sam se zavezujem, da 
bom pač tem ciljem in načelom sledil, ne glede na 
to, ali bodo vedno v interesu tudi drugih vej ekonomske 
politike. Hvala lepa za vašo pozornost.  Hvala lepa, gospod 
Mitja Gaspari, kandidat za guvernerja Banke Slovenije. Stališča do imenovanja 
bodo predstavili predstavniki poslanskih skupin, najprej kolega Janez Podobnik, za 
njim kolega dr. Andrej Bajuk in kolega Lojze Peterle. Prosim, 
besedo ima kolega Podobnik.  Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani 
gospod predsednik, spoštovani kandidat za guvernerja, dosedanji poslanski kolega mag. 
Gaspari! Pred nekaj dnevi je Miha Jenko zapisal v sobotno 
prilogo Dela naslednje: "Imenovanje človeka, ki bo v marsičem odločilnem 
času med leti 2001 in 2007 vodil slovensko centralno banko, 
bo letos verjetno najbolj eminentna kadrovska odločitev pri nas." In 
naslednji stavek: "Tudi zato, ker je guverner Arhar v desetih 
letih vodenja Banke Slovenije postal eden redkih politično ekonomskih prvokategornikov, 
na njegovo mesto pa očitno prihaja prav tako močna politična 
in finančna osebnost." Vse povedano. Tudi zato je razumljivo, da 
je taka odločitev v središču zanimanja vsake poslanske skupine, tudi 
poslanske skupine SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke. Ko 
sem imel čast in možnost, da sem na pogovoru pri 
predsedniku države predstavil naše stališče, sem bil, izgleda, edini neposredni, 
ki sem jasno povedal, da ne vidimo prav nobenih razlogov, 
da bi po desetih letih uspešnega vodenja Banke Slovenije, ob 
vseh atributih uspešnosti - to je mednarodna uveljavitev, velika domača 
kredibilnost, trden slovenski tolar, kredibilnost te institucije in nepristranskost te 
institucije - da bi torej uspešen, dober guverner Banke Slovenije 
dr. Arhar, ki bi to želel še opravljati, torej ninobenih 
razlogov, da se ta zamenjava opravi, da torej naslednjih šest 
let dr. Arhar še naprej vodi Banko Slovenije. Iz spremnega 
dopisa predsednika države pa je razvidno, da je na podlagi 
pogovora z vodji poslanskih skupin ocenil, da ima politično prednost 
in večino v državnem zboru kandidat mag. Gaspari. V obrazložitvi 
tudi piše v začetku, da se je predsednik države obrnil 
tudi na predsednika vlade dr. Janeza Drnovška in da je 
dr. Janez Drnovšek ocenil, torej on osebno in ne vlada, 
morda bi bilo dobro, da bi se o tem vprašanju 
opredelila vlada, ne pa predsednik vlade, torej, da dr. Drnovšek 
ocenjuje in daje prednost kandidatu mag. Gaspariju. Ponovil bom stališče, 
ki sem ga zastopal tako pri predsedniku države kot tudi 
na komisiji za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Ključno vprašanje 
je, ali je predlagani kandidat, spoštovani poslanski kolega mag. Gaspari, 
ki ga cenimo kot korektnega poslanca, delovnega, verodostojnega človeka, ali 
je boljši kandidat po vseh njegovih dosedanjih referencah kotdr. France 
Arhar. Priznati moramo, da smo se vsi skupaj, skupaj s 
predsednikom države, znašli v zadregi, kako utemeljiti to njegovo "boljšost". 
V čem je boljši? Ali v stroki ali v mednarodnih 
referencah, ali v svojem dosedanjem delu? Zadrega je, pa naj 
jorešuje tisti, ki jo je povzročil. Mi bomo spregovorili odkrito, 
ob vsem spoštovanju do mag. Gasparija. Nedvoumno dejstvo je, da 
strokovnih odločitev dr. Arharju ne gre očitati, čeprav je razumljivo, 
da se neodvisnost centralne banke, in še posebej guvernerja, lahko 
včasih izrazi tudi v tem, da se komu zameriš, morda 
gospodarstvu ali komu drugemu. Ampak to je v njegovi funkciji. 
Guverner se mora komu zameriti, še posebej vladi, potem je 
dober guverner. Če se hoče poiskati razloge v politični aktivnosti 
enega ali drugega, tukaj bi rad izrecno poudaril, da v 
ničemer ne problematiziramo politične aktivnosti kogarkoli v tej državi, potem 
lahko samo ocenimo, da sta bila vsak na svoj način 
delno tudi politično aktivna. Toda priznati bomo morali, da če 
kandidira za mesto guvernerja Banke Slovenije poslanski kolega, to je 
politična funkcija, velika, visoka politična funkcija, ki jo kot tako 
neproblematiziramo. Torej tukaj razloga ne more biti. Slišali smo razlog, 
ki ga je izrazil poslanski kolega Tone Anderlič, da se 
je nekako po desetih letih dr. Arhar upehal oziroma je 
dosegel neke vrste rutino pri svojem delu. Odgovarjamo, tako rutino 
Slovenija potrebuje. To je rutina, ki je pozitivna in ne 
negativna. Torej tudi ta argument ne bo vzdržal. In potem 
pridemo do zadnjega argumenta, ki seveda šteje v tej hiši, 
ki se ji reče parlament, argument je politična večina. Dejstvo 
je, da je predsednik države ocenil, da ima kandidat mag. 
Gaspari mnogo večjo politično podporo kot dr. France Arhar. V 
naši poslanski skupini smotrdno prepričani, da je vprašanje volitve guvernerja 
Banke Slovenije take narave, da presega vprašanje samo politične podpore. 
Gre za vprašanje vsebine, programa, kredibilnosti osebe, ki pač neko 
funkcijo opravlja. Torej po našem mnenju se je tukaj zgodilo, 
da je edini resnični razlog in argument za to, da 
bo Slovenija na tem pomembnem mestu dobila novo osebnost, politične 
narave. Večina v državnem zboru je tista, ki bo podprla 
mag. Gasparija. Tako je ocenil tudi predsednik države. Vsekakor je 
to zelo odgovorna odločitev, predvsem tistih, ki ste predvsem poudarjali 
pričakovanje, da bo v tem primeru vaš kandidat, še posebej 
bi tu izrecno izpostavil poslanskim kolegom v liberalni demokraciji Slovenije, 
da bo vaš kandidat, za katerega imate že 34 glasov, 
tisti, ki bo dobil najprej podporo s strani predsednika države 
in nato tudi podporo s strani državnega zbora. Odgovornost in 
modrost je, da 34 glasov daš najboljšemu kandidatu, ne pa 
svojemu kandidatu. Mi smo trdno prepričani, da bi bila to 
prava pot. Odločili smo se za drugačno pot. Očitno je 
torej, da bo - ponovno lahko citiram zapis Miha Jenka 
- politično zmernega konzervativca zamenjal politično zmerni "liberalec". Eno od 
vprašanj, ki ostaja vedno v središču opravljanja funkcija guvernerja, pa 
je neodvisnost: neodvisnost guvernerja, neodvisnost centralne banke. Res je, da 
je svet centralne banke tisti, ki strokovno pokriva in usmerja 
delo guvernerja. Toda njegova osebnost, njegova odločnost, kritičnost, nepopustljivost pa 
je tista, ki daje pečat tej funkciji. Tukaj nas lahko 
skrbi, da bi dejstvo, da se bosta monetarna in fiskalna 
politika srečali v istih rokah, da bi le to bila 
lahko slaba popotnica za opravljanje te funkcije. Kot rečeno, iz 
dopisa predsednika države je razvidno, da ima mag. Gaspari zagotovljeno 
politično večino v državnem zboru. Bilo bi dobro in modro, 
da bi bil dosežen dogovor in konsenz, da bi ob 
imenovanju za guvernerja Banke Slovenije ne bilo glasov proti. Iz 
razprav in napovedi je očitno, da, žal, ne bo kandidat 
izvoljen soglasno oziroma s čim večjo večino. Zato mi dovolite, 
da ob pričakovanju, da bo mag. Gaspari dobil večinsko podporo 
v državnem zboru, izrazim pričakovanje naše poslanske skupine. Pričakujemo, da 
bomo iz vaših ust, gospod Gaspari, kot guvernerja Banke Slovenije 
slišali pogosto lepo slovensko besedo "varčevanje". Vsakemu guvernerju taka beseda 
pritiče. Pričakujemo, gospod Gaspari, da boste nadaljevali pozitivno dediščino dr. 
Arharja, ki se ji reče neodvisnost Banke Slovenije. Pričakujemo tudi 
korektno in uspešno sodelovanje z državnim zborom Republike Slovenije. Hvala 
lepa.  Hvala lepa vam, kolega Podobnik. Besedo dajem kolegu 
dr. Andreju Bajuku, ki bo predstavil stališča poslanske skupine Nove 
Slovenije. Za njim se je v imenu poslanske skupine Socialdemokratov 
prijavil kolega Janez Janša. Izvolite.    Hvala lepa, 
smo bili povabljeni vodje poslanskih skupin na razgovor k predsedniku 
države glede kandidata za novega guvernerja Banke Slovenije. Po temeljiti 
razpravi v naši poslanski skupini smo se odločili, da predlagamo 
kandidata dr. Borisa Pleskoviča. Upali smo, da bo potem, ko 
se bo izoblikovala lista kandidatov, predsednik države odprl večjo debato 
ocelotni listi, ne pa da bi se tako na hitro 
odločil, kot se je. Najpomembnejša naloga guvernerja Banka Slovenije v 
prihodnje bo gotovo vzpostavitev učinkovitega in neodvisnega nadzornega sistema nad 
delovanjem komercialnih bank in hranilnic. V Sloveniji namreč še vedno 
nimamo takšnega nadzora, ki bi ustrezno zagotavljal trajno trdnost našega 
bančnega sistema. Tukaj moram še poudariti, da se je odgovornost 
bank s 1. januarjem letos še posebej povečala, ker od 
tedaj dalje za vloge varčevalcev ne jamči več Republika Slovenija, 
ampak zgolj naš bančni sistem. Banka Slovenija bo morala preglede 
poslovanja bank temeljiteje in pogosteje opravljati, kajti samo to je 
garancija, da bomo dovolj zgodaj zaznali morebitne težave v posameznih 
bankah. Ob tem bo potrebno zagotoviti tudi kontinuirano kontrolo njihovega 
tekočega poslovanja. Na bridkih izkušnjah iz tujine se lahko naučimo, 
kaj vse je potrebno storiti, da se izognimo krizam v 
posameznih bankah ali celo v celotnem bančnem sektorju.Slovenski finančni trg 
je še posebej občutljiv, ker so se začele medsebojno prepletati 
različne finančne ustanove. Želim tudi poudariti, da bo moral bodoči 
guverner skrbeti za obstoj in izgradnjo takšnega sistema bank in 
hranilnic, ki bo ostal blizu prebivalstva in dejansko tudi igral 
vlogo podpore celotnemu razcvetu našega zasebnega gospodarstva. Nedopustna bi bila 
koncentracija bank in kapitala zgolj v velika središča. Zaradi tega 
pa bi se morale zapirati hranilnice in bančne izpostave na 
podeželju. Mag. Mitja Gaspari je bil osem let minister za 
finance. To so bila leta, ko bi morala Slovenija na 
področju financ izpeljati kar nekaj konkretnih projektov. V svojih dveh 
mandatih je dobil mag. Gaspari dvakrat interpelacijo, ki pa ni 
bila izglasovana, kar seveda govori njemu v prid. Skrbi nas 
pa vendar, da sta bili dani interpelaciji na podlagi trdnih 
dokazov. Vsi se namreč moramo zavedati, da mora biti guverner 
zelo zaskrbljeni, da bo morda med njegovim mandatom kot guverner 
Banke Slovenije moral še in še razlagati nekatere svoje odločitve 
v preteklosti. Slovenija potrebuje guvernerja, ki bo lahko posvetil svoj 
čas izključno zarešitev odprtih vprašanj naše skupne prihodnosti. Nova Slovenija 
ravno zaradi tega predloga predsednika države ne bo podprla. Hvala 
lepa.  Hvala lepa vam, kolega dr. Andrej Bajuk. Za 
vami ima besedo kolega Janez Janša, ki bo predstavil stališča 
poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije. Še enkrat opozarjam, da uporaba 
mobilnih telefonov ni dovoljena in da nediskretno branje dnevnih časopisov 
moti govornike. Prosim, da to upoštevate. Kolega Janša, imate besedo. 
 Hvala za besedo, spoštovani gospod predsednik. Kolegice in kolegi, 
spoštovani gospod kandidat! Državni zbor danes odloča o izjemno pomembni 
temi. Tretjič v zgodovini parlamentarne demokracije parlament odloča o imenovanju 
guvernerja Banke Slovenije. Razmerje sil, ki se je izoblikovalo že 
katerih je praktično odločil predlagatelj. Dejstvo je, da je v 
teh posvetovanjih, ki jih je imel predsednik države, bilo govora 
samo o imenih, nikoli o programu - po zakonu kandidati 
tudi niso dolžni predložiti programa - in da sta oba 
kandidata, ki sta na koncu ostala kot favorita v tej 
tekmi ali pa sta bila to že od začetka, prihajala 
s podporo iz vladne koalicije. Nobena vladna stranka, vsaj tako 
je bilo rečeno na pogovoru pri predsedniku države, ni izrazila 
nobene kritike na delo dosedanjega guvernerja, gospoda dr. Arharja. Vsi 
so izrekali pohvale in tudi sam predsednik države je izrekel 
veliko pohval na račun dosedanjega guvernerja. Včeraj smo ga lahko 
poslušali v Studiu ob 17.00, kjer je ponovno bistveno več 
komplimentov kot gospodu Gaspariju podelil gospodu Arharju za izjemno dobro 
gospod predsednik države, ki je tudi predlagatelj kandidata za guvernerja 
Banke Slovenije, včeraj zelo kritiziral strankokracijo, češ, da si stranke 
lastijo državo in da praktično o vsem odločajo. Seveda pa 
je predsednik države ravno s tem, ko je med dvema 
kandidatoma, ki sta oba prihajala s podporo iz vladne koalicije, 
izbral tistega, ki ima večjo politično podporo, in ne tistega, 
za katerega misli, da je bolje delal, sam storil ravno 
to, kar najbolj kritizira. V bistvu je on sam odločil 
in ne bo odločal državni zbor. Glede na to, da 
nobena stranka oziroma poslanska skupina iz vladne koalicije, ki ima 
tu praktično 70% podporo, se ni vsebinsko opredeljevala ne do 
gospoda Arharja niti do gospoda Gasparija, je imela dobro mnenje 
o obeh, bi bil izvoljen kdorkoli, verjetno. Predlagatelj je s 
tem, ko je izbral enega, pač tudi že odločil. Če 
bi predlagal gospoda Arharja, bi bil verjetno izvoljen gospod Arhar. 
To je jasno po vsem tem, kar smo lahko slišali 
v tem postopku. Tako v tem primeru ne bo strankokracija 
tista, ki bo izbrala guvernerja Banke Slovenije, ampak jebil to 
predsednik države. Kogarkoli bi predlagal, tisti bi bil imenovan. Dejstvo 
je, da kandidat, ki je predlagan, kljub temu, da ga 
naša poslanska skupina ni podprla, uživa dovolj visoko podporo, tako 
da bo verjetno danes izvoljen. Z vidika tega mu postavljamo 
naslednje vprašanje. Guverner Banke Slovenije bo imel tako moralni kot 
tudi formalni vpliv na bodoče oblikovanje bančnega prostora v Sloveniji. 
Dve glavni banki in dve največji banki v Sloveniji še 
nista privatizirani in v razmeroma kratkem času bo potrebno ta 
proces dokončati, začeti in dokončati. V javnosti sta se pojavila 
dva koncepta te privatizacije. Enega od teh dveh konceptov je 
včeraj v javni radijski oddaji zagovarjal tudi predsednik države, ki 
je predlagatelj gospoda Gasparija, to je koncept, po katerem naj 
bi se banke privatizirale tako, da bi v bistvu domači 
kapital oziroma podjetja iz Slovenije postala tudi lastniki te banke. 
Nekaj takšnega smo že imeli v času, ko sta obe 
banki zašli v največje težave, kjer takšna oblika lastništva pripelje 
do tega, da sam sebi daješ kredite in seveda pri 
tem nikoli nisi realen. Drug koncept je bolj odprt koncept, 
ki naj bi bil - vsaj, kolikor smo prebrali v 
koalicijski pogodbi in v tem, kar je govoril predsednik vlade 
- koncept, ki bi omogočal privatizacijo bank na, recimo temu, 
evropski način in ki bi omogočal, da se tudi v 
Sloveniji vzpostavi neka normalna bančna struktura. Naša poslanska skupina je 
v prejšnjem mandatu vložila zakon, ki je zasledoval enak cilj 
in ki bi omogočal tudi vstop tujih strateških partnerjev v 
ta proces. Sprašujemo torej gospoda Gasparija, kandidata za guvernerja Banke 
Slovenije, kateri koncept bo on podprl. Iz njegovega uvodnega nastopa 
ni bilo jasno, kakšno je njegovo stališče do teh dveh 
konceptov. Bo pa na mestu, na katerega bo izvoljen, imel 
izjemen vpliv na to, kateri koncept bo realiziran. Želeli bi, 
da ob koncu te razprave dobimo odgovor na to vprašanje, 
ker od tega bo v veliki meri odvisna tudi naša 
odločitev. Hvala.  Hvala lepa, kolega Janša. Besedo dajem kolegu 
Feriju Horvatu, predstavil bo stališča poslanske skupine Združene liste socialnih 
demokratov, za njim kolega Zmago Jelinčič za poslansko skupino nacionalne 
stranke in za njim kolega Ciril Pucko za poslansko skupino 
LDS. Prosim, imate besedo kolega Feri Horvat.    
gospod predsednik, spoštovani kandidat mag. Mitja Gaspari, spoštovane kolegice in 
kolegi! V poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov podpiramo in 
bomo podprli predlog predsednika republike, da izvolimo za guvernerja Banke 
Slovenije našega dosedanjega kolego mag. Mitjo Gasparija. Verjamem, da je 
bila težka izbira predsednika, kar je tudi sam priznal oziroma 
tudi povedal, izmed dvema kvalitetnima kandidatoma tako po strokovnih kot 
po človeških referencah. Dr. Arhar se je res izkazal, vemo 
vsi, kot uspešen guverner centralne banke. Dejstva o tem so 
vsem dobro znana. Mag. Mitja Gaspari ima kljub temu, da 
v zadnjem času slišimo predvsem poudarek na tem, da izhaja 
iz politike, nesporne strokovne reference. Naj omenim samo nekatere. Delal 
je v Banki Slovenije, vodil analitični sektor, ki je prav 
gotovo eno od jeder strokovnosti vsake centralne banke. Bil je 
namestnik guvernerja Narodne banke Jugoslavije, in to v času, ki 
ni bil ravno naklonjen, niti delu centralne banke, pa tudi 
vsem nam ne, ki smo imeli priložnost z njim sodelovati. 
Moram reči, da je po moji skromni oceni delal strokovno 
in v prid Republike Slovenije. Bil je cenjen že takrat 
tudi v mednarodnih finančnih krogih, kar ni nepomembno za takrat, 
pa tudi za danes ne. Mag. Mitja Gaspari je kot 
finančni minister, kljub številnim težavam in omejitvam, uspešno vodil ministrstvo 
za finance, čeprav z njim dostikrat nismo bili zadovoljni poslanke 
smo bili dostikrat kritični do njega, predvsem ob obravnavi letnega 
glede na vlogo in naloge, ki jih imata guverner in 
minister za finance, so morda odlika tudi kritike, ki so 
lete nanj, kajti če bi vsem ugodil in kar se 
zdi sedaj pri nekaterih kot bojazen, prav to dokazuje, da 
ta bojazen ni upravičena. Dejstvo je, da je s svojim 
delom v veliki meri prispeval k stabilizaciji financ Republike Slovenije 
in predvsem k urejanju normativnega sistema na področju javnih financ, 
saj so prav pod njegovim vodstvom bili sprejeti ključni zakoni 
za področje javnih financ, začenši od zakona o javnih financah 
in drugih, da jih ne naštevam. Morda ne tako hitro, 
kot smo si to želeli, vendar to ni bilo odvisno 
samo od njega, ampak tudi navsezadnje od vseh vlad, v 
katerih je delal, pa tudi od poslancev in poslank državnega 
zbora. Dejstvo je, da je tudi kot minister za finance 
je mag. Gaspari bil in je cenjen v mednarodnih finančnih 
krogih, kar je gotovo tudi pomembno za opravljanje funkcije guvernerja. 
Kratka napoved prednostnih usmeritev in nalog, ki jih je tukaj 
podal pred nekaj minutami gospod Gaspari dokazuje, da mag.Gaspari pozna 
ključne naloge Banke Slovenije in guvernerja v novih razmerah, v 
prihodnjih mesecih in prihodnjih letih, zlasti v procesu pridruževanja Evropski 
uniji in vključevanja v Evropsko denarno unijo. Pomemben se mi 
zdi iz tega kratkega uvoda poudarek po potrebi po sodelovanju 
in usklajevanju makroekonomskih politik med vlado, Banko Slovenije in državnim 
zborom. To je bila v preteklosti, priznati moramo, dostikrat pomanjkljivost. 
To ni očitek bivšemu ali pa dosedanjemu guvernerju, ampak je 
to očitek vsem skupaj, samokritičen, tudi vladi in tudi državnemu 
zboru. Spomnil bi vas samo na to, in bilo bi 
dobro, da bi v prihodnje tudi državni zbor posvetil več 
pozornosti delu centralne banke. Spomnim vas samo, kolegice in kolegi 
iz preteklih sklicev, da običajno, ko je bilo obravnavano poročilo 
centralne banke in načrt za prihodnje leto, da smo te 
obravnave opravili praviloma zelo pozno, celo prepozno in da te 
obravnave, žal, tudi vsebinsko, niso zaslužile potrebne pozornosti državnega zbora. 
Menim, da v primeru, da bo gospod Gaspari izvoljen za 
guvernerja centralne banke in da bo potem posledično to mesto 
zapustil dr. France Arhar, sedanji guverner, da mu je ob 
tej priliki potrebno izreči priznanje, pohvalo in zahvalo za uspešno 
vodenje centralne banke. Dejstva in zasluge so znane državnemu zboru, 
strokovni in najširši javnosti, zato ni potrebe, da bi o 
tem podrobneje govoril. Dovolite pa mi, da se v imenu 
poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov zahvalim gospodu dr. Arharju 
za vse veliko delo, ki ga je opravil in predvsem 
za zelo korektno sodelovanje tudi s poslansko skupino in z 
nami, posameznimi poslanci, kadarkoli smo za to pokazali zanimanje. Ob 
tem izrekam, se mi zdi, zelo pomembno željo, namreč, da 
bi država Slovenija, predvsem mislim na vlado, pa tudi na 
državni zbor in druge ustanove, čim bolje izkoristile bogato znanje, 
izkušnje in mednarodni ugled ter povezave, ki jih ima dr. 
France Arhar. Hvala za pozornost.     Hvala 
bo predstavil stališča poslanske skupine nacionalne stranke Slovenije. Za njim 
bo dobil besedo kolega Ciril Pucko, v imenu poslanske skupine 
LDS. Prosim, kolega Jelinčič.  Hvala lepa, gospod predsednik. O 
strokovnosti dosedanjega guvernerja dr. Arharja in o strokovnosti kandidata za 
novega guvernerja mag. Gasparija ni treba govoriti. Oba sta vrhunska 
strokovnjaka, kakršnih bi Slovenija potrebovala še več. Dr. Arhar je 
naredil na svojem področju kot guverner Narodne banke Slovenije ogromno. 
Naredil je tisto, kar marsikomu ne bi uspelo, in za 
to se mu v imenu slovenske nacionalne stranke zahvaljujem. Ravno 
tako pa smo prepričani, da bo mag. Gaspari nadaljeval s 
tem delom, s tem trendom, in da bo še naprej 
učvrščeval slovensko nacionalno valuto in držal tisto smer neodvisnosti, obenem 
pa povezave z evropskimi in svetovnimi finančnimi strukturami, kot jo 
je zastavil dr. Arhar. Še enkrat, zahvaljujemo se dr. Arharju 
za dosedanje delo in želimo mag. Gaspariju uspehe vnaprej. Hvala 
lepa.     Hvala vam, kolega Zmago Jelinčič. 
Besedo ima kolega Ciril Pucko, ki bo predstavil stališča poslanske 
skupine Liberalne demokracije Slovenije; za njim pa kolega Peter Levič, 
Spoštovani gospod predsednik, gospod kandidat, kolegice in kolegi! Vsaka odločitev, 
ki je sprejeta v državnem zboru, je politična. Zato smo 
se tudi odločili za parlamentarno demokracijo. In v tem smislu 
je Liberalna demokracija Slovenije že dvakrat na predlog predsednika države 
podprla za guvernerja gospoda Franceta Arharja. S tega vidika mu 
Liberalna demokracija Slovenije tudi ne zanika ničesar, kar je dobrega 
storil na tem mestu, in se mu za to tudi 
zahvaljuje. Znotraj tega pa vodi Liberalno demokracijo Slovenije za podporo 
kandidatu gospodu Mitji Gaspariju, predvsem naslednje: njegove strokovne in bančne 
izkušnje, njegovo znanje, visok mednarodni ugled, njegova neodvisna pozicija bivšega 
finančnega ministra v vladi in njegova pripravljenost voditi Banko Slovenije 
v skladu z načeli, ki jih je uvodoma predstavil. Ta 
so primerljiva s politiko moderno vodenih centralnih bank posameznih država 
znotraj Evropske unije. Prepričani smo, da bo današnja visoka podpora 
poslank in poslancev kandidatu dobra popotnica, spodbuda in priznanje, ne 
samo njegovemu strokovnemu ugledu, temveč tudi njemu kot človeku, ki 
na prvo mesto postavlja etična načela. Hvala lepa.   
besedo kot predstavnik poslanskih skupin, je kolega Peter Levič. Predstavil 
bo stališča poslanske skupine stranke mladih. Za tem bomo prešli 
na razpravo kolegic in kolegov. Imate besedo kolega Levič.  
Hvala za besedo. Spoštovani. V Stranki mladih Slovenije smo pred 
dokončno odločitvijo koga podpreti in s tem posledično danes glasovati, 
opravili razgovor z dvema po našem mnenju najprimernejšema kandidatoma za 
opravljanje te odgovorne funkcije, dr. Arharju, sedanjim guvernerjem, in mag. 
Gasparijem. Oba sta nas s svojim znanjem in izkušnjami in 
vizijo vodenja Banke Slovenije prepričala in postavila pred težko odločitev. 
Po tehtnem razmisleku smo postavili mag. Gasparija na prvo mesto. 
Tej odločitvi je botrovalo več dejstev. Menimo, da ima mag. 
Gaspari dovolj izkušenj, tako doma kot v tujini. Pozna delovanje 
izvršilne oblasti, bil je sposoben finančni minister. To lahko rečemo 
tudi za dr. Arharja, dosedanjega guvernerja Banke Slovenije. Dobro je 
vodil Banko Slovenije, branil stabilnost tolarja in ni podlegel pritiskom. 
Vendar v Stranki mladih Slovenije menimo, da po določenem času 
vsaka delo postane rutina, pojavi se pomanjkanje motiva. Želja po 
izognitvi morebitnim zapletom in težavam, ki bi jih lahko imel 
predlagatelj predsednik Kučan pri potrjevanju kandidata za guvernerja Banke Slovenije, 
nas je vodila k temu, da upoštevamo tudi, kdo ima 
največjo podporo v ostalih strankah. Od mag. Gasparija pričakujemo, da 
bo, če bo seveda imenovan, uspešno vodil Banko Slovenije in 
bil vsaj toliko učinkovit kot njegov predhodnik, ki se je 
izkazal na funkciji guvernerja Banke Slovenije. Pričakujemo, da bo znal 
postaviti meje in ne bo podlegel pritiskom vlade, kateri interesi 
zaradi želje po vstopu v Evropsko unijo ne bodo vedno 
najbolj prijazni do slovenskega gospodarstva in prebivalcev Slovenije. Gospod Gaspari, 
prevzemate odgovorno nalogo in zato vas pozivam, da naj vam 
bo pri vašem delu vedno na prvem mestu dobrobit Slovenije 
in vseh njenih državljanov, ne pa kratkoročni politični interesi posameznikov 
Lojze Peterle bo prvi med njimi. Njegova razprava lahko traja 
neomejeno dolgo, vse ostale, ki se bodo prijavili naknadno, ne 
pisno, pa omejujem na 5 minut. Imate besedo kolega Peterle. 
ogledalo vsake države. Upam, da velja to tudi za nas. 
Danes odločamo o eni od ključnih državnih funkcij. Od Banke 
Slovenije je nedvomno odvisno denarno in v veliki meri gospodarsko 
zdravje naše države kot tudi lep del njene zunanje, kaj 
šele notranje verodostojnosti, po tuje, kredibilnosti. Tudi sam bi rad 
dejal, da sem prepričan, da je guverner Arhar opravil v 
dveh mandatih te funkcije temeljno in temeljito delo in predvsem 
tudi verodostojno delo. Doslej nisem slišal v zvezi s tem 
kakšnih vprašanj na tujem, javno mnenje pa mislim, če se 
prav spomnim pogledov na lestvice, je ocenjevalo njegovo delo z 
visoko stopnjo zaupanja. Ključno vprašanje, ki se postavlja danes pred 
nas, in je bilo v bistvu že odgovorjeno z govorniki 
sodobne slovenske države, ki hoče v Evropsko zvezo. Poudarjam - 
tranzicijske regresije. V tej zvezi se najprej postavlja vprašanje, ne 
kandidata samega, ampak tistega, ki ga je kandidiral, se pravi 
predsednika države. Predsednik države je imel vsaj tri možnosti oziroma 
vsaj tri so javnosti in nam znane. Imel je možnost, 
da predlaga človeka, ki se je na tem mestu izkazal, 
človeka z doktorskim naslovom, znanjem ekonomije in prava, z domačo 
in zunanjo verodostojnostjo, s človekom, ki je najbolj odločilen za 
to, da smo izvedli denarno reformo, v močni meri zaslužen 
za to, da ni šla inflacija višje. Seveda pa se 
ni dalo samo s te pozicije delati v smeri zniževanja. 
Vendar njegovi nastopi v parlamentu, v prejšnjem mandatu, ko je 
govoril o začetku proračunske razprave, so govorili, da se ta 
mož zelo zaveda, kaj pomeni inflacija, kaj pomeni njena spiralnost, 
če se jo dopusti. V tem smislu sem tudi razumel 
njegove nastope kot precej močno kritiko vladni potrati oziroma vladnim 
pogledom na javne finance. Mogoče je to in današnja kandidatura 
oziroma izvolitev razlog za to, da letos pa ni smel 
govoriti guverner Arhar o teh zadevah. Letos mu velika koalicija 
ni dala besede, pa mislim, da bi bilo prav, da 
bi ga slišali tudi letos. Potem je imel gospod predsednik 
države možnost, da ponudi dr. Borisa Pleskoviča, človeka z izjemnimi 
strokovnimi referencami, potrjenimi na svetovni ravni in z delom v 
instituciji, ki se imenuje Svetovna banka, tudi človeka, ki je 
pomagal pripravljati podlage za denarno reformo, ki je slovenski državi 
stal in stoji ob strani in ki mu verjetno na 
svetovni ravni ta čas ne vidimo konkurence v referencah na 
bančno temo. Torej, gospod predsednik je imel potem seveda na 
razpolago ime, ki pripada njegovi opciji, ne od včeraj, in 
izbral je slednje. Imenoval je oziroma predlagal nam je v 
kolega Mitja Gasparija, ključno osebo slovenskih javnih financ zadnjih osmih 
let. Predsednik države je imel na razpolago dva doktorjain enega 
magistra. Predsednik države rad govori o nadstrankarstvu, rad se spotakne 
ob stranke, vendar to pot je nase in na svoj 
kriterij pozabil. Dal je človeka izrazito strankarskega porekla, mi si 
ne moremo predstavljati gospoda kandidata drugače kot strankarsko, če je 
bil tudi kandidiral na volitvah in je bil seveda tudi 
izvoljen kot poslanec neke stranke. Tudi to je dokaz za 
izrazito političen premik pri predsedniku države, ki je sicer enkrat 
predlagal gospoda Arharja, v prvi rundi pa ga je predlagala 
vlada. In očitno smo v območju popolne prevlade političnega kriterija. 
Kandidat za guvernerja se je prijazno odzval vabilu poslanske skupine 
Nove Slovenije in je povedal svoje poglede, ki so tako, 
kot so bili povedali, sprejemljivi in jih naša poslanska skupina 
prejšnji teden ni zavračala oziroma jim ni nasprotovala. Gospod kandidat, 
kot verjetno vsak kandidat, ki bi se pojavi pred nami, 
ve, kaj je treba povedati ob tej priliki. Gesla so: 
neodvisna banka, evropski standardi, nizka inflacija, kontrola bank. To vemo 
tudi tisti, ki ne kandidiramo ali nismo kandidirali za to 
pozicijo oziroma, verjetno, je to vsem nam znano. Torej, tukaj 
ni podlage za nasprotovanje. Postavlja pa se nam vprašanje, kako 
bo kandidat glede na tako svojo vlogo v javnih financah 
v dveh, skorajda treh mandatih - trikrat je bil minister 
za finance - kako bo lahko ravno on neodvisno opravljal 
to izredno pomembno zahtevno vlogo. Vodenje Banke Slovenije zahteva red, 
disciplino, zelo dobro menedžeriranje ekipe in zahteva neodvisnost ter zahteva 
tudi odločnost oziroma - bi rekel - doslednost. In mislim, 
da se ravno pri teh merilih kandidat predsednika države oziroma 
LDS-a ni izkazal, čeprav je včasih napovedal tudi odstop. Spregovoril 
bom samo o nekaterih dejstvih. Nekatera druga sta detajlneje obravnavali 
obe interpelaciji. Gospod kandidat je bil štiri leta priča proračunskega 
primanjkljaja in mislim, da mu ni pariral, kot se finančnemu 
ministru spodobi. Seveda menim, na podlagi dejstev, kakršna so, da 
statistično ugotovljen primanjkljaj ne ustreza resnici; o tem bo verjetno 
govora še pri proračunski razpravi. Gospod kandidat ni reagiral, ko 
je šlo - ali pa ni reagiral tako, da bi 
videli to kot njegovo nasprotovanje - takrat, ko nas je 
hotela vlada, ki ji je pripadal, zaposliti in obtežiti to 
državo z najbolj megalomansko investicijo socialističnega tipa, proti vsem evropskim 
kriterijem, se pravi, naložbo v TET 3. Za to naložbo 
je stala vlada, razumem, da je stal tudi minister, sicer 
bi jo zapustil pri takih stotinah milijard, pa tega ni 
storil, ne prej, ko je vlada to predlagala, ne potem, 
ko je referendum padel z osem proti dva z zmago 
tistih, ki so referendum predlagali; tudi vlada, seveda, ni odstopila, 
predsednik vlade tega skorajda ni komentiral, v normalni demokratični državi 
bi vlada ob takem dejstvu šla. Naslednja zadeva - davčna 
reforma. Že minister Krajnc v prvi demokratični vladi je začel 
pripravljati uvedbo davka na dodano vrednost. Trajalo je sedem let, 
preden je do tega prišlo. Prehitele so nas vse države 
kandidatke za vstop v Evropsko zvezo in Hrvaška, ki je 
v nekoliko drugačnem statusu. Tu ni bilo odločnosti, tu se 
ni naredilo tega, kar je Slovenija obljubljala v nekem drugačnem 
roku. Potem neverjeten in samo politično razumljiv je odnos do 
davkov v času gospoda ministra Gasparija. Davkov niso pobirali in 
to v desetinah milijard, ne v kakšnih milijonih ali v 
kakšnih nižjih številkah kakšnih nižjih potenc. Niso pobirali tam, kjer 
je dobesedno ležal - o tem smo že govorili in 
ne bo zgodbe obnavljal; vendar to dejstvo ni v čast 
kandidaturi. Postopno ukinjanje bencinskega tolarja, ki, veste, kje je pristal, 
na kakšnih odstotkih. To je pomanjkanje nedoslednosti, seveda tudi odstop 
od sprejetih pravil igre; ljudje kupujejo bencin, pa naj je 
bil davek ali je trošarina, živijo v prepričanju, da plačujejo 
za ceste, plačevali so pa za razne luknje, za kupovanje 
socialnega miru, za pokrivanje izgubarskih firm, ne v eni rundi, 
ampak v zaporednih zalogajih, vse to se je dogajalo z 
vednostjo ali z "žegnom", po domače povedano, ministra Gasparija. In 
vse to vnaša nered v naše javne finance in z 
neurejenimi, netransparentnimi in nepreglednimi financami mi ne bomo prav hitro 
napredovali v Evropsko zvezo. In jaz si ne želim, da 
se ta nered preseli še v eno hišo, kjer je, 
izgleda tako, ta red doslej bil. Preglednost, transparentnost je ključna 
zadeva, na katero nas opozarja Evropska zveza. In če mi 
malce pogledamo sistem spremljanja finančnih tokov pri nas, ki je 
bil postavljen v času gospoda ministra Gasparija, potem pridemo v 
situacijo, da danes očitno državni zbor, ne volivke in volivci 
ne morejo vedeti, koliko je ta država dolžna svojim zavodom 
oziroma tistim, ki jim je denar obljubila za leto 2000 
ali mogoče še za kakšno leto nazaj - pravijo nekateri, 
da niso bile pokrite storitve še za leto prej. Vemo, 
kako težo nekateri dobijo denar od države, čeprav so pogodbe 
jasno, ne vemo, koliko so se posredni ali neposredni uporabniki 
zadolžili za naprej oziroma predobremenili za leto 2001 in tega 
proračuna, katerega, bi rekel, korenine so nastajale prej, preprosto ne 
moremo z ničemer primerjati. Ta sistem, tak, kot je, ta 
sistem, ki generira, proizvaja, poraja, po domače, po slovensko poraja 
nepreglednost, je nastal v času ministra Gasparija. Javna naročila, gospe 
in gospodje. Začnem s tem, kako smo sprejemali zakon. Zavestno 
je vlada poslala v parlament zakon, ki je bil v 
nasprotju z ureditvijo, kot jo pozna Evropska zveza in ki 
je pričakovala, da bomo mi to storili. In smo delali 
v tej hiši - nekoliko drugačni, kot je sedaj - 
ta zakon čez nekaj mesecev še enkrat, ker je bilo 
jasno, da s tem ne bomo preživeli. Čas ministra Gasparija, 
čas kupovanja socialnega miru in volitev, gospe in gospodje. Sedaj 
nekateri za tako politiko že plačujejo račun, politiko dobrikanja, socialistično 
politiko življenja čez mero tega, kar pridelaš; politika zadolževanja, zaradi 
stroškov drage države in ne zaradi razvojnih programov, čas gospoda 
ministra Gasparija. Privatizacija bank. Minister Gaspari je bil v tej 
hiši, ko smo sprejeli sklep oziroma odločitev, da bomo privatizirali 
banke z zakonom. Nič od tega potem ni bilo videti, 
nekaj slišati, ampak državni zbor nima zakona o privatizaciji bank. 
Zadeve se niso premikale, pa smo bili leta pod isto 
vlado, sedaj po tej izvolitvi sem prepričan, da bo šlo 
hitro. Sedaj ne bo nobene motnje več, kajti Banka Slovenija 
je seveda mesto, ki ima tudi neko besedo, neko odgovornost 
pri tem, sedaj bo ta zadeva v "družini" pod narekovaji. 
Jaz se tukaj zelo bojim, da gospod kandidat, ki bo 
- tako računam - izvoljen, ne bo mogel ravnati v 
skladu s tem, kar je sam izpostavil kot temeljni kriterij. 
na dosedanjih funkcijah ni posloval neodvisno in je sprejemal vse 
tisto, kar tudi vse tisto - ne trdim, da je 
vse slabo - sprejemal tudi vse tisto, kar ne gre 
ali kaj podobnega, gospe in gospodje? Kako se bo branil 
milijonov, ki so želeli že zdavnaj v Slovenijo za majhen 
denar? Torej, nad tem, čeprav obstaja Svet Banke Slovenije, vendar 
ne odloča ravno popolnoma sam, vodi ga guverner po zakonu; 
torej, v zvezi s tem imam jaz velike skrbi. In 
tukaj bi se lahko naš predsednik države izkazal za demokrata, 
ki ga zanimata obe strani, ključ slovenske politike ali slovenske 
družbe in bi poskrbel malo za to, da ne bi 
bilo vse v eni hiši. Pa bi lahko ponudil tega 
da do sprejetja posebnega zakona, določenega v prvem odstavku tega 
člena, vlada Republike Slovenije ne sme pristopiti k privatizaciji Telekoma. 
S tem damo seveda tudi na nek način zavezo vladi, 
da bo resno pristopila k temu projektu in da bo 
čim hitreje tudi pripravila ta zakon, državni zbor pa tudi 
sprejel omenjeni posebni zakon. V poslanski skupini SLS+SKD Slovenske ljudske 
stranke želimo s predlaganimi pripombami in amandmaji, da bo Republika 
Slovenija ob sprejetju novega zakona o telekomunikacijah zaščitila svoj nacionalni 
interes in zagotovila čim bolj enakomerno dostopnost do vseh telekomunikacijskih 
storitev vsem državljankam in državljanom Republike Slovenije. Hvala lepa.  
Hvala lepa gospod Rokavec. V imenu poslanske skupine Nove Slovenije 
bo govoril gospod Sok. Prosim.  Hvala lepa gospod predsedujoči. 
Spoštovane poslanke in poslanci. Kot je že govornik pred mano 
povedal, ta zakon ureja vprašanja v zvezi z ureditvijo telekomunikacijske 
dejavnosti v Republiki Sloveniji in so v njem rešitve, ki 
so poznane danes v zakonodaji Evropske unije. Na ta del 
zakona v Novi Sloveniji nimamo pripomb. Zakon, ki je pred 
nami, je v parlamentarni postopek vložila vlada dr. Andreja Bajuka, 
sedanja vlada je ta zakon povzela in postopek nadaljevala. Amandmaji, 
ki so vloženi k temu zakonu, so večji del, bi 
rekel, redakcijske narave in državni zbor bi lahko zakon sprejel 
res po zelo hitrem postopku. Je pa res, da je 
sedanja vlada iz tega zakona opustila ali pa črtala tiste 
člene zakona, ki so se ukvarjali z zelo perečim vprašanjem, 
to je z odločbo preveč plačanih vlaganj v razvoj telekomunikacij 
v Republiki Sloveniji. Zakon vlade dr. Andreja Bajuka je bil 
vložen v parlamentarno proceduro v septembru leta 2000 in je 
poleg ostalega vseboval tudi določbe o vračilu vlaganj v razvoj 
telefonije. Tako fizične osebe kot lokalne skupnosti, ki so v 
letih 1974 do 1997 po pogodbah, bodisi z lokalnimi skupnostmi 
ali pa po pogodbah s takratnim PTT-jem, vlagale denar v 
izgradnjo telefonije, bi dobile ta denar povrnjen v postopku lastninjenja 
Telekoma. Zakon je predvideval, da je zavezanec za vračilo Republika 
Slovenija, in sicer se vlagateljem povrne razlika med današnjo ceno 
telefonskega priključka in ustrezno valorizirano ceno, ki so jo takrat 
plačali zapridobitev telefonskega priključka. Vlagatelji bi prejeli razliko v roku 
12 mesecev po sprejetju tega zakona oziroma po izvedbi lastninjenja 
Telekoma. Nova vlada je, kot že rečeno, te določbe zakona 
črtala. Nova vlada je iz predloga zakona črtala določbo o 
povračilu pretirano visokih zneskov vlaganj v razvoj telefonije. Predstavniki vlade 
tolažijo sedaj prizadete državljane, da bodo prišli do svojega denarja 
s posebnim zakonom, s katerim bo urejeno lastninjenje Telekoma. Vendar 
tudi pristojni minister ni naklonjen vračilu v denarju in pravi, 
naj bi dobršen del teh vlaganj povrnili lokalnim skupnostim s 
programom razvoja in posodobitve telekomunikacijske infrastrukture na območjih posameznih lokalnih 
skupnosti. Vračanje v denarju naj bi prišlo v poštev le 
v primerih hribovskih naselij in posameznih samostojnih kmetij. Tako sem 
preveč plačane vložke v izgradnjo telekomunikacijskega omrežja pa od vlade 
čedalje bolj ostro zahtevajo izvršitev odločbe ustavnega sodišča, po kateri 
bi že morala vlada pripraviti predlog posebnega zakona o vračanju 
prekomerno plačanih vložkov. Ob takšnih izmotavanjih se nedvomno krepi vtis, 
da skuša vlada izigrati odločbo ustavnega sodišča po enakem principu, 
kot so ga lani uporabili za izničenje referenduma o večinskem 
volilnem sistemu. Takrat so obšli odločbo ustavnega sodišča, po kateri 
bi moral parlament upoštevati rezultate referenduma o večinskem volilnem sistemu, 
tako da so spremenili to ustavno določbo na takšen način, 
dase zagovorniki večinskega sistema niso več mogli sklicevati nanjo. Tudi 
zdaj hočejo stari zakon o telekomunikacijah, na katerega se nanaša 
odločba ustavnega sodišča, nadomestiti z novim zakonom, ki ne bi 
imel več te določbe, na podlagi katere bi bili državljani 
upravičeni, do povračil preveč plačanih prispevkov za telefonske priključke. S 
tem bi izginila pravna podlaga za vračilo vložkov, za izgradnjo 
telefonskega omrežja. Potem prizadetim ne bi več moglo pomagati niti 
ustavno sodišče. Torej tako vidimo v Novi Sloveniji ta problem. 
Gospod minister dr. Pavel Gantar je že na svoji predstavitvi 
povedal, da je tega denarja, ki bi ga bilo treba 
vrniti za preveč plačana vlaganja, nekje okrog 30 milijard SIT. 
To pomeni, da vlada s temi podatki v tem trenutku 
razpolaga. Sedaj tukaj pred nami pravi gospod minister, da gre 
za sistemski zakon in da vračanje ni del tega zakona, 
ampak da bo to urejeno v novem zakonu. Toda ljudje 
pač temu ne verjamejo. Leta 1993 so, gospod minister, ljudje 
dobili certifikate s podpisom dr. Janeza Drnovška, vendar do danes 
ta problem ni rešen. Še malo in izničena bo vsa 
vrednost, ki je bila na tistih certifikatih določena. Edino kar 
se je v osmih, devetih letih vlade dr. Drnovška zgodilo 
v zvezi s to privatizacijsko luknjo, je, da ste zamenjali 
izraze. Namesto privatizacijske luknje po novem govorite, o privatizacijski vrzeli. 
Pravite tudi, gospod minister, da je pobuda paradoksalna in da 
ne skrivate razočaranj nad to pobudo. Jaz pa vas sprašujem, 
kako naj skrivajo razočaranje tisti prebivalci naše države, ki so 
v telefonijo, če povem v markah, vložili 9 000 in 
tudi več DEM, da so v letih 1974 prišli do 
tako željenega telefona. Ne verjamejo danes, da bodo od tega 
kaj dobili. Če ne bodo dobili, bodo ponovno še dodatno 
prizadeta demografsko ogrožena področja, kajti ravno na teh področjih se 
je največ vlagalo. Tisti, ki so vložili pobudo, ne glede 
na vaše očitke, so naredili edino, kar jim je v 
tem trenutku še preostalo. Če bi to vprašanje vlada uredila 
v tem zakonu, ki je pred nami, te pobude ne 
bi bilo in tudi nobenega zavračanja v zvezi s tem 
zakonom, ki ga je potrebno na hitro sprejeti, prav tako 
ne. Ne krivite torej, gospod minister, tiste, ki so vložili 
pobudo, ampak morebiti recite, "mea culpa - mea maxima culpa". 
Vprašam vas torej, če ste res imeli iskreno željo, da 
se ta zakon sprejme, zakaj niste istočasno vložili zakona o 
privatizaciji ali pa vas vprašam - zakaj ne pristanete na 
to, da bi se določba o vračilu zapisala v ta 
zakon in bi parlament lahko z veliko večino ta zakon 
potrdil. In bi nobeno zbiranje podpisov, noben predhodni referendum, ne 
Hvala lepa. V imenu poslanske skupine LDS bo govoril gospod 
Blaž Kavčič. Prosim, lepo. Za njim pa potem gospod Peče. 
 Gospod podpredsednik, hvala lepa za besedo. Spoštovani minister, kolegice 
in kolegi! (...) (Izklopil se je mikrofon.) (...)To bi pravzaprav 
moralo avtomatsko delovati, mikrofon. Ja. Me slišiš, kolega? Torej, telekomunikacije 
so infrastruktura infrastruktur. Na tej osnovi tudi prepisujemo ureditvi tega 
področja v Liberalni demokraciji Slovenije zelo velik pomen. Infrastruktura infrastruktur 
pomeni, da imajo telekomunikacije izjemno močan induciran vpliv, tako na 
konkurenčno moč gospodarstva, kot tudi na kakovost življenja. Mnogi koalicijsko 
dogovorjeni cilji v zvezi z oblikovanjem državljanom bolj prijaznih postopkov, 
ko prihajajo v situacije, da komunicirajo z državnimi organi ali 
opravljajo druge administrativne storitve, je povezan prav z ugotovitvijo kvalitetne 
telekomunikacijske infrastrukture. Zato ocenjujemo, da je sprejem tega zakona nujen 
za vzpostavitev normalne tržne strukture na področju telekomunikacij. Ocenjujemo sicer, 
da je v tehničnem smislu tisto, kar imamo Slovenci prisotno 
na področju telekomunikacij, dokaj kvalitetno. Naše telekomunikacijsko omrežje je v 
polni meri digitalizirano, tako na področju komutacije kot prenosa. Prisotna 
je že zelo visoka stopnja opremljenosti zahtevnejših segmentov uporabnikov s 
storitvami, kot so ISDN in podobne. Ko smo obravnavali zakon 
o telekomunikacijah, smo seveda poskušali gledati na ta zakon kot 
zakon, ki ne pokriva vprašanj telekomunikacije Telekoma Slovenije, in zakon, 
ki ne pokriva vprašanj v zvezi s pobudami za vračanje 
investicij v telekomunikacijsko omrežje. Razen, to kar je bil tudi 
sklep odbora za gospodarstvo, zaveze vlade, da v roku šestih 
mesecev to vprašanje obdela v posebnem zakonu. V vseh fazah 
razprav o zakonu o telekomunikacijah pa se je vedno znova 
v prvi plan vračalo to vprašanje vračanj. Žal moram reči, 
da je obravnava tega vprašanja bila povezana z mnogo različnimi 
pogledi, kar ni slabo. Vendar je bilo prisotnega tudi zelo 
velikega populizma, nestrokovnosti in pavšalnih očitkov. Če kaj, potem je 
seveda neprimerno in premočno prejudiciranje, da mnogi komentatorji teh problemov 
že kar a priorno nastopajo z izjavo, da gre za 
nepravičnost, kraje, preveč vplačil in tako naprej. Mnenja smo seveda, 
da gre za važna vprašanja, ki jih je potrebno bolj, 
kot je morda bilo prisotno spoznanje do sedaj, strokovno razdelati, 
zato predlagamo oziroma, če smo pravilno informirani, je vlada pristopila 
že k izdelavi ene objektivne študije, ki bi natančneje proučila 
to vprašanje in tudi postregla z objektivnimi kalkulacijami in podatki, 
da bi se lažje potem pogovarjali o utemeljenosti razmišljanj posameznih 
del, organizacij, gibanj, ki si obetajo oziroma ki predlagajo, da 
se tu razreši vprašanje vlaganj v investicijsko infrastrukturo. Zato priporočamo 
vladi, da dejansko realizira to posebno študijo in da nas 
tudi parlamentarce seznani z ugotovitvami te študije. Tisto, kar se 
nam zdi v zakonu o telekomunikacijah pa že v tej 
fazi pomembno in bomo za to tudi ta zakon po 
predlogu vlade podprli - podprli bomo tudi amandmaje odbora za 
amandmajev zaradi razlogov, ki sem jih delno že opredelil - 
pomembno se nam zdi v tem kontekstu, da predlagani zakon 
o telekomunikacijah kvalitetno rešuje vprašanja, vezana, prvič, na zagotovitev konkurence 
na slovenskem telekomunikacijskem trgu, in drugič, zagotavlja univerzalne telekomunikacijske storitve. 
Menim, da tisti pobudniki vračanj, ki bi si natančneje prebrali 
definicijo univerzalne telekomunikacijske storitve, bi morda tudi že v tem 
našli odgovor na vrsto svojih vprašanj. Ta zakon ureja to 
vprašanje na tak način, da bo univerzalna telekomunikacijska storitev pristopna 
vsem po dostopni ceni, vključno s potrebami po nujnih storitvah. 
Vidimo v tem zakonu pomemben korak v zaščiti interesov uporabnikov 
telekomunikacijskih storitev po tajnosti in zaupnosti podatkov. Ta zakon ta 
vprašanja ureja bolje, kot je bilo to prisotno do sedaj. 
Potem zagotavlja in pospešuje konkurenco med operaterji na področju telekomunikacij. 
Zagotavlja učinkovito rabo radio frekvenčnega spektra. Prinaša boljšo možnost koriščenja 
sodobnih dosežkov sodobnih tehnologij in konec koncev predstavlja boljšo možnost 
varovanja interesov varnosti in obrambe države. Zdi se nam potrebno 
opozoriti predlagatelja na nekaj definicij, za katere bi bilo bolj 
koristno, da bi bile preciznejše. Ena od definicij je tudi 
tista, s katero se je nedavno tega ukvarjal in je 
bilo podanih nekaj predlogov s strani vodstva Telekoma. Gre za 
vprašanja kalkuliranja. Prisotna je tudi po našem mnenju nekoliko ohlapna 
definicija cene po dejanskih stroških. Sam 75. člen v 2. 
točki sicer pravi, da naj bi cene obsegale dejanske stroške, 
kar pomeni, da jih lahko tudi presegajo, morajo jih pa 
vsaj obsegati. Skratka, predlagamo vladi, da poskrbi tukaj za morda 
nekoliko jasnejše definicije. Vsebinsko se seveda strinjamo s tem, da 
tudi operaterju s pomembnim tržnim deležem, ki ga posebej regulira 
ta predlog zakona, je treba sistemsko omogočiti, da stroškovno zasnovane 
cene oblikuje na tak način, da mu bodo omogočile ekonomsko 
smiselno poslovanje tudi na področju nudenja univerzalnih telekomunikacijskih storitev. Tu 
bi morda bilo koristno nekoliko precizneje definirati kategorije, se pravi, 
kaj pravzaprav je stroškovno zasnovana cena. Sicer pa mislimo, da 
zakon že v tej fazi predstavlja kvalitetno ureditev tega področja. 
Menimo, da je modra odločitev, da se vprašanje vlaganj, prekomernih 
ali preobsežnih vlaganj v telekomunikacijsko infrastrukturo najprej prouči, potem pa, 
tako kot je vlada predlagala in odbor potrdil, uredi s 
posebnim zakonom. Hvala lepa.  Hvala lepa. V imenu Slovenske 
nacionalne stranke bo govoril gospod Peče. Prosim!  Spoštovani navzoči! 
V Slovenski nacionalni stranki se nam zdi premalo pomemben argument 
za sprejem to, da potrebujemo nek zakon, da se stvari 
spreminjajo. Po našem prepričanju je treba temu prilagoditi tudi vsebino, 
saj je vsebina tista, ki praviloma v slovenski zakonodaji kaže 
pomanjkljivost in kaže tisto, da pač zakone spreminjamo iz dneva 
v dan, čeprav gre za ene in iste zakone. Na 
področju zakona o telekomunikacijah oziroma predloga zakona o telekomunikacijah, za 
katerega se že v obrazložitvi s strani predlagatelja govori, da 
bistvenejših, ki bo spremenil pomen besede telekomunikacije, ki bo spremenil 
razmišljanje o institucijah, o povezavi in o sistematizaciji na tem 
področju. V Slovenski nacionalni stranki v osnovi predloga, kot nam 
je danes dan na mizo, ne bomo sprejeli iz enostavnega 
razloga: gre za to, da smo prepričani, da je treba 
zakone sprejemati življenjsko in ne s tisto frazo, ki je 
v zadnjem času v naši državi še kako popularna, to 
je E-država. Prepričani smo, da bi moral državni zbor danes 
že na aktivnosti Slovenske nacionalne stranke in drugih političnih organizacij 
ob sprejemanju dnevnega reda, ko smo predlagali, da se zakon 
odvija po normalni proceduri. Danes se je to pokazalo z 
dejansko uporabniki telekomunikacijskih storitev, se ne strinjajo s predlogom zakona. 
Zato v imenu Slovenske nacionalne stranke predlagam v izogib tistemu 
roku šestih in dvanajstih mesecev oziroma šestih mesecev, da vlada 
pripravi poseben zakon o vračanju, da sedaj, ko smo v 
bistvu v normalnem postopku, ko smo danes sprejeli ta sklep, 
sicer z minimalno podporo, da prvič: sprejmemo, da se po 
prvi obravnavi v sam zakon vgradijo določbe o vračanju vložkov, 
da so te določbe opredeljene do druge obravnave. In pa 
drugič, da se po današnji razpravi ponovno opravi javna obravnava. 
Ponovno opravi javna obravnava s tistimi momenti in s tistimi 
novimi ključnimi stvarmi, ki bi jih prinesla ta nova določba. 
Mislim, da bi bilo to sila in pa nujno potrebno, 
recimo, za neke vrste razvoj telekomunikacij in približevanje telekomunikacij uporabnikom 
po eni strani in po drugi strani približevanje telekomunikacij tistim, 
ki jih bodo na trgu servisirali. Predlagam, da se do 
predloga sklepa opredelijo v razpravi tudi ostali poslanci in s 
tem poskušamo pripeljati točko v tisto normalno vejo razvoja in 
sprejemanja slovenske zakonodaje. Hvala.  Hvala lepa. Besedo ima gospod 
Franc Sušnik v imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke. Prosim. In 
materialnih določbah, konceptualno skoraj ne razlikuje in da oba predloga 
težita k sistemski ureditvi področja telekomunikacij v okviru prevzemanja pravnega 
reda Evropske unije. Bistveno pa je, da se novi predlog 
razlikuje v prehodnih določbah. Zakonski predlog vlade dr. Bajuka je 
vseboval, tudi po našem prepričanju, primerno ureditev problema vračanj vlaganj 
v javno telekomunikacijsko omrežje, kar pa predlog, ki ga je 
obravnaval oziroma ki je bil predložen državnemu zboru, predložila vlada, 
ne obravnava in ne rešuje. In to je po našem 
mnenju bistvo problema. V poslanski skupini Socialdemokratske stranke podpiramo takšno 
rešitev oziroma tak predlog zakona, ki bo istočasno rešil tudi 
telekomunikacijah je v 64. členu uzakonjena pravica do povračila vlaganj 
lokalnih skupnosti in posameznikov v javno telekomunikacijsko omrežje. Ker pa 
ta zakonska obveznost, ki jo je sprejel ta parlament, ni 
bila izpolnjena, se od uveljavitve zakona v letu 1997 do 
leta 1999 - mislim, da vam je to poznano - 
je ustavno sodišče razsodilo z odločbo z dne 23.7.1999, da 
je neskladnost z ustavo potrebno odpraviti v roku enega leta. 
Poskus, da se to uredi, je bil tudi predlog zakona 
vlade dr. Bajuka, ki je bil predložen v zakonodajni postopek 
v letu 2000. Z uveljavitvijo predlaganega zakona bi sedaj veljavni 
zakon ne veljal več in s tem tudi ne bi 
več veljal tretji odstavek 64. člen, ki predstavlja pravno podlago 
za povračila vlaganj lokalnim skupnostim in posameznim vlagateljem. Po našem 
prepričanju bi s tem prenehala veljati tudi že omenjena odločba 
ustavnega sodišča. Poslanci Socialdemokratske stranke smo že v razpravi na 
odboru za gospodarstvo opozorili vlado na nevarnost blokiranja zakonodajnega postopka 
s strani upravičencev in to kljub temu da je odbor 
za gospodarstvo sprejel sklep, ki zavezuje vlado, da sprejme zakon, 
ki bo uredil vračanje vlaganj v roku šestih mesecev po 
sprejetju zakona o telekomunikacijah. No, ta bojazen se je zdaj 
pokazala kot upravičena in trenutnasituacija z vloženo pobudo nas je 
pripeljala v stanje, v katerem smo. Vložena pobuda za predhodni 
zakonodajni referendum o predlogu zakona o telekomunikacijah je tako samo 
potrditev naše že večkrat izrečene bojazni, da je vlada spremembo 
predloga zakona, da je vlada z nadomestitvijo zakonskega predloga vlade 
dr. Bajuka naredila usodno napako, ki je, s tem ko 
je izpustila poglavje vračanj, praktično sama blokirala sprejetje tega pomembnega 
zakona. V poslanski skupini Socialdemokratske stranke smo mnenja, da bi 
bila obravnava in sprejetje prvotnega predloga zakona o telekomunikacijah, to 
je predloga vlade dr. Bajuka, ki je zadovoljivo reševal tudi 
problem vlaganj, v danem trenutku edina pravilna, razumna in pametna 
odločitev, ki bi omogočala sprejetje tako pomembnega zakona, kot je 
zakon o telekomunikacijah in nenazadnje tudi njegovo uveljavitev. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. K razpravi v imenu poslanske skupine DeSUS-a 
se je prijavil tudi gospod Pohorec, prosim.  Hvala za 
besedo. Poslanska skupina DeSUS smatra, da Slovenija potrebuje sodoben zakon 
o telekomunikacijah, in menimo, da nas predlagani zakon in že 
izoblikovani amandmaji s strani odbora za gospodarstvo zadovoljuje in da 
je primeren za nadaljnjo obravnavo. Pri dosedanjih razpravah je res 
bilo največ pozornosti vloženih v vprašanja vračanja sredstev v telekomunikacijsko 
omrežje, manj pa v strokovno vsebino samega zakona. Tudi mi 
se pridružujemo mnenju, da je to vprašanje treba rešiti in 
spraviti s tem z dnevnega reda naših razprav. Vendar smo 
mnenja, da je eno sistemski zakon o telekomunikacijah, drugo pa 
zakon o vračanju prekomerno vloženih sredstev v telekomunikacijsko omrežje, povezan 
tudi s privatizacijo Telekoma. Smatramo, da je amandma odbora za 
gospodarstvo v prehodnih določbah, da mora vlada v šestih mesecih 
po sprejetju tega zakona predložiti državnemuzboru ustrezen zakon o vračanju, 
morali biti izredno previdni pri zagotavljanju garancij oziroma zahtevanju garancij 
za resnost ponudb za te storitve, ki se bodo pojavljale 
na trgu. Operativno smo pa seveda tudi mnenja da mora 
agencija za telekomunikacije resnično opravljati čimveč tehničnih nalog, politiko in 
ostale odločitve bi pa morali v čim večji možni meri 
izločiti iz te agencijein zato tudi podpiramo usmeritve, ki - 
denimo - govorijo o tem, da svet za radiodifuzijo deluje 
čimbolj samostojno oziroma čimbolj izven same agencije za telekomunikacije. Mnenja 
smo pa tudi, da mora biti operativnost agencije povezana s 
tem denimo, da tudi konkretno načrt razporeditve radiofrekvenčnih pasov pripravi 
agencija za telekomunikacije, dočim sam podzakonski predpis, pravilnik ali uredbo, 
ostajajo v veljavi. Zato se nam postavlja vprašanje, kaj pa 
v tistem trenutku, ko enostavno ta pravilnik zastara zaradi razvoja 
telekomunikacij, sprejetje tega zakona pa ga je že v bistvu 
opredelil kot pravilnik, ki ostaja pravzaprav v uporabi do spremembe 
zakona. In seveda, če gre za podzakonski predpis, bi bilo 
smiselneje, da govorimo samo o vsebini podzakonskih predpisov oziroma področjih, 
ki naj bi jih opredeljeval podzakonskih predpis, nikakor pa ne 
navajati imen teh podzakonskih predpisov in govoriti v zakonu, da 
veljajo; kajti, s tem smo zagotovo naredili ali pa bo 
ta zakon bistveno manj operativen, kot pa če bi imel 
splošnejšo dikcijo in tudi sledil nekako vsebini oziroma področjem, ki 
naj bi jih urejal zakon, pravilniki pa kot podzakonski akti 
naj ne bi imeli zakonske osnove, ta zakon jim pa 
to daje. To so neke usmeritve, za katere želimo, da 
bi jih predlagatelj tudi upošteval pri nadaljnji obravnavi tega zakona, 
in tudi upamo, da bo do tega prišlo. V našem 
interesu je predvsem, da bo ta zakon čim boljši in 
tudi čim lažje pozneje v praksi izvedljiv. Hvala.  Hvala 
Ja, prosim, gospod Štemberger, SMS. Prosil bi le, če v 
bodoče izkoristimo pismeno prijavo za razpravo, ker je lažje organizirati 
delo državnega zbora.  Hvala za besedo. V naši poslanski 
skupini smo mnenja, da je predlagani zakon dober sistemski zakon, 
ki ureja področje telekomunikacij, sprostitev trga telekomunikacijskih storitev, in mislimo, 
da v tem pogledu zakon ni sporen in bi bil 
lahko neopazno sprejet. Javnost pa je razburkal predvsem zaradi problema 
vlaganja lokalnih skupnosti oziroma vračanja teh vlaganj v telekomunikacije. Vedno 
glasnejše postajajo polemike o vračanju, o načinu vračanja pred desetletji 
v slovensko telefonijo vložena sredstva. Denar in delo. Ta denar 
so morali odšteti vsi tisti, ki so želeli na svojih 
domovih imeti telefon. In dalj ko je bil njihov dom 
od večjih centrov, več denarja so morali vložiti. Na ta 
problem sem tudi kot sopodpisnik zahteve po javni predstavitvi mnenj 
omenjenega zakona želel opozoriti in moj namen je bil dosežen. 
Vlada je končno spoznala, da si pred tem problemom v 
nedogled ne more zatiskati oči in zato pozdravljam amandma odbora 
za gospodarstvo za novi 156.a člen in pa tudi amandma 
na ta amandma, ki ga je vložil kolega Rokavec, čeprav 
sem mnenja, da bi ta zakon, ki naj bi prišel 
na naše klopi 6 mesecev po uveljavitvi zakona o telekomunikacijah, 
torej zakon, ki bo urejal vračanja vlaganj lokalnih skupnosti in 
posameznikov, sem mnenja, da bi ta zakon že zdavnaj moral 
biti na poslanskih klopeh.  Hvala lepa. Pisno imamo dva. 
Dve prijavi k razpravi, in sicer gospod Pukšič in gospod 
Jakič. Prosim, gospoda Pukšiča.  Hvala lepa. Kolegice in kolegi, 
gospod minister, ostali prisotni. Potrebno je seveda spregovoriti v zvezi 
s predlaganim zakonom o telekomunikacijah nekoliko širše in mogoče tudi 
z neko časovno distanco za nazaj. V naši poslanski skupini 
smo jasno povedali, da zakon o telekomunikacijah, sprejetje zakona o 
telekomunikacijah podpiramo. Celo več. V nekih časih, leta 1997, torej 
telekomunikacijah, pri katerem smo se poslanci socialdemokratske stranke tudi (...) 
 A lahko prosim za malo več pozornosti, gospod Anderlič, 
recimo? Izvolite, prosim.  (...)smo se tudi intenzivno vključili že 
na odboru za infrastrukturo in takrat na podlagi odbora za 
infrastrukturo je bil potem v zakonu sprejet 64. člen, ki 
pa je pravzaprav zavezoval oziroma bil sprejet tako, da je 
zakonodajalca zavezal, da bo sprejel poseben zakon, ki bo govoril 
o načinu in sistemu vračanja tistih, ki so v, torej, 
telefonijo, v izgradnjo telefonije, v omrežja in telefonske centrale dajali 
bistveno več, kot pa je bilo to povprečje. Dr. Gantar 
je bil tudi v takratni vladi minister in bil je 
tudi menda član odbora za gospodarstvo na vladnem odboru. In 
takratna vlada dr. Drnovška, kljub temu da se je zakonodajalec 
zavezal, da bo to uredil, tega posebnega zakona o načinu 
in sistemu vračanja, ni predložila državnemu zboru. Celo več! Ta 
zakon je v vladi bil pripravljen in je na odboru 
za gospodarstvo padel zato, ker pač ni bilo soglasja med 
obema koalicijskema partnerja, takratno ljudsko stranko in liberalno demokracijo. Na 
osnovi pobude posameznika, vložitve na ustavno sodišče v prisojo zakona 
o skladnosti z ustavo, je seveda znana odločba ustavnega sodišča, 
o kateri bom tudi kasneje nekoliko več spregovoril. Da bi 
problematiko rešili v obeh smereh, tako kot smo socialdemokrati vseskozi 
zagovarjali in bili prepričani, da je edino pravilno, da se 
reši zakon in sprejme zakon o telekomunikacijah in istočasno zakon 
o vračanjih oziroma v tem zakonu uredi način vračanja. To 
je bila pravzaprav edina pot, ko je lansko leto julija 
vlada Republike Slovenije dr. Bajuka vložila v državni zbor zakon, 
ki je govoril tudi o načinu vračanja tistih, ki so 
vložili prekomerno v izgradnjo omrežja in telefonskih central. To je 
bil tudi edini način, ker je bil predhodno že vložen 
neki drug zakon, gospoda Jakiča, o vračanju, ki pa seveda 
govori o nekaj osebah, menda o 14 ali nekaj podobnega, 
ki pa seveda ni predmet tega zakona oziroma ni predmet 
vračanja na takšni osnovi, ampak je zadeva rešljivas tožbo, ker 
o tem govori obligacijski zakon. Od lanskega julija, ko je 
bil vložen zakon o telekomunikacijah, ki je vseboval člene za 
način vračanja, pa do danes vlada dr. Drnovška ni pripravila 
posebnega zakona o načinu vračanja, ampak samo v državni zbor 
posredovala zakon o telekomunikacijah, iz katerega so izbrisali člene, ki 
govori oziroma poglavje, ki govorijo o načinu vračanja. To je 
zaznal tudi sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve našega državnega 
zbora. V mnenju, ki ga je sekretariat za zakonodajo in 
pravne zadeve napisal 12. februarja k predlogu zakona o telekomunikacijah, 
piše naslednje: "Vsebinsko gotovo najpomembnejša razlika se nahaja v prehodnih 
določbah, kjer je prvotno besedilo predloga zakona vsebovalo med drugim 
tudi ureditev vračilavlaganj v javno telekomunikacijsko omrežje Slovenije oziroma njegovih 
pravnih prednikov, novo besedilo pa te ureditve ne vsebuje." Če 
bi gospod minister, ki je predlagal zakon o telekomunikacijah, in 
če bi vlada dr. Drnovška imela resničen namen, da bi 
problematiko vračanja vlaganj v javno telekomunikacijsko omrežje resnično rešila, bi 
mu, še enkrat povem, ne nasprotujemo, istočasno predložila zakon o 
obravnavo. To bi bil edini način, da bi se izognili 
velikim, zdaj nastalim problemom, in z zahtevkom o predhodnem referendumu 
se problematika v zvezi z zakonom o telekomunikacijah in seveda 
odgovornost o nesprejetju tega zakona seli prav na predlagatelja. Predlagatelj 
je odgovoren in bo odgovoren za vse negativne posledice, ki 
jih bo imelo nesprejetje zakona o telekomunikacijah oziroma zavlačevanje sprejemanja 
tega zakona, iz razloga, ker ni istočasno predložil zakona o 
vračanjih tistim, ki so več vlagali v javno telekomunikacijsko omrežje. 
Predlagatelj zakona je imel pred sabo tudi nacionalni program razvoja 
telekomunikacij. Nacionalni program razvoja telekomunikacij je bil objavljen 15. marca 
2000 v Uradnem listu. Iz nacionalnega programa razvoja telekomunikacij, ki 
je bil sprejet v tem državnem zboru, v 7. poglavju 
o privatizaciji govori naslednje: "Prvo fazo privatizacije bi izvedli v 
letih 1999 in 2000 tako, da bi država prodala svoj 
delež med 74 in 51%, eventualno pa bi bila izvedena 
tako dalje. V drugim odstavku tega poglavja govori: "Sredstva iz 
prve faze privatizacije se namenijo tudi za vrnitev stroškov sovlaganja 
je zakon o telekomunikacijah, je toliko večja, ker ne samo 
da ignorira tiste, ki so vlagali prekomerno v izgradnjo omrežja 
in telefonskih central, ampak ignorira tudi sprejeti nacionalni program. Vlada 
Republike Slovenije preko ministra za informacijsko družbo ignorira sprejeti nacionalni 
program tega državnega zbora. Ignorira 64. člen sprejetega zakona, ki 
še danes velja, in ignorira odločbo ustavnega sodišča. To seveda 
ni prvič, je pa žalostno, da je temu tako. To 
seveda ni edino, tega je žal veliko. In to ignoriranje 
vlade državnegazbora, ustavnega sodišča in seveda državljank in državljanov, postavlja 
pod vprašaj, tako kot je ustavno sodišče zapisalo, pravnost te 
države. Postavlja pod vprašaj 2. člen ustave Republike Slovenije. Spoštovane 
kolegice, spoštovani kolegi. Ko se gradilo omrežje, so bili vlagatelji 
samo tisti, ki so podpisali pogodbe. Sedaj, ko se prodaja, 
je to last nas vseh. Ni kaj, temu se danes 
strokovno pravzaprav reče prodaja kapitalskega premoženja države. Za preprostega državljana 
ali vlagatelja pa je to poskus navadne goljufije. Zgodba se 
je seveda začela nekje konec osemdesetih let. Potrebe in želje 
po telefonskih priključkih konec osemdesetih in v začetku devetdesetih let 
so bile seveda izredno velike, kot pa je bilo tedaj 
obstoječe omrežje in tehnologija, ki bi lahko zagotavljala. Takratni upravljalec 
omrežja, telefonskega omrežja in central, PTT pošta, telefon, telegraf - 
kdo še se spomni tega naslova - je zaradi premale 
investicijske sposobnosti glede na potrebe po širitvah in posodobitvi sistema, 
zahtevala od zainteresiranih posameznikov in njihovih združenj in seveda lokalnih 
  Spoštovane kolegice in kolegi, dobro jutro, dober dan. 
Dobro jutro in dober dan za tiste, ki pač kasneje 
vstajate. Spoštovane kolegice in kolegi! Začenjam nadaljevanje 4. seje državnega 
zbora Republike Slovenije. Obveščen sem, da so zadržani in se 
današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanci: Anton Delak, Pavel 
Rupar, Mario Gasparini, Branko Kelemina, Franc Čebulj, Bogdan Barovič od 
12. ure dalje, Anton Partljič, Jelko Kacin, Richard Beuermann, Borut 
Šuklje za popoldanski del seje, gospod Beuermann za pričetek. Toliko 
o tem. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani. Vstavite, prosim, 
kartice. Ugotavljam, da je navzočih 59 poslank in poslancev. Zbor 
je sklepčen, lahko odloča. Na sejo smo vabili predstavnike vlade 
Republike Slovenije in jih lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 4. seje 
državnega zbora bomo pričel z obravnavo 13. točke dnevnega reda, 
to je predlog zakona o telekomunikacijah. Pri tem vas želim 
obvestiti, da je predsednik državnega zbora gospod Pahor zastavil vprašanje 
sekretariatu za zakonodajo in pravne zadeve. To mnenje smo danes 
poslali vsem vodjem poslanskih skupin. Gre v zvezi s tem, 
kako naj ravnamo sedaj, ko je pač bila pač pobuda 
za zbiranje podpisov za razpis predhodnega zakonodajnega referenduma vložena. Iz 
tega pisma ste lahko razbrali, da lahko danes opravimo prvo 
obravnavo. Vtem času bo predsednik državnega zbora tudi lahko ugotovil 
oziroma odgovoril pobudnikom. Glede na to, bomo potem tudi videli, 
ali bo mogoče nadaljevati z obravnavo tega zakona še v 
okviru te seje ali pa potem, kasneje; podobno, kot smo 
imeli že pri zakonuo referendumu in ljudski iniciativi. Za prvo 
obravnavo zakona o telekomunikacijah bomo nadaljevali z obravnavo prekinjene 10. 
točke, to je predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 
o popisu prebivalstva, gospodinjstev in stanovanj v Republiki Sloveniji leta 
2001, se pravi, leta 2002. Potem bomo šli na obravnavo 
3. točke, to je predloga zakona o veterinarstvu, nato pa 
na obravnavo 11. točke, to je predloga zakona o carinskih 
ukrepih pri kršitvah pravic intelektualne lastnine, ter potem po vrstnem 
redu dalje. Gospod Anderlič, želite besedo?     
Upam, da sem pravilno razumel vašo uvodno opredelitev, da danes 
lahko opravimo samo prvo obravnavo. Kljub temu da smatram, da 
je zadnji odstavek v mnenju sekretariata dokaj čuden, ker gre 
za politično opredelitev, da se je treba opredeliti. Torej vi 
ste vzeli ali vodstvo zbora ta odstavek tako, da ste 
vi presodili, da danes lahko opravimo prvo obravnavo. Iz tega 
mnenja pa izhaja, da lahko opravimo tudi drugo obravnavo. Predlagam, 
da opravimo prvo in drugo obravnavo na tej seji. Hvala 
lepa.     Glede na to, da smo 
že pri zakonu o referendumu in ljudski iniciativi ravnali natančno 
tako in ni nihče protestiral pri takratni obravnavi, mislim, da 
obstajajo vsi razlogi, da opravimo danes samo prvo obravnavo. To 
je prvi argument. Drugi pa je, da - poglejte, če 
bi se odločali za drugo obravnavo, smo s tem omejili 
dejansko možnost v tretji obravnavi, glede na sam potek postopkov. 
ponavadi ožji deli, ki se jim je reklo krajevne skupnosti, 
da so prvič: najprej sofinancirali izgradnjo telefonskega omrežja. Drugič, nato 
so podpisali pogodbe, daso lahko omogočili izgradnjo telefonskih priključkov. In 
seveda, tretjič, pogodbe za nakup telefonske centrale. Tako so posamezniki 
in lokalne skupnosti zgradili cele kilometre telefonskih omrežij in ponekod 
tudi celotne telefonske centrale. Ne samo centrale, ampak tudi objekte, 
v katerem so se lahko postavile telefonske centrale. Celo po 
končani izgradnji se je to preneslo na takratnega lastnika PTT. 
To premoženje, ki je v nekem delu v civilnopravnem smislu 
tudi last teh sovlagateljev, je bilo leta 1997 lastninjeno po 
zakonu o lastninjenju. Za to premoženje, ki je bilo ovrednoteno, 
po nekaterih prepričanjih strokovnjakov, celo na dokaj sporen način, so 
bile izdane delnice, katerih je 73% dobila država, ostalo pa 
je bilo namenjeno za notranje lastninjenje vpodjetjih. Danes pa - 
seveda - država prav s temi 73% delnic želi te 
delnice prodati in sredstva od te prodaje delnic, tega premoženja 
ponovno nameniti v proračun in seveda preko proračuna investirati to 
ali ono investicijo. Vprašanje, koliko bo šlo tudi za razvoj 
telekomunikacijskega omrežja in nacionalnega programa ter zakona o telekomunikacijah, je 
država in da bi bila dolžna država, če bi veljal 
2. člen ustave, spoštovani pravni red, to je opraviti vse 
zakonske obveznosti in dolžnosti, tako kot ji nalaga tudi odločba 
ustavnega sodišča. Šele nato lahko s temi sredstvi oziroma z 
viški teh sredstev si nalaga nove in drugačne naloge. Ali 
ni pravzaprav eden izmed ciljev privatizacije ravno to, da se 
pritegne v izgradnjo in posodobitev informacijskega sistema- torej - novi, 
sveži kapital, privatna in tuja vlaganja. Dokler je bilo to 
- seveda - državno premoženje, ni bilo sporno do tistih, 
ki so vlagali v to infrastrukturo. Ko pa bo vlada 
to državo premoženje prodala, če hočete, komurkoli že, je pa 
seveda sporno s strani tistih, ki so v to infrastrukturo 
vlagali in imajo po pravnih normah pravico do svojega deleža. 
Najmanj korektno pa je, če se ta njihova pravica zaobide 
na tako drastičen, nekorekten in nepošten način, kot se to 
želi narediti s sprejetjem zakona o telekomunikacijah. Odločba ustavnega sodišča, 
ki je bila podana leta 1999, mislim, da 1. julija, 
v svojem izreku govori takole: "Člen 64 zakona o telekomunikacijah 
je v neskladju z ustavo, ker zakonodajalec ni s posebnim 
zakonom uredil načina in pogojev, pod katerimi se povrnejo vlaganja 
lokalnim skupnostim in posameznim investitorjem v javno telekomunikacijsko omrežje. Ugotovljeno 
neskladnost iz prejšnje točke te odločbe je zakonodajalec dolžan odpraviti 
najkasneje v roku enega leta od dneva objave te odločbe 
v Uradnem listu." Poglejte, preden je ustavno sodišče naredilo in 
spisalo odločbo, je za to povprašalo tudi za mnenja. Med 
drugim je povprašalo za mnenje tudi državni zbor. Državni zbor 
v odgovoru na pobudo navaja, da naj bi bil poseben 
zakon, kibo uredil tudi vprašanje vlaganj lokalnih skupnosti in posameznikov 
in na katerega se sklicuje izpodbijanje odločbe zakona o telekomunikacijah, 
sprejet v kratkem. Navaja še, da je ustavno sodišče s 
sklepom, tem in tem, z dne 19.3.1998, istovrstno pobudo že 
zavrnilo. Ustavno sodišče v obrazložitvi pod 8. točko ugotavlja: "Sklicevanje 
sklep ni utemeljeno," torej tisti Uradni list, ki sem ga 
prej omenil, "ni utemeljeno, saj je pri navedeni ustavni pobudi 
ustavno sodišče opravilo presojo šestega in osmega odstavka 64. člena 
zakona o telekomunikacijah in ne tretjega odstavka 40. člena zakona 
o telekomunikacijah, ki je predmet te pobude." Ustavno sodišče je 
sprejelo - kolegice in kolegi, zdi se mi pomembno, zelo 
pomembno, ker je bilo ob neki priložnosti veliko govora v 
parlamentu, da je bila odločba ustavnega sodišča sprejeta s petimi 
glasovi "za" in štirimi "proti", pa vendar je bila odločba, 
ki bi jo v pravni državi spoštovali. V tem primeru 
pa je bila ta odločba sprejeta soglasno, v sestavi naslednjih 
ustavnih sodnikov: predsednik Franc Testen, dr. Janez Čebulj, dr. Zvonko 
Fischer, dr. Miroslava Geč Korošeč, gospod Lojze Janko, Milojke Modrijan 
ter dr. Mirjam Škrk ter dr. Lojzeta Odeta in dr. 
Dragica Wedam Lukić. Odločba je bila sprejeta soglasno. Jaz seveda 
verjamem, da marsikatero kolegico, marsikaterega kolega to poglavje ne zanima. 
In to ne zanima verjetno tudi ne vlade, da seveda 
marsikaj od tega, kar je v nacionalnem programu, kar je 
v zakonih in kar je v odločbah ustavnega sodišča nekaterih, 
ki se deklarirajo za branitelje prava, to ne zanima in 
to seveda vztrajno kršijo. Zato je toliko bolj potrebno in 
pomembno, da na kršitve, pravne kršitve državljanov in državljankam to 
povemo z argumenti, z odločbami, z nacionalnim programom, z izreki 
in tudi, če hočete s tem, da so bile določene 
odločbe sprejete soglasno, da so bili določeni odloki, zakoni, členi 
sprejeti v tem državnem zboru in se seveda na način 
spremembe oziroma novega zakona, ki bo nadomestil zakon iz leta 
1997, poskuša vse to obiti. V obrazložitvi ustavno sodišče piše 
v svoji 5. točki, da po izpodbijani odločbi se vlaganja 
lokalnih skupnosti in posameznih investitorjev v javno telekomunikacijsko omrežje povrnejo 
na način in pod pogoji, kot to določa poseben zakon. 
Že v odločbi 13.10.1994, zraven so napisane številke, jaz jih 
ne bom bral, je ustavno sodišče odločilo, če je zakonodajalec 
z zakonom napovedal, da bo določeno vprašanje uredil s posebnim 
zakonom, pa tega ni izpolnil, zakon oziroma njegove posamezne določbe, 
katerih vsebino mora posebni zakon dopolniti, niso v skladu z 
načelom zaupanja v pravo kot enim od načelom pravne države. 
O tem sem danes že nekajkrat govoril. Da niso v 
skladu z načelom zaupanja v pravo kot enim od načelom 
pravne države - 2. člen ustave Republike Slovenije. Gospod minister 
Gantar je na odboru za gospodarstvo k poročilu predloga zakona 
o telekomunikacijah - torej, zapisano je takole. To je očitno 
povzeto po njegovi izjavi. "Vlada se zaveda pomena vprašanja privatizacije 
Telekoma in v kontekst" od tega vračanja vlaganj pravnih in 
fizičnih oseb v telekomunikacijsko omrežje. To vprašanje želi vlada urediti 
s posebni zakonom. Vlada zagovarja stališče, da je predlog zakona 
o telekomunikacijah sistemski zakon." Da je o sistemski zakon zagovarjamo 
tudi mi.Dosedanja vlaganja pa naj bi bila opredeljena in definirana 
na različne načine, predvsem v zvezi s privatizacijo Telekoma. Dosedanja 
vlaganja bi naj bila opredeljena v skladu s sprejeto resolucijo 
in v skladu z že do sedaj sprejetim zakonom o 
telekomunikacijah in bi prenehal veljati stari zakon o telekomunikacijah, ki 
predstavlja zakonsko podlago za povračanje vlaganj, bi dejansko vladi uspelo 
doseči, da bi prenehala veljati zakonska obveznost za povračilo vlaganj 
in dejansko več pravne podlage za zahtevek po povračilu vlagateljev 
ne bi bilo. Tako kot je zapisano v odločbi ustavnega 
sodišča. S sprejetjem tega novega zakona postane odločba ustavnega sodišča 
nična. Zaveza, ki je zapisana v amandmaju predloga odbora za 
način vračanja, da bo vlada Republike Slovenije v pol leta 
pripravila zakon, je seveda zelo puhla in zelo v zraku. 
S to zavezo še ne pomeni, da bo takšen zakon 
zagledal, prvič: luč na obravnavi v državnem zboru, še ne 
pomeni, da bo takšen zakono vračanjih sprejet in seveda postavlja 
se vprašanje, na kakšen način in kaj bo iz tega 
izšlo. Sedanji zakon v 64. členu pa zavezuje, ne vlado, 
da bo nekaj pripravila, ampak je zapisano tako, kot da 
je ta zakon že pripravljen. Kot da je ta zakon 
pravzaprav že sprejet. Državni zbor se zavezuje oziroma je bil 
zavezan v roku enega leta ta zakon sprejeti. Vendar ta 
zakon ni bil pripravljen oziroma ni bil vložen. Ker tega 
ni naredila vlada, po vsem tem, o čemer sem govoril 
prej, je skupina poslancev predložila in pripravila možno rešitev. In 
tako bi iz proceduralnih razlogov seveda bilo edino korektno, da 
je ob spremembi zakona o telekomunikacijah na takšen način, kot 
je opozoril tudi sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve našega 
tega problema vzporedno v svojih prehodnih določbah. Strah in vložitev 
zahtevka za referendumsko pobudo je seveda upravičen. Ni razloga, žal 
nirazloga, da bi pobudniki verjeli, državljanke in državljani, in - 
seveda - še manj pa poslanci tega državnega zbora, ki 
smo to kalvarijo že prehodili, da je bilo obljubljeno s 
strani vladne koalicije, da bo zakon pripravljen, vložen v parlament, 
da je za tem stala odločba ustavnega sodišča, da je 
državni zbor zavezan k temu, da mora v roku 1 
leta takšen zakon sprejeti in seveda se to ni dogodilo, 
so pomisleki vseh prej naštetih toliko večji in upravičeni, da 
z vlaganji, tistimi, ki so prekomerno vlagali v telefonsko omrežje, 
telekomunikacijska omrežja itd., ne bo nič. Jaz sicer ne vem, 
koliko se zavedate ali pa poznate to problematiko. Sam izhajam 
iz takšnih območij Slovenije - goriškega, haloškega in štajerskega dela, 
kjer je bilo teh vlaganj ogromno, resnično veliko. Veste, pravzaprav 
je zelo žalostno, da so v razvoj telekomunikacijske infrastrukture največ 
vlagali ljudje iz demografsko ogroženih področij. Da se je vlagalo 
na načine, ko so ljudje najemali kredite, petletne kredite. Namesto 
da bi ta sredstva uporabili za gradnjo ali za investicijo 
v stanovanja, izboljšanje standarda itd., so vlagali v telekomunikacijsko infrastrukturo, 
v omrežje, v centrale, v nekaj, kar je danes pomembno 
- tako je bilo rečeno - za posamezno politično stranko 
je seveda to pomembni za vse politične stranke. Ampak tisti 
iz demografsko ogroženih področij, tako rekoč z najmanjšimi možnimi sredstvi, 
so vlagali in sedaj bodo obogateli tisti, ki so vseskozi 
živeli v urbanih ali najbolj urbanih naseljih ter seveda na 
prebivalcev bistveno drugačen. Mimogrede, danes sem videl v Dnevniku razporeditev 
Republike Slovenije, kakšen je življenjski standard. Pa gospe in gospodje, 
odločate o tem, da ne boste vračali tistim, ki imajo 
najnižji življenjski standard, in povejte, da tega ne boste naredili, 
ker ne spoštujete nacionalnega programa, ker ne spoštujete veljavne zakonodaje 
in ker ne spoštujete odločbe ustavnega sodišča. Da pa imate 
- seveda - drugačne namene kot pa te, da bi 
vračali, se pa kaže tudi v koalicijski pogodbi, ko ste 
šli ministrstvo za promet, zveze in telekomunikacije razdeliti, ker je 
pripadal ta del ministrstva tisti koalicijski stranki, ki se je 
že v prejšnjem mandatu sicer zavzemala, pa vendar ni izpeljala 
- in to je tudi njena krivda - zakona o 
načinu vračanja v ta področja. S tem, ko ste prevzeli 
tudi to področje in ga prenesli na novo ministrstvo, je 
seveda strah pred napovedanimi toliko bolj upravičen in bojazen toliko 
še s strani gospoda Jakiča. Prosim lepo!  Hvala za 
besedo, gospod podpredsednik. Spoštovane kolegice in spoštovani kolegi ter minister! 
Poglejte, predlog zakona, ki je pred nami, sodi v sklop 
zakonodaje oziroma prilagajanja pravnemu redu Evropske unije. Mi bi ta 
zakon v resnici morali sprejeti že do leta 2000 in 
vsakršno zavlačevanje pomeni zavlačevanje našega približevanja. K besedi sem se 
prijavil zato, ker je bilo tudi ob javni predstavitvi tega 
zakona največ ali pa skoraj vsa diskusija namenjena zgolj delu, 
ki se nanaša na vračanje vlaganj lokalnih skupnosti. In to 
je tudi današnja tema; kolega Pukšič si je, seveda, pripravil 
zelo detajlen in obširen tekst na to temo, ki v 
nekih točkah drži, v nekaterihtočkah pa ne drži. Namreč, s 
sprejetjem zakona o telekomunikacijah je v resnici državni zbor takrat 
zadolžil vlado Republike Slovenije, da v šestih mesecih po uveljavitvi 
zakona pripravi na osnovi tretjega odstavka 64. člena zakona o 
telekomunikacijah poseben zakon, ki naj bi uredil vračilo vlaganj. Tudi 
odbor za infrastrukturo, če se spomnite tisti kolegi, ki ste 
sedeli v prejšnjem mandatu, je na svoji seji enajstega meseca 
leta 1998 sprejel sklep in je zadolžil vlado, da to 
materijo uredi do 1. aprila 1999. Seveda temu ni bilo 
tako in še preden se je vsa ta velika zgodba 
o vračanju premoženj začela in ko to še ni bilo 
na nek način tudi predvolilna tema, sem osebno ravno na 
podlagi vseh teh zahtev, predvsem pa na podlagi 64. člena 
in tudi odločbe ustavnega sodišča, ki določa, da se vlaganja 
lokalnih skupnosti uredijo s posebnim zakonom, že 16.11.1999 vložil zakon 
o vračanju vlaganj lokalnih skupnosti in posameznih investitorjev v javno 
telekomunikacijsko omrežje. Ta zakon je bil dodeljen odboru za infrastrukturo 
in okolje, ki ga nikoli ni obravnaval, v mnenje pa 
tudi odboru za finance in monetarno politiko ter, normalno, sekretariatu 
za zakonodajo in pravne zadeve in pa vprašano je bilo 
za mnenje vlade Republike Slovenije. Edini, ki so se odzvali 
na ta zakon, je bila Komisija Državnega sveta Republike Slovenije 
za lokalno samoupravo in regionalni razvoj, ki je pozitivno sprejela 
predlagani zakon, in menila, da ta zakon v bistvu razrešuje, 
proceduralno seveda, razrešuje vlaganja in je na nek način posledica 
tako 64. člena kot odločbe ustavnega sodišča. In zdaj bi 
rad diskutiral o pravicah vlagateljev oziroma o zavezancih in tako 
naprej. V obdobju pred sprejetjem tega zakona o telekomunikacijah so 
citiral - v 38. členu določil, citat: "PTT organizacije lahko 
v skladu z generalnim načrtom PTT omrežja in tehničnimi pogoji 
in na zahtevo zainteresiranih družbenopolitičnih skupnosti, temeljnih in drugih organizacijzdruženega 
dela, krajevnih skupnosti in občanov zgradijo poštnotelegrafske in telefonske objekte, 
postaje in postroje, ki niso predvidene v srednjeročnem načrtu PTT 
organizacije. Družbenopolitične skupnosti, organizacije oziroma posamezniki, na zahtevo katerih se 
izvajajo navedena dela, plačajo stroške za njihovo izgradnjo in nadomestijo 
PTT organizaciji povečanje poslovnih stroškov, ki so nastali z graditvijo, 
rekonstrukcijo oziroma premestitvijo PTT objektov, postrojev in naprav." Konec citata. 
Se pravi,da je izgradnja infrastrukture bila v takih primerih izpeljana 
seveda na podlagi posebnih pogodb, v katerih so bile - 
seveda - določene na eni strani finančne obveznosti vlagateljev in 
na drugi strani obveznost izvajalca, da - seveda - v 
določenem roku zgradi omrežje in zagotovi uporabnikom priključke. Pogodbe o 
vlaganju oziroma izgradnji se seveda med seboj tudi razlikujejo v 
nekaterih elementih. Ampak, seveda, velika večina vsebuje izrecno določbo o 
neodplačanem prenosu infrastrukture v osnovna sredstva PTT podjetja. Ker je 
bil predmet pogodb predčasna zagotovitev priključka in ne predaja infrastrukture 
v last vlagateljev, je omrežje ob izgradnji prešlo v osnovna 
sredstva PTT podjetja, ki je nastalo kot investitor izgradnje. Taka 
ureditev - seveda - izhaja tudi iz 38. člena zakona 
o sistemu zvez, ki sem vam ga prebral, ki opredeljuje, 
da je šlo za izgradnjo infrastrukture na zahtevo določenih subjektov 
in proti vračilu stroškov s strani zainteresiranih subjektov, ne pa 
za prenos infrastrukture v njihovo last. Glede na to, da 
so bila vlaganja izvedena na podlagi pogodb, katerih predmet je 
bila predčasna zagotovitev priključka, je bila z izgradnjo obveznost PTT 
podjetja izpolnjena. Tudi - seveda - 38. člen zakona o 
sistemu zvez ni dajal nobenih podlag za vračilo vlaganj. Je 
pa seveda - ne tako, kot je kolega Pukšič rekel 
- je pa 14 pogodb, ne 14 individualcev, ampak 14 
pogodb, ki so jih sklenili ali lokalne skupnosti ali družbenopolitične 
organizacije, ki pa - seveda - izrecno imajo v svoji 
klavzuli to, da država mora vrniti vložek. No, in seveda 
zaradi teh 14, ki so v bistvu tudi na nediskriminatoren 
- tudi zaradi tega, ker se je vsa ta diskusija 
vlekla, zaradi teh sem jaz vložil zakon, ki po razpoložljivih 
podatkih seveda rešuje kot osnovo 14 pogodb in aneksov, ki 
vključujejo določbo vračila združenih sredstev pod pogojem, če bo to 
dopuščal zakon. Nominalni znesek iz teh pogodb za vračilo, katerih 
zavezanec je država, je znašal v takrat 41,6 milijonov oziroma 
v revalorizaciji - če seveda gledamo revizorjevo poročilo in računski 
sklad za leto 1998 - je to okoli 401 milijon 
tolarjev. Se pravi, da je ta zakon vložen in glede 
na to, da je vložen po rednem postopku in je 
odprt za vse sugestije - tudi seveda za tiste, ki 
seveda, vračilo tudi tistim, ki nimajo take pogodbe, o kateri 
sem govoril, ki državo na nek način zavezuje za vračilo. 
Namreč, treba je ločiti vse tiste, ki pozivajo k vračilu, 
se sklicujejo na pravno državo. In seveda to je prav, 
da se, tudi kolega Pukšič je govoril o pravni državi. 
Ampak seveda pravna država je obnašanje oziroma spoštovanje zakonodaje. In 
po meni znanih podatkih je - seveda - pravno utemeljeno 
- za vračilo imajo samo teh 14, ki so podpisali 
tovrstne pogodbe. Za vse ostale pa - seveda - je 
boleč, problemi in sicer problem, da so morali, če so 
hoteli imeti telefon, tako kot mi v Ljubljani, tisti nekje 
v hribu, plačati več, kot pa smo mi plačevali v 
Ljubljani in to res ni prav, ni fer ni prav. 
Ampaklegalno - pravno gledano, seveda te - in še enkrat 
svojih osebnih prihrankov - ampak ti formalno pravno nimajo pravne 
podlage, da bi to zahtevali. Imajo - seveda - podlago, 
mnenje je, da - seveda - ta vložen ne more 
biti izplačan v denarju. Jaz sem odprt za to, da 
moj zakon dodelamo v tej smeri, da gre za različne 
druge oblike vračanja: ali je to v naravi - je 
ali kakorkoli. Jaz mislim, da - seveda - vračilo v 
denarju pomeni, da ta država postaja na nek način država 
rentnikov. Tukaj smo se navadili, da bomo kar iz vseh 
možnih virov; in se - seveda - tudi bojim, ko 
da bodo vsi prišli - nenazadnje, če lahko banaliziram - 
na delovnih brigadah kopali jarke, seveda prišli z zahtevkom, da 
se vrednoti njihovo delo in da jim država seveda za 
to, da so neko infrastrukturo na Krasu postavili, izplačajo njihovi 
vložki v delo. Se pravi, zato - kolega Pukšič je 
govoril o puhlosti predloga vlade Republike Slovenije, da bo v 
šestih mesecih pripravila poseben zakon. Zakon ima kolega Pukšič na 
voljo že od leta 1999 v proceduri. Sam sem upal, 
da bo kakšno sodelovanje - sam se ponujam, in moram 
reči, da se ne bom več ponujal, da sem pripravljen 
sodelovati z vsemi, ki bi ta zakon želeli dopolniti. In 
če sem začel z evropsko zgodbo, naj jo tako tudi 
zaključim in rečem, da je vsako zamujanje s sprejetjem zakona 
o telekomunikacijah slovensko zamujanje na poti k Evropski uniji, in 
zato je izsiljevanje, da mora zakon o telekomunikacijah vsebovati vračanje 
- tudi ob dejstvu, da je poseben zakon že vložen 
od leta 1999 - politično nehigienično dejanje, kar se mene 
tiče, in zavira predvsem liberalizacijo na telekomunikacijskem trgu in pa 
predvsem zavira konkurenco, ki naj jo oblikujejo tržni odnosi. Hvala. 
 Hvala lepa, gospod Jakič. Repliko ima gospod Pukšič.  
torej da je potrebna za vse ostale, razen tistih štirinajstih, 
ki imajo podpisane takšne pogodbe, politična volja, da se to 
dogodi - to enostavno ni res. Gospod Jakič, na ta 
način zavajate ali pa, kot se z nekim drugim pridevnikom 
lažete. In sicer, prvič: v nacionalnem programu razvoja telekomunikacij je 
to bilo že zapisano in je politični konsenz bil dosežen. 
Drugič: politični konsenz je bil dosežen v 64. členu zakona 
o telekomunikacijah. Vendar še več, ustavno sodišče je določilo in 
odločilo, da je to treba materializirati v roku enega leta. 
To ni bilo narejeno. S sprejemom tega zakona je pa 
res, gospod Jakič, to, kar ste rekli, da tega političnega 
konsenza več ne bo, razen nacionalnega programa, ki pa je, 
seveda, bolj tako. Ampak, gospe in gospodje, da cesarja slečemo. 
To, kar je govoril gospod Jakič v zvezi s svojim 
zakonom, je, milo rečeno, zavajanje javnosti. Prvič, ministrstvo za promet 
in zveze je v vladno proceduro 19. marca 1999 predlagalo 
posebni zakon. Odbor vlade za gospodarstvo ga je 30. marca 
1999 obravnaval in iz zapisnika je razvidno, da je minister, 
gospod Gantar, predlagal umik iz procedure in koaliciji predlagal črtanje 
tistega člena v zakonu o telekomunikacijah, ki daje pravno osnovo 
za vračila, kljub temu da se je v koalicijski pogodbi 
tudiLDS zavezala k izpeljavi tega projekta. V koalicijskih pogajanjih, v 
katerih je ministrstvo za promet in zveze skušalo najti takšno 
rešitev, ki bi zadovoljila vse tri koalicijske partnerje, so sodelovali: 
poslanec Anderlič, gospod Lenič, Presečnik, gospodTrofenik, gospod Kebrič in še 
nekdo, kot je tu zapisano, pa se ne vidi dobro. 
Ko je po pol leta usklajevanja, o katerem obstaja zapisnik, 
gospod Anderlič nakazal možno skrajšanje usklajevanja in možno rešitev, ko 
je to po pol leta nakazal, je prišlo do tega 
čudovitega zakona gospoda Jakiča, 16. novembra. To pomeni; zgodba v 
vladi se je začela 19. marca, trajala je pol leta 
in potem 16. novembra je gospod Jakič vložil posebni zakon. 
Ali je bila vložitev tega posebnega zakona namerno, dobro usklajevana 
akcija dr. Gantarja, liberalne demokracije oziroma vsaj nekaterih, ker gospoda 
Anderliča moram tu izvzeti, ker je bil eden izmed tistih, 
ki je v smislu razrešitve želel predlagati, bodo seveda lahko 
povedali ostali kolegi, ki so v tej pogajalski skupini sedeli.Če 
je bil to ta manever, gospod Jakič, ste ga očitno 
uspeli. In manever bo dobil epilog in se bo končal 
ob sprejetju zakona o telekomunikacijah. To je drugi del resnice 
vaše pomoči in vaše vložitve zakona za razrešitev od 10.000 
do 15.000 tistih, ki imajo prvič, dvakrat politični konsenz, tistih, 
za katere je ugotovljeno, da so vladali in da je 
potrebno to na nek način vrniti. In seveda potem ni 
obstajalo popolnoma nič drugega, kot to, kar je Bajukova vlada 
potem predlagala, da je v sistemski zakon vneslanačin vračila in 
na ta način seveda želela preiti nastali problem v smislu 
spoštovanja odločbe ustavnega sodišča. Tudi to je bilo preprečeno. To 
je tudi del resnice. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod 
pojasnitev nekaterih njegovih navedb v skladu s poslovnikom državnega zbora. 
Seveda, gospod Pukšič zelo vehementno na tem prostoru. Mimogrede; naj 
vas najprej na začetku opozorim, da zavajanje in laganje ni 
eno in isto in da imate - seveda - problem 
pri ločevanju pridevnikov in glagolov, ker lagati je glagol, ne 
pa pridevnik. Drugič, naj vam povem, da je ravno to, 
to, kar sem jaz hotel narediti. Rekli ste, da je 
država na nek način zavezana vrniti. Jaz tudi govorim, zato 
sem zakon vložil, da je moralno upravičeno, da država na 
neki način presežke vrne. Jaz sem tudi sam povedal, da 
se ne strinjam z denarno vrnitvijo, ampak da je potreben 
politični konsenz. Gospod Pukšič, vi mene pozivate, naj spoštujem pravno 
državo, istočasno pa govorite, da brez dokumentov vrnete nekaj, kar 
dokumenti ne dokazujejo. Zato sem vam jaz rekel, da je 
14 pogodb tistih, ki zavezujejo državo, vse ostalo je pa 
politični dogovor med političnimi strankami, kot smo ga že imeli 
za različna področja, ko smo vračali ali kakršnokoli boniteto dajali 
ljudem, tudi mimo neke legalne podlage. In zato - seveda 
neusklajeno in akcija - gospod Vili Trofenik se bo spomnil, 
sedel je zraven mene v prvi klopi, ko je poleg 
tega, da me je on na neki način karal, so 
me karali tudi vsi tisti pogajalci, ki so se pogajali 
glede zakona o telekomunikacijah. Ampak moje osnovno mnenje in prepričanje, 
gospod Pukšič, pa je, da seveda vlaganja ne sodijo v 
zakon o telekomunikacijah. Prvič, to niti ne zahteva Evropska unija 
od nas; da je pa zakon o telekomunikacijah zdaj postal 
skozi vsa ta leta talec izsiljevanja tistega dela, ki v 
ta zakon ne sodi. Zato sem jaz predlagal svoj zakon, 
nov zakon, separe zakon, ki ga predvideva 64. člen obstoječega 
zakona o telekomunikacijah in ki je predvideval odločbo ustavnega sodišča, 
ki zakonodajalca napotuje v pripravo posebnega zakona. Če bi seveda 
bilo korektno, tudi z vaše strani, vaše poslanske skupine in 
tistih, ki ste bili zainteresirani predvsem v predvolilni kampaniji to 
zgodbo odpreti in jo seveda zdaj vleči, predvidevam do volitev, 
lokalnih volitev leta 2002, potem bi seveda pristopili k skupnemu 
reševanju, bila bi seveda, pomagali bi meni, da bi zakon 
prišel na odbor za infrastrukturo v prejšnjem mandatu, kar seveda 
ni uspel priti, tako kot je prišel v državni svet 
na mojo iniciativo in iniciativo predsednika gospoda Praperja, da so 
o tem razpravljali in bi začeli reševati ta problem. Da 
bi ga začeli nadgrajevati od tiste - se opravičujem - 
od tiste nule, kar je nula zame, nulta - 14 
pogodb - in potem navzgor pogledat, kakšne so možne rešitve. 
Samo toliko v odgovor in prosim, da seveda ne govorite 
pa vi kakšnih, da vi ne zavajate javnosti, kljub temu 
da seveda močnejše, glasnejše, tudi jaz znam tako govoriti, ampak 
seveda mislim, da ni primeren čas, ker konec koncev govorimo 
o zakonu o telekomunikacijah, ki je pa čisto neka druga 
materija kot pa zakon o vračanju vlaganj lokalnih skupnosti in 
posameznih investitorjev v javno telekomunikacijsko omrežje. Hvala.  Hvala lepa. 
minister bi prav tako želel odgovoriti na nekatera vprašanja. Jaz 
hkrati ugotavljam, da ste v svojih dosedanjih razpravah pravzaprav zašli 
in se omejili na 156. člen večinoma, jaz, ne rečem, 
da razprave niso bile tudi sistemske, ampak to, kar se 
zdaj dogaja,je vezano predvsem na 156. člen. V prvi obravnavi 
pa ne govorimo o amandmajih in o konkretnih zadevah, zato 
jaz ne dajem več besede za replike, ker ni nobenega 
smisla, da replicirate stvari, ki ste jih že pojasnili trikrat 
se to zdaj ponavlja. Jaz mislim, da je treba v 
splošni razpravi spoštovati poslovnik in jaz se ga mislim držati 
in ponavljam še enkrat to, kar sem rekel na začetku: 
183. člen našega poslovnika govori: razlogi, načela, cilji. Torej splošna 
razprava, ne pa razprava o amandmaju. To bo sledilo takrat, 
ko bo čas za to. Zato ne dajem več možnosti 
replike, ker ni nobenih razlogov za to. In se oproščam 
kolegom, ki bojo pač jezni zaradi tega in dajem besedo 
gospodu Zamerniku, ki se je pripravil, če je v skladu 
- do replike ima poslanec pravico, če je v zvezi 
s točko dnevnega reda. In to pravico ste pravzaprav izkoristili. 
govorimo o amandmaju na amandma v bistvu. Vsebina je namreč 
takšna in vse to je bilo že povedano večkrat. Tako 
da jaz mislim, da dajmo priložnost še kolegom, ki niso 
imeli te možnosti in dajmo priložnost še ministru, da odgovori 
na vprašanja, ki so jih v tej razpravi gospodje že 
povedali. Na drugi strani imamo pa -kot sem že rekel 
- ni predmet razprave 156. člen, na to pa posebej 
opozarjam. Zato dajem besedo gospodu Zamerniku.  Hvala lepa, gospod 
predsedujoči. Ko se bo neformalni predsednik parlamenta umiril, bom nadaljeval 
s svojo razpravo. Jaz sem se namerno prijavil na omejeni 
čas 5 minut - prosim, da ga vključite, da mi 
ne kdo očital, da sem si podaljšal - da mi 
ne bi kdaj bilo očitano, da to, kar ste poskušali 
sedaj narediti, da smo mi tisti, ki zaviramo sprejmete tega, 
tudi po našem mnenju, nujno potrebnega zakona. Vendar pa vsi 
ti dogodki okrog sprejemanja in sedaj kaže tudi nesprejemanja tega 
zakona me zelo navajajo na tisti rek, da kdor meč 
potegne, bo z mečem pokončan. Gospod minister! Spomnite se, na 
kakšen način ste z izigravanjem procedure poskušali zaobiti zakon, ki 
je bil tukaj že vložen, o katerem je prva obravnava 
na odboru za infrastrukturo, ki je bil takrat pristojen, bila 
že izvedena, ga potem - ne umaknili, kajti če bi 
tistega že vloženega zakona črtali ta del, o katerem je 
sedaj največ govora, in tako, bi rekel, mimo procedur pripeljali 
v ta parlament ta zakon, ki pa je sedaj predmet 
obtoževanj z vseh koncev Slovenije. Zaradi tega se je zgodila 
javna obravnava, zaraditega so se zgodile Trojane, zaradi tega se 
je zgodila pobuda za zbiranje podpisov in za predhodni referendum. 
Sedaj se bo verjetno na podlagi te razprave in pa 
vseh kršenj procedur morala zgoditi tudi presoja ustavnosti, če se 
bo slučajno to sprejelo. Kotvidite, kolegi, so zelo nastrojeni oziroma 
zelo podpirajo tiste, ki zahtevajo ta vračanje. Vi se pa 
potem čudite, kako nesrečni ste, kakšne nesreče se vam dogajajo, 
da se zavira ta postopek. Ja, zakaj se pa zavira? 
Kjer je izvirni greh tega - z vašim kršenjem procedure! 
Pustili bi tisti zakon, ki je bil že vložen, dogradili 
- če pravite, da so rešitve slabe - tiste določbe, 
ki pač po vašem mnenju niso najboljše in zadeva bi 
šla z ustavno večino skozi. Tako se vam pa stvar 
ustavlja. Čeprav je kolega Pukšič praktično citiral vse ali pa 
večino navedb iz odločbe ustavnega sodišča, ki je odločilo drugače, 
kot - seveda - pravi gospod Jakič, da sedaj je 
samo politična volja, tista je že bila dejansko v 64. 
členu, v nacionalnem programu in to je potem potrdilo soglasno 
zahtevajo ali pa želijo upravičenci, naredili ponovno s posebnim zakonom 
oziroma jih bomo napotili že v tem zakonu na nek 
neobstoječi zakon: ker je še neobstoječi - a drži gospod 
minister? In sedaj jih boste napotili na ta neobstoječi zakon. 
Ker očitno, zadnjič sem videl na odboru, niste poznali določbe 
7.2 iz nacionalnega programa razvoja telekomunikacij. Verjamem, da tudi odločbe 
ustavnega sodišča ne poznate, vam bom prebral, ker tega pa 
gospod Pukšič ni citiral. Takole pravijo soglasno ustavni sodniki: "Pravica, 
ki je ni mogoče uveljaviti, je prazna. Ureditev pravice do 
povrnitve investicij v javno telekomunikacijsko omrežje tako, da napotuje na 
drug, neobstoječi zakon ima enak učinek kot, dapravice ne bi 
bilo." To je enkrat bilo že ugotovljeno na ustavnem sodišču, 
sedaj nas boste prisilili, da bomo to še enkrat dali 
v presojo. In potem se boste spet, bi rekel, zgražali 
nad nami, kako nespodobni smo, da to dajemo v presojo 
ustavnemu sodišču, ko pa je vendarle tako nujno - Evropa 
od nas zahteva sprejetje zakona o telekomunikacijah. Gospod minister imate 
možnost za rešitev; kolega Jakič je enkrat rekel, "da presekate 
Rubikon" - seveda, reče se "presekati gordijski vozel" - lahko 
je predlagano z našimi amandmaji oziroma tudi s tem sklepom 
sedaj, ki smo ga dali kot alternativno možnost vam, da 
si lahko izbirate med možnostima, da sprejmete amandmaje, ki smo 
jih vložili, oziroma sprejmete sklep dodatni, ki je tukaj pred 
vami, in zadevo rešimo na normalen način, v izogib zapletom, 
ki bodo še sledili, če boste trmasto vztrajali pri svojem 
stališču. Čas se mi je iztekel, hvala lepa.  Hvala 
seveda kakorkoli imenujemo to, zavlačuje sprejemanje nekih rešitev. Tudi ta 
naša današnja in tudi ta moja, ki se je ravnokar 
začela. Zato - in to bi rad edino povedal - 
da kolikor se spominjam je sklep bil sprejet soglasno - 
hotel razrešiti to zadevo na en povsem normalen način. In 
ta normalen način se nam je zdel na odboru - 
predsednik odbora je to v svojem uvodu že povedal da 
ločimo dve zadevi, za kateri seveda ni nujno in ni 
dobro, da se povezujeta, ker se mešajo stvari in se 
seveda sistemska zakonodaja obremenjuje z neko zelo pomembno sicer zadevo, 
ki pa ne sodi - gotovo da ne - v 
takšen zakon. In zato je predlog bil, takšen kot je, 
in sprejet - kot rečeno mislim, da je bil soglasno 
na odboru, z udeležbo vseh poslanskih skupin oziroma članov odbora 
- večinsko, da se seveda ta sistemski zakon potrdi oziroma 
da se opravi normalna razprav o njem in z določilom, 
ki je hotelo - in je zato tako zapisano - 
pripravi predlog. Kajti, ne gre samo za pripravo predloga, ki 
bi ga morebiti ta vlada in minister tukaj sedeči lahkopripravil 
že sedaj. Gre predvsem zato, da se kompletno področje uredi, 
da se ugotovi vse. Tudi predsednik združenja ugotavlja - lahko 
To dilemo lahko enostavno razrešiva, da se ne bi midva 
pregovarjala, kakšna je bila manira ali kakšna ni bila, ker 
pri nas, v državnem zboru, je približno tako, da kadar 
vodstvu odgovarja, da naredi tako, se ne posvetuje z nikomer 
o ničemer, kadar pa mu odgovarja, da bipreložil odgovornost na 
koga drugega, se pa posvetuje in takrat je odgovornost skupna. 
V tem primeru ste odločili sami in predlagam, da se 
z glasovanjem odločimo, da opravimo tudi drugo obravnavo. Če je 
že bila praksa pri zakonu o referendumu in ljudski iniciativi 
taka, potem seveda lahko greste pogledat nazaj v prejšnji mandat 
ali pa še v predprejšnji mandat, kjer smo po istem 
poslovniku opravljali še kaj več, ne prve in druge, celo 
tretjo obravnavo. Zato predlagam, da daste ta predlog na glasovanje. 
 Predstavniku vlade bomo dali še besedo, da vendarle vidimo 
še stališče ministra o tej zadevi. Prosim, dr. Gantar.  
meni, da je mogoče danes opraviti tudi drugo obravnavo zakona 
o telekomunikacijah. Edini razlog, ki bi utegnil biti proti ali 
pa, ki ne obstaja - namreč, prav v pregledu teh 
amandmajev je tudi amandma, ki ureja vračanje vlaganj. Na ta 
amandma leti pobuda. Torej razlog,da bi morali drugo obravnavo ustaviti 
zato, ker bi mogoče sledil potem amandma, ki ga ni 
mogoče tehnično uvrstiti v zakon v tretji obravnavi, ne obstaja. 
Tako je torej drugo obravnavo mogoče opraviti do konca in 
počakati na izide bodočih dogodkov, za meneseveda zelo žalostnih na 
tem področju, in seveda potem, upam, čim prej končati tudi 
s tretjo obravnavo. Ker ni tehničnih razlogov, vlada predlaga, da 
se opravi danes tudi druga obravnava. Hvala lepa.  Hvala. 
Najprej moram reči gospodu Anderliču, da zavračam takšen dialog, ki 
da slutiti, da gre za neko samovoljo vodstva državnega zbora. 
Jaz se pač pri tem držim zakona. 17. člen zakona 
tretji odstavek, zelo jasno pravi, če je dana pobuda za 
vložitev zahteve za razpis predhodnegareferenduma, državni zbor ne sme, ne 
sme začeti tretje obravnave predloga zakona pred potekom roka iz 
prejšnjega odstavka. Dovolite. Vendar pa, ker je logično, zaradi zakonodajnega 
postopka, da če opravimo drugo obravnavo, potem nikakor ni mogoče 
več preliti referendumske volje v zakon oziroma je to dejansko 
ovira, bomo s tem bistveno drugače ravnali zdaj pri zakonu 
o telekomunikacijah, kot smo ravnali pri zakonu o referendumu in 
ljudski iniciativi. To pa so dvojna dvojna merila. In ta 
dvojna merila predlagate vi. Gospod Jakič, ni razprave o tej 
zadevi. Ne, jaz ne razpravljam. Jaz samo pojasnjujem kot predsedujoči 
državnega zbora. Oprostite, no. Jaz bom predlagal naslednje. Izvolite.  
Gospod podpredsednik, vi razpravljate. Prvič, vi razpravljate in vi interpretirate 
zakonodajo. Če bi bilo korektno, bi dali vašo interpretacijo, ki 
ste jo ravnokar prebrali, na glasovanje državnemu zboru, da vidite, 
ali se z interpretacijo strinjamo ali ne.  Ne poučujte 
me, prosim.  Gospod Anderlič ni govoril o tretji obravnavi, 
ampak je govoril o opravi ene in druge.  Gospod 
pove vsem natančnih podatkov. Kar pomeni: najprej je to treba 
zakon, kako se bo ta zadeva reševala. Mi pa vse 
zmešamo v enolončnico, ki seveda potem ne more dati pravega 
rezultata. Postopek mora biti drugačen. In postopek mora biti takšen, 
da se to "hitro", poudarjam hitro - ugotovi, kakšno je 
stanje, da se podajo rešitve in te rešitve ne bo 
sprejela vlada, te rešitve bomo sprejeli mi. Mi se bomo 
morali odločiti, ali bomo - da tako rečem - ali 
bo ta država vračala to in na kakšen način, v 
kakšni meri, v kakšnih pogojih in tako naprej. Ta zakon 
bomo sprejeli mi. In zato je odbor za gospodarstvo hotel 
samo narediti red, bom tako rekel, in postaviti nek normalen 
postopek. In ta postopek je: ugotovitev stanja, sprejem zakona, ki 
bo urejeval te stvari. Naše je pa, da zahtevamo, in 
mi smo predlagali parlamentu - kot odbor, da zahtevamo, da 
se v 6-ih mesecih ta postopek začne. Postopek bi se 
začel po tej logiki - se pravi, 6 mesecev po 
sprejetju tega zakona - v septembru mesecu, če bi to 
zdaj začeli. In bi v nekem normalnem proceduralnem postopku, seveda, 
ta zakon bil sprejet. Kakšen bi bil, je pa odvisno 
od tiste razprave. S tem, ko mi stvari - kar 
poglejte, tudi pobuda za ustavno presojo oziroma pobuda pobudnikov, ki 
je zapisana, zdaj smo pač dobili to pobudo, je zelo 
podobna s svojim vprašanjem sprejetemu sklepu amandmaja na odboru. In 
sicer, razlika je samo v tem, da pobudniki sprašujejo, ali 
se strinjate s tem, da se v 6 mesecihsprejme zakon, 
medtem ko smo mi predlagali v amandmaju, da se začne 
postopek, da zavezujemo vlado - to, kar bi lahko ta 
parlament naredil. Ta parlament lahko zaveže vlado. In to je 
bil namen odbora in po moji oceni, bi bilo smotrno 
to podpreti in bi bilo smotrno zadevo peljati na ta 
način in v nekem - seveda - zelo hitrem času 
priti do rešitve. Kakšna bo, bo pa pokazala razprava po 
tem zakonu. Hvala lepa.  Hvala lepa. Še so tu 
temu, kako narediti tisto, kar ustavno sodišče pravi, kako uveljaviti 
prazno pravico. Ne napotovati na zakon, ki ga ni. Mislim, 
da to dikcijo razumemo vsi in na začetku ste rekli, 
da današnja razprava zavlačuje. Seveda zavlačuje, če gledate tako; če 
pa sploh razprav ne bi bilo, bi pa bile pravice 
teh vlagateljev davno črtane. Saj to izhaja tudi iz vaše 
koalicijske pogodbe. Mi smo edini, ki pač skušamo uveljaviti. In 
zakaj obljubljate nek zakon, zakaj se pa ne navežete na 
zakone, ki že imamo, o lastninjenju ali pa ne vem 
(...)Pa lahko to vlada skozi noč naredi in bi ta 
problem rešila. Imate najin zakon o zaključku lastninjena, ne vem, 
kapitaliziranje. Tu pa se prepričujemo, prej gospod Jakič, da ni 
formalnopravne podlage. Mislim, da ta pravica izhaja iz nekega naravnega 
prava, absolutno to naravno pravo omogoča enakost teh državljanov in 
enake pravice. Poleg tega bi se morali tudi zavedati tega, 
da so to v glavnem vlagatelji, ki živijo v neurbanih 
naseljih, ki zagotavljajo poseljenost, kar je pa primarni interes te 
na simbolni ravni - nekaj storimo! Ne morem se strinjati 
z gospodom Jakičem, ki pravi, potem bomo pa vložili tudi 
tisti, ki smo v brigadah kopali jarke; tisti so že 
in s tem, da so od otroškega vrtca naprej potem 
takih primerov dajati. Hvala lepa.  Zamernik, prosim. Se odpoveduje. 
Gospod dr. Bernik ima besedo, tudi pet minut, seveda.  
Hvala lepa, gospod predsedujoči. Gospe in gospodje! Ko poslušam to 
razpravo, mi je prišlo na misel tole: tu se stvari 
obljubljajo, vračanje denarja vlagalcem in podobno, vendar princip po svetu 
je, nikdar ne verjemi finančnemu ministru in niti ne vladi, 
kadar obljublja vračanje denarja. Pri nas naši davkoplačevalci tega še 
to zadevo, kajti predsednik vlade je povedal, da tega ne 
bo v tem zakonu ali v kakšnem drugem zakonu, temveč 
bo pri lastninjenju, kar je pa lahko še nekje daleč 
v prihodnosti. Vendar vse obljube, ki jih daje vlada ali 
ministri, niso kaj dosti vredne, kajti če ne spoštujejo niti 
ustavnih določb, ne tu ne v vladi, potem nobena zaveza, 
ki jo da vlada, dejansko ni pravno veljavna. Zlasti pa 
spričo dejstva, da ni mogoče verjeti napovedim, sedaj ko kriza 
iz Amerike nekako prihaja tudi v Evropo, ni mogoče verjeti 
tistim obljubam, češ, bomo rasli 4,5%, da bomo zmanjšali inflacijo 
in tako dalje. Mislim, da tega ne bo. Zato bom 
slišal, prva je bila na odboru za finance - to 
so pač obljube. Zdi se mi, da moramo dobiti nek 
bolj učinkovit sistem, kako bomo te stvari urejali. Če bi 
vlada resnično mislila s tem, bi že danes predložila zakon 
ali predlog zakona in potem bi lahko oboje obravnavali verodostojno, 
tako pa ne moremo. Rekel bi, da je treba misliti 
na državljane, ki so vlagali, bi rekel, z nekimi manjšimi 
sredstvi, in ni mogoče potem ob tej priložnosti govoriti o 
populizmu, nestrokovnosti in podobnih stvareh. Zato smo tukaj, da ščitimo 
interese naših državljanov, pa ne glede na to, kje, kaj 
so vložili, kaj so naredili, vlada mora skrbeti tudi zanje, 
mi pa moramo skrbeti, da bo vlada to naredila. Hvala. 
 Hvala lepa. Gospod Anderlič, potem pa gospod minister nekako 
želel odgovoriti na celo vrsto vprašanj, ki so se pojavljale 
v današnji razpravi.  Meni je žal, da včerajšnja pobuda 
in današnja nista naleteli na razumevanje niti koalicijskih partnerjev, kaj 
šele tistih, ki si najbolj želijo, da bi se uredilo 
vprašanje vračanja vlaganj v telekomunikacije na način, kot to predlagajo 
pobudniki za referendum. Ko sem predlagal uvrstitev te točke včeraj 
na vrsto za obravnavo, sem imel v mislih predvsem to, 
da prvič: uredimo vprašanje, ko sem dobil seveda to pisno 
zahtevo, da v tem zakonu uredimo člen na ta način, 
kot vsi predlagatelji to zahtevajo, in kar naj bi seveda 
potem tudi na referendumu preverjali. Odbor za gospodarstvo je v 
tej smeri že pripravil neko pobudo. Jaz sem prepričan, da 
bi lahko s tem, ko bi to vprašanje v drugem 
branju uredili, zavezali vlado in sami sebe, da bomo na 
predlog vlade v šestih mesecih sprejeli zakon, ki bo to 
piše v tej pobudi! Jaz seveda sem imel v mislih 
tudi to, da bi s tem, ko bi dali možnost 
predlagateljem zahteve za referendum, da ponovno presodijo, ali je zaradi 
tega edinega vprašanja, ki je tukaj, res potreben referendum in 
za to - če podatek drži - porabiti čez 400 
milijonov državnega denarja za izvedbo referenduma. Zadnji referendum oziroma tisti 
referendum o volivnem sistemu je stal čez 400 milijonov tolarjev. 
Torej, jaz menim, da je še kako pomembno, da državni 
zbor v primeru, ko se opredeljuje, da bo tako ali 
tako težko zagotovil, ker seveda javnih sredstev je vedno premalo, 
zagotovil sredstva za vračanje v ta vlaganja, da bi seveda 
ne postavljal še dodatnih stroškov, kar pa je. Jaz mislim, 
da je 400, verjetno je pa zdaj že to več 
milijonov, ogromen denar in bi ga bilo bolje nameniti za 
Bolje bi bilo! Če pa mislite, da je treba nekaj, 
kar je že volja državnega zbora in tudi vlade, da 
to uredi, preveriti še na referendumu in zato odmakniti iz 
državne blagajne 400 milijonov, nekaterim je to zares tako, ker 
pač nekje je neki državni denar in se lahko porabi. 
Jaz seveda nisem za to! In ker je pomemben dialog 
med tistimi, ki to pričakujejo - dialog se je začel. 
Jaz sem že večkrat slišal ministra, ki je rekel, da 
se zakon pripravlja, pobuda je bila tudi podprta oziroma je 
celo dal minister ali državni sekretar na odboru za gospodarstvo, 
da se to v tem zakonu primerno uredi. In če 
bi to mi danes primerno uredili, bi lahko obvestili te 
podpisnike, da če toliko zaupajo državnemu zboru - sem prepričan, 
oni razmišljali o tem, ali še ima smisel vztrajati na 
referendumu za neko vprašanje, ki je samo po sebi jasno 
in predvsem razrešljivo edino na način, kot se tukaj predlaga. 
Torej, da se zaveže vlado, da pride z zakonom, najbrž 
da državni zbor, tukaj je najbrž malce čudno, ker seveda 
mi skupaj ne pišemo zakonov, ga mora nekdo vložiti, mora 
biti nek postopek in tako naprej. In vlada je najbolj 
kvalificirana za to, da to naredi. In seveda pravim, nenazadnje 
opozarjam na to, da je najbrž treba paziti tudi na 
to, ali bomodržavi kakšen tolar prihranili za določene druge projekte 
in programe, ki jih imamo vedno več, kot pa je 
denarja, ali bomo se zlahka strinjali s tem, da naj 
pa pač za ta referendum (...)rezultat ne bo pa nič 
drugačen. Bodite prepričani, da rezultat v končnifazi, ko bo zakon 
sprejet, bo predvidel najbrž neke pogoje, načine in tisto, kar 
je pač treba narediti za to, da bo do teh 
vlaganj oziroma povračil vlaganj sploh lahko prišlo. Jaz si postopek 
za razrešitev tega problema predstavljam na ta način. In zato 
sem dvakrat in včeraj in danes pač mislil, da je 
to konstruktiven prispevek k razrešitvi tega problema. Ocenili ste večinsko, 
da ni konstruktiven, jaz še vedno mislim, da je, in 
bi bilo prav, da razmišljamo še vedno o tem, da 
opravimo drugo obravnavo. Hvala lepa.  Replika, gospod Rokavec.  
Hvala za besedo. Pač ugovarjam gospodu Anderliču. Mislim, da je 
pomembna razlika med amandmajem, ki ga je sprejel odbor za 
gospodarstvo in ki se glasi, da vlada v roku šestih 
mesecev predloži parlamentu zakon, ki bo urejal pogoje in način 
telekomunikacijsko omrežje, od tega, od pobude pobudnikov za zbiranje podpisov 
v podporo zahtevi za razpis po predhodnem zakonodajnem referendumu, ki 
sem ga pravkar zdajle prejel na klop, ki pa govori 
v predlaganem referendumskem vprašanju, ali se strinjate, da se v 
predlogu zakona o telekomunikacijah uredi vračilo vlaganj v javno telekomunikacijsko 
omrežje na način, da se državni zbor zaveže, da v 
roku šestih mesecev sprejme posebni zakon, ki bo določal, da 
se posameznim investitorjem in lokalnim skupnostim povrnejo vlaganja v javno 
telekomunikacijsko omrežje iz sredstev, pridobljenih s privatizacijo Telekoma. O tem 
sem jaz že v uvodni predstavitvi mnenja poslanske skupine pač 
govoril. Problem je v tem, da amandma odbora za gospodarstvo 
nič ne govori časovno, kdaj bo sploh ta zakon sprejet. 
Lahko je vložen v parlament v šestih mesecih in lahko 
tudi verjamem, da bo vlada to tudi predložila. Ampak kdaj 
bo pa sprejet ta zakon, je pa drugo vprašanje. In 
naslednje vprašanje je, ali se ne bo v tem času 
že privatiziral Telekom, iz čigar naslova bi sploh bila možnost, 
da bi povrnili del vloženih sredstev, vlaganj v telekomunikacijsko infrastrukturo. 
V tem je problem. In mislim, da mora parlament na 
to vprašanje odgovoriti, in če bomo tu našli konsenz, potem 
se strinjam, gospod Anderlič, da verjetno bi bila ta pobuda 
neutemeljena. Vendar zdaj, v sedanji dikciji, je pa zadeva nedorečena 
in govori o golobu na strehi, ki ga ali ga 
bomo ujeli ali ga pa ne bomo ujeli nikdar. V 
tem je problem. Ključni problem, da je sploh do tega 
prišlo, je pa verjetno v tem, da je na nek 
način ministrstvo taktiziralo, ali bo šlo spremenjeno besedilo zakona o 
telekomunikacijah brez tega zelo vprašljivega vprašanja skozi parlamentarno proceduro. Mislim, 
da je bila tu narejena napaka za vsa zavlačevanja, ki 
se lahko zgodijo pri sprejemanju tega zakona. Hvala lepa.  
Ugotavljam, da se replike ponavljajo o isti temi, ampak (...)prav. 
Gospod Pukšič, potem gospod Anderlič in nato gospod Potrč - 
vse replike.  Seveda, to lahko ugotovite, vendar pravico do 
repliciranja poslanci imamo, smo imeli in jo bomo imeli, tako 
da si v bodoče ne bi želel, da se te 
možnosti ne da, tako kot se je prej meni odvzela 
in je to bilo v nasprotju s poslovnikom. Repliciram gospodu 
Anderliču. Gospod Anderlič, zanimivo bi bilo slišati od nekoga od 
vas, ki ste sedeli v koaliciji med temi pogajanji oziroma 
za ta pogajanja tam v letu 1999, in možni rešitvi 
tega problema, ki je bila zapisana v zakonu leta 1997, 
v 64. členu, da se sprejme poseben zakon za to 
vračanje. Poglejte, ko ste tako rekoč skoraj že prišli do 
rešitve - to, kar vam je nalagal zakon - da 
bo poseben zakon za to, je potem vaš poslanski kolega,gospod 
Jakič, vložil nek zakon za nekih štirinajst pogodb, ki sploh 
niso predmet te vrste, ampak popolnoma nekaj drugega, in s 
tem seveda onemogočil vladi, definitivno onemogočil obravnavo drugega zakona na 
to isto temo. Torej, to bi bilo zanimivo slišati, kaj 
se je takrat tam dogajalo. To, kar pa pravite vi, 
da ne vidite razlike med pobudo in amandmajem odbora za 
gospodarstvo, je v glavnem kolega Rokavec razložil - to razliko. 
Seveda je, bistvena razlika je! Strahovita razlika je: ali se 
zaveže, da bo to sprejel v šestih mesecih, ali pa 
vladi naložil, da bo v šestih mesecih pripravila. Potem ta 
državni zbor, pa mogoče še kateri, ni nujno, da ta 
zakon sploh vidi v proceduri. Da pa je zadeva toliko 
bolj problematična, je pa tudi to, ker nikjerv proračunu ali 
kjerkoli ni videti, na kakšen način bi se potem te 
zadeve vračale oziroma vaš predlog je sprejemljiv ob sprejetju nekaterih 
določenih predlogov, ki so se že znašli v tem zboru. 
Eden je sigurno ta, ko ga je pred predlagala ljudska 
stranka, da se pač lastninjene oziroma odprodaja delnic Telekoma ne 
začne, dokler ni sprejet ta zakon. Kolegice in kolegi! Resnično 
je nam vsem, slovenski javnosti je pa tudi jasno, da 
vračanja na takšen ali drugačen način iz proračuna ali iz 
kakšnega sklada ne bo. Edina varianta, edina možnost je vračanje 
ob prodaji delnic tega 73% deleža delnic države, torej ob 
tej privatizaciji. Edino ta možnost obstaja. In če hočemo zavarovati 
interes teh državljanov in državljank - jaz računam, da jih 
je od 110 do 150 tisoč - je seveda potrebno 
v tej smeri sprejeti določene sklepe.  Hvala. Gospod Anderlič, 
replika.  Očitno se zares ne želimo razumeti. Gospod Rokavec! 
Tisto, kar sem jaz predlagal, pomeni, da je - recimo 
- rok za sprejetje zakona lahko 7 mesecev. Tisto, kar 
pa vi predlagate, je pa garantirano, če bo seveda referendum 
uspel, 12 mesecev ali pa 11 mesecev. Kajti, namreč od 
jutri naprej bo razpisan rok, če se tega seveda ne 
bo uredilo, 60 dni za zbiranje podpisov. Potem bo ministrstvo 
za notranje zadeve preverjalo, ali so ti podpisi pravi ali 
ne. Od takrat bo seveda na prvo naslednjo sejo državnega 
zbora prišla zahteva, da se referendum razpiše. Državni zbor bo 
na prvi naslednji seji to naredil. Do razpisa referenduma bo 
trajalo najmanj dva meseca - kampanija itn. -, kar je 
popravimo - in o tem sem govoril - tisto, kar 
je odbor naredil, z zahtevo, ki je tukaj v tej 
zahtevi vsebovana, je mogoče, da uredimo te stvari na primeren 
način, pa zares v šestih ali sedmih mesecih. Ne bi 
pa se nikakor lotil, vsaj jaz ne sam, ne vem, 
če vi to lahko, pa gospod Pukšič ali kdorkoli drug, 
da bo zakon napisal - ker nekdo ga, pač, mora 
napisati. Vi veste, da zakon lahko vloži poslanec, skupina poslancev, 
ali vlada, ali državni svet - ne državni zbor. Državni 
zbor ne more zakona vložiti, ga sprejeti in se zavezati, 
da bo do takrat ga sprejel. Konec koncev imamo odločb 
ustavnega sodišča cel kup, kjer so naloženi eksplicitni roki, pa 
jih nismo iz takih ali drugačnih razlogov še realizirali. Tako, 
da s tega vidika je verjetno najbolj pomembno tisto, kar 
se mi tukaj notri zavežemo, da bomo naredili. In v 
smeri odborovega predloge in v smeri te pobude so šla 
moja razmišljanja. Poleg tega, bi pa prihranili vsaj 400 milijonov 
za referendum, kajti jaz ne dvomim, da ni mogoče zbrati 
40.000 podpisov za tako vprašanje, kjer ljudem rečeš: "Podpišite to, 
zato ker boste dobili nekaj nazaj." Jaz to rešpektiram, spoštujem 
in prav je tako. Ampak, če se pa mi lahko 
na drugačen način v tej državi pogovarjamo, da kaj tudi 
prihranimo in namenimo za neke druge stvari, potem bi se 
bilo treba seveda pogovarjati na ta način. Kar se pa 
tiče tega predloga - iz privatizacije Telekoma. Čim je lastnina 
tistemu, ki je lastnik. Torej, gre v proračun in bo 
treba iz proračuna plačati. Je tako ali tako vseeno - 
če je to lastnina države - ali boste vi iz 
prodaje delnic to rekli, ali iz proračuna ali kakorkoli drugače, 
je konec koncev vseeno: gre za seveda premoženje te države, 
gre za stvari, s katerimi mi in pa vlada upravljamo, 
gospodarimo na boljši ali pa na manj dober način. In 
jaz seveda še vedno mislim, da bi več naredili za 
te vlagatelje in za te,ki to pričakujejo, če bi se 
zares lotili problema in ga poskušali razrešiti. Jaz sem ugotovil, 
da je vendarle pripravljenost tista, ki jo je vlada izrazila, 
v tem trenutku taka, da lahko pričakujemo to realizacijo v 
tem obdobju, kot se predlaga. Tako da vendarle mislim, da 
ko govorimo o stvareh, je na nek način treba se 
držati - in jaz upam, da nisem zašel, da me 
ne bo predsedujoči okoril - tistega, kar se v tem 
trenutku ureja. To je tisto, kar mislim, da je bistveno 
pri razpravah in pri repliki. In še enkrat pravim, če 
je med to pavzo se mogoče kaj pogovoriti o tem, 
da bi vendarle prešli en korak naprej in s sprejetjem 
zakona v drugi obravnavi jasno povedali, ker bi ta tekst 
smiselno vgradili v zakon, da smo to konzumirali in ti 
razlogi za referendum in taki ne obstajajo ali pa ne 
bodo obstajali več. Hvala lepa.  Hvala. Glede na vsebino 
replik je gospod minister predlagal, če mu dovolite seveda, nima 
še pravice do besede, ker so replike, ampak morda bi 
kakšna replika s tem odpadla. Ne. Torej, gospod Potrč. Replika. 
 Hvala lepa. Jaz soglašam z gospodom Anderličem, da bi 
bil skupni interes državnega zbora in po mojem tudi podpisnikov 
pobude s prvopodpisanim gospodom Frasom, da bi bilo vprašanje vračanja 
urejeno čimprej in dokončno. In soglašam tudi, da je veliko 
vprašanje, ali bo postopek izvedbe referenduma to pospešil ali zavrl. 
Časovno prej zavrl kot pospešil in tudi sredstva bodo dodatno 
potrebna. Vendar v eni točki pa ne soglašam s predlogi; 
namreč, da je ta problem mogoče reševati s proceduro v 
državnem zboru. Ta problem je mogoče reševati na relaciji medsebojnega 
zaupanja. Medsebojnega zaupanja. In v kolikor medsebojno zaupanje obstaja, potem 
seveda ni potreben referendum.V kolikor ne obstoja, potem bo zahteva 
za referendum dana in izpeljana, ne glede na to, v 
kateri fazi - ali v prvi ali v drugi - 
bo državni zbor podobno ali malo drugačno odločitev sprejel. To 
je pač moje mnenje in moje prepričanje. Zato bi jaz 
plediral s tem, da morda iščemo rešitev v vprašanju vzpostavitve 
zaupanja, ki pomeni razgovor s predlagatelji in možnost, da ob 
določenih pogojih sprejema odločitve v državnem zboru referendum ni izpeljan, 
ta moment je začet, ampak ni izpeljan. Ker če to 
zaupanje ne bo vzpostavljeno, po mojem mi ne bomo dosegli, 
da bi samo zaradi tega, kar v neki naslednji fazi 
sprejmemo odločitev, ki je podobna zahtevi, sama rešitev izpeljave referenduma 
ne bila dana. Zdelo se mi je koristno to povedati, 
ker po mojem je nepotrebno, da mi med sabo - 
vsaj z mojega pogleda - povzročamo nesoglasja in spore okoli 
procedur, ko po mojem ni vprašanje procedure, ampak je vprašanje 
medsebojnega zaupanja, da je do zahteve za referendum prišlo. Zahteva 
je pa vložena po veljavnem zakonu, tako kot mora biti, 
izpolnjevala; ampak ta moment je in seveda je osebno mnenje 
o njej čisto drugotnega pomena. Mi kot državni zbor moramo 
tako zahtevo spoštovati. Hvala.  Hvala. Replika še gospod Rokavec. 
problem medsebojnega zaupanja, predvsem me pa veseli, da je v 
drugem nastopu gospod Anderlič na nek način šel v smeri, 
v kateri je ta državni zbor razpravljal že najmanj ne 
vem na koliko sejah, mislim, da se pa debata o 
tem vrši že najmanj tri leta v tem državnem zboru. 
In mislim, da to je lahko korak naprej, da se 
pride do vzpostavitve tega zaupanja. Samo toliko.  Hvala. Še 
 Hvala za besedo, gospod predsedujoči. V Slovenski nacionalni stranki 
smo v uvodnem delu razprave, torej v govoru poslanskih skupin 
predlagali en sklep. Enak sklep je predlagala tudi poslanska skupina 
socialdemokratov. S sprejemom tega sklepa, torej s sklepom, da se 
elementi vračanja vgradijo v sam zakon, bi bili razrešeni in 
amandma gospodarstva in amandma gospoda Rokavca, s tem tudi ne 
bi bilo več odprto vprašanje zaupanja, ki ga v tem 
državnem zboru pač ni, ker se ukvarjamo s politiko in 
v slovenski politiki na splošno zaupanja ni. Torej, s sprejemom 
tega amandmaja bi razrešili vso zadevo. Materija, ki praviloma spada 
v ta zakon, zakon o telekomunikacijah, bi končno našla svoje 
mesto, ne pa tako, kot se zdaj skuša - naj 
bo dobronamerno ali slabonamerno - materija, spremljajoča materija, torej vračanje 
preložiti za 6 oziroma 12 mesecev. Jaz še enkrat predlagam, 
da se državni zbor opredeli do uradno vloženega predloga. Hvala. 
 Hvala. Še gospod minister.  Jaz bi samo kot 
repliko. Seveda poudariti to, da se globoko strinjam s tistimi, 
ki iščejo rešitev, kot jo je gospod poslanec Anderlič predlagal. 
Jaz bi rad zelo jasno povedal, da to pomeni seveda 
torej, zamike, tudi zakona o vračanju vlaganj in seveda vsega, 
kar iz tega sledi - zelo jasno. Rad bi pa 
povedal, da je tak dogovor možen, če ugotovimo, da je 
ta pobuda pravzaprav takšna,da bi to vračanje prej zavrla kot 
pospešila in če, seveda, nimamo drugih namenov. Če so pa 
tu drugi nameni, s katerimi pravzaprav na hrbtih tistih, ki 
bolj ali manj utemeljeno, v večjem ali manjšem obsegu pričakujejo 
vlaganja, če na hrbtih tistih zavlačujemo liberalizacijo telekomunikacijskega trga, vstop 
novih ponudnikov na trg, gospodarski razvoj Slovenije, potem je težko 
doseči tak sporazum. Mislim, da moramo biti zelo odkriti, o 
tem dati jasno besedo in si to povedati. Če je 
seveda to nek skrit, da na rečem latenten, motiv vsega 
tega, potem sem seveda pesimističen in potem vem, da se 
bomo nekoč morali soočiti s takšnimi ali drugačnimi referendumi - 
ne zaradi vlaganj, ampak zaradi tega, kaj mi od svojega 
telekomunikacijskega trga hočemo, kaj pomeni za nas pravzaprav razvoj na 
tem področju. In o tem se mora ta spoštovani visoki 
zbor, danes odločiti. Seveda je vsakemu jasno, da vračanje vlaganj 
nima nikakršnih, prav nikakršnih zvez z ureditvijo telekomunikacijskega trga in 
da je povezovanje teh dveh zadev škodljivo za eno in 
za drugo. Hvala lepa.  Hvala. Repliko ima gospod Kremžar. 
 Replika in dopolnilo. Glejte, zelo enostavno bomo čekirali to 
zadevo, ali gre za to ali gre za kaj drugega, 
da malce poenostavim. Če bomo šli v to smer sprejetja 
nekega sklepa, ki bi bil zelo podoben tej pobudi ali 
pa enak, potem, če bomo to sprejeli, bodo najbrž pobudniki 
zadovoljeni, vsaj predvidevam, in bodo najbrž umaknili to pobudo, če 
je to to. Če pa pobude ne bodo umaknili, ob 
enakem besedilu ali pa zelo podobnem besedilu, kot bi ga 
mi sprejeli, potem lahko domnevamo, da ne gre za to. 
Tako da podpiram predlog, da sprejmemo takšen sklep, ki je 
bil že nekajkrat omenjen, ki je zelo, zelo podoben pobudi 
pobudnikov. Hvala.  Hvala lepa. Rad bi samo ugotovil, ali 
želi še kdo razpravljati v okviru petih minut, ker je 
ura 13.00 in sem dolžan dati odmor. Če ni več 
predvidenih razpravljavcev, bi lahko glasovali o predlogu, ki sta ga 
dve stranki podali, to je SDS in SNS. Zato moram 
vedeti, ali kdo želi še razpravljati, pa se še ni 
prijavil? Gospod minister želi še besedo.  Prej bi to 
uporabil kot repliko, želim pa tudi razpravljati na temo predloga 
tega sklepa, ki ga je vložila socialdemokratska stranka, in želim 
dati nekaj komentarjev k nekaterim odgovorom v okviru splošne razprave 
o ciljih, namenih in predlogu zakona. Gospod podpredsednik, sprašujem, kdaj 
lahko to storim?  Hvala. Ura je 13.03, dopoldanski del 
zasedanja državnega zbora je s tem zaključen. Nadaljujemo s to 
točko dnevnega reda ob 14.30 uri.  Spoštovane kolegice, spoštovani 
seje, dne 28.3.2001: Ivan Mamić za ves dan, Andrej Vizjak 
za popoldanski del seje, Jurij Malovrh od 16. ure dalje 
in Leopold Grošelj za popoldanski del seje. Vljudno vas prosim, 
da vstavite kartice in ugotovimo navzočnost. Navzočih je 51 poslank 
in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in 
lahko veljavno odloča. Dopoldanski del zasedanja smo prekinili v delu 
splošne razprave, ko smo obravnavali 13. točko dnevnega reda, to 
je predloga zakona o telekomunikacijah. Ostali smo v fazi splošne 
razprave in mislim, da smo prekinili ministra, gospoda Gantarja pri 
tem, ko je želel odgovoriti na vprašanja poslancev, ki so 
mu jih zastavili v dopoldanskem delu. Tako da prosim gospod 
Gantar, izvolite. Lahko nadaljujete. Prosim spoštovani kolegi, ali se lahko 
malo umirimo, da bomo slišali drug drugega! Hvala lepa.  
je bilo nekaj pogovorov seveda med koalicijskimi strankami v odmoru, 
mogoče krajši, kot sem nameraval biti. Rad bi pa omenil; 
nekaj poudarkov bi pa vseeno izpostavil. Ne zato, da bi 
vlade, za katere je prav, da jih vi slišite in 
seveda slišijo tudi drugi zainteresirani v Republiki Sloveniji. Vlada se 
zavzema seveda za to, da pravna zaveza, ki izhaja iz 
sedanjega zakona in napotuje na vračanje vlaganj, tistih, ki so 
vlagali v telekomunikacijsko omrežje; da ta pravna zaveza obstaja z 
odločbo ustavnega sodišča; da je odločba ustavnega sodišča seveda samostojen 
akt, da sam po sebi in kot tak obstaja neodvisen 
od sprememb zakona. Vendar neodvisno odtega se je na pogovoru 
z združenjem upravičencev, vseslovenskim združenjem tudi sama odločila, da ne 
bo nasprotovala predlogu odbora za gospodarstvo, s katerim se ta 
zaveza jasno zapiše tudi v zakonu. To je bilo razvidno 
tudi iz zapisnika odbora za gospodarstvo. Obenem pa je seveda 
tudi združenje samo ugotovilo in tudi poudarja, da seveda ni 
nobenega razloga, da bi se vračanje vlaganj urejalo v tem 
zakonu. V tem zakonu sami priznavajo načelno pravilno sistemsko ločitev 
tega vračanja vlaganj glede na zakon o telekomunikacijah. Večkrat je 
bil omenjen zakon, ki je bil predložen za časa vlade 
gospoda Bajuka. Jaz bi rekel samo to, da ta zakon 
ima notri določbe, verjetno nepremišljeno napisane, ki seveda ne določajo 
določenih zavez in govorijo, da se vračanje uredi po zaključku 
privatizacije Telekoma - kar je seveda lahko, če smem uporabiti 
ta izraz, ob "Svetem Nikoli", kar seveda privatizacija Telekoma nikoli 
- verjetno bo država še dolgo obdržala nek delež, recimo 
25% + 1 delnica, verjetno še kar nekaj časa. Če 
že ne vseskozi, ker ima tudi neke, lahko bi rekli, 
strateške interese na tem področju. Torej, ta rešitev vsekakor ni 
takšna, ki bi omogočila operativno izvedbo zakona, če ni politične 
volje za to. Drugič, ta zakon nima zadosti dobro ocenjenih 
finančnih posledic zakona. Te finančne posledice so lahko usodne za, 
bi rekel, državo in sprejemanje takšnega zakona brez res ustrezne 
ocene finančnih posledic je za mene, da naj uporabim ta 
izraz, milo rečeno, razmeroma neodgovorno dejanje in mimogrede, ker nimamoocen 
finančnih posledic zakona, tudi ni kvalificirano za formalno za obravnavo 
na vladi - verjetno, kaj šele v državnem zboru. Tako 
da je dejansko vlada, ki je predložila ta zakon, ki 
ne ureja teh vlaganj, se je torej zavezala, da bo 
to uredila v posebnemzakonu, predložila takšen zakon, obenem pa na 
podlagi temeljite študije in bele knjige, ki bo obravnavala vse 
dimenzije tega vračanja, vse prednosti in slabosti, vse, bi rekel, 
razlike, ki so v Sloveniji nastale, na osnovi česa bo 
možno oceniti tudi finančne posledice, ne tako na okroglo, ampak 
dejansko in konkretno, tudi terminsko za proračun Republike Slovenije, kajti 
Telekom je 66% državna last in gre v vsakem primeru 
za denar, ki gre iz javnega fonda. Tako referendumska pobuda 
v tem kontekstu seveda nima posebnega smisla, razen, če nima 
drugih namenov. Vendar o tem mogoče v okviru tega dogovora 
ali pa mogoče možnih rešitev tega problema pozneje, ali pa 
s strani drugih, ki so tu prisotni. Rad bi seveda 
še komentiral problem privatizacije oziroma očitka, da vlada ali pa 
jaz osebno ne poznam strategije razvoja trga telekomunikacij, kjer je 
predvideno, da bo šla privatizacija Telekoma v več fazah. Prva 
faza bo privatizacija do 51%, plus razpis delnic in ohranitev 
51% deleža. Kako, vas vprašam? Kako? Če boste zmanjšali delež 
dokapitalizirali podjetje, ga boste zanesljivo spravili pod 50% delež države. 
Razen, če ne bo s skladom, ki so ga tam 
ukazali, da prodaja delnice države in da privatizirate premoženje skladov. 
Ta način je zelo nedomišljen in že takrat smo opozarjali, 
da je tako napisana zadeva dosti neresno napisana. Zato bi 
vendarle rekel to, da je potrebno storiti vse, tudi danes, 
da se razreši ta dilema. Mogoče je razrešitev v tem, 
da bi vendarle šli, če je to možno, v drugo 
obravnavo in da bi sprejeli takšen predlog tega 156. člena, 
v katerem bi pravzaprav v največji možni meri, ki je 
še tudi korektno sprejemljiva, povzeli referendumsko pobudo in s tem 
verjetno zmanjšali racionalne razloge za referendum. Obenem pa bi tudi 
dobili odgovor na vprašanje, ali je ta referendumska pobuda mogoče 
vložena iz kakšnih drugih razlogov. Sam osebno in vlada se 
vsekakor zavzema za takšno rešitev in jo bo tudi podprla, 
če bodo poslanci iz koalicije takšen predlog dali na mizo. 
Rad bi samo še omenil predlog sklepa, ki ga je 
predlagala socialdemokratska stranka, kjer predlaga, da vlada v drugem branju 
dopolni ta zakon s tem, da uredi način in pogoje 
za ureditev vlaganj lokalnih skupnosti in posameznih investitorjev v javno 
telekomunikacijsko omrežje. Mislim,da je to v eklatantnem nasprotju s tem, 
kar ves čas trdimo, v nasprotju tudi s tem, kar 
trdi vseslovensko združenje, in mislim, torej prepričan sem, da je 
treba takšen člen zavrniti. Rad bi še zelo na kratko 
komentiral nekatere druge pripombe, ki se nanašajo na zakon sam. 
Najprej bi rad poudaril, da je res, da je zakon, 
ki je zdaj vložen, razen tega, da nima vlaganj, zelo 
podoben temu zakonu, ki je bil vložen v času vlade 
dr. Bajuka. Vendar so nekateri detajli zelo pomembni. V nekaterih 
členih smo vprašanje liberalizacije trga bistveno bolj jasno in določno 
zapisali, tako kot predpisujejo in zahtevajo direktive Evropske unije. Zakon, 
ki je bil pred tem vložen, je imel vrsto kritik, 
da je pravzaprav ostal na pol poti, da le deloma 
ali pa na nedoločen, omahljiv način udejanja direktive Evropske unije. 
Šele sedaj po vložitvi novega zakona so ustrezni organi tudi 
v Evropski uniji pritrdili, da je ta zakon pomemben korak 
naprej k postopni in regulirani liberalizaciji trga. Seveda se bomo 
o posameznih amandmajih, ki so prišli na mizo, posebej pogovarjali, 
vendar bi rad rekel, da so nekatere navedbe, kako pozno 
in s kasnitvijo prihaja do razvezav lokalnih zank, neresnične, da 
niso točne in da preveč hitro silimo v liberalizacijo. Ni 
res, ta liberalizacija je nekaj, kar je pred nami, in 
v to liberalizacijo je treba vstopiti zdaj; pozneje, dogajalo se 
bo tako ali tako postopoma, pozneje, z vsakim dnem, z 
vsakim letom ali pa mesecem zaostanka bo ta vstop težji 
in težje izvedljiv. Samo toliko o vsebinskih zadevah, ker bomo 
gotovo o tem govorili še pozneje. Hvala lepa, gospa podpredsednica. 
lepa, gospa predsedujoča. Na kratko je treba popraviti nekatere navedbe 
gospoda ministra. Spomnimo se, tisti, ki smo bili v prejšnjem 
sklicu v tem parlamentu, da vedno, kadar ni bilo volje, 
kakršnekoli, politične ali katerekoli druge volje za rešitev nekega problema, 
Dovolite, da ravnam tako, kot mislim, da je prav. In 
opozarjam samo na to, kaj piše v zakonu in opozarjam 
na to, kdo prevzema odgovornost v kakšni zadevi. Jaz trdim, 
da bomo ravnali v nasprotju s pravili igre, ne samo 
v nasprotju s spodobnostjo, ki smo jo izkazali ob prvi 
razpravi zakona o ljudski iniciativi, vendar je to odgovornost državnega 
zbora. Kdor želi o tem odločati, bo lahko odločal. To 
se pravi, predlog, ki ga je dal gospod Anderlič, se 
glasi, da bomo zakon o telekomunikacijah danes obravnavali, torej v 
prvi obravnavi in v drugi obravnavi. To je formalni predlog, 
ki ga dajem na glasovanje. Glasujmo, prosim. Od navzočih 65 
poslancev je bilo za predlog gospoda Anderliča 32, proti 33. 
(Za je glasovalo 32.) (Proti 33.) Predlog ni sprejet. Torej 
prehajamo na 13. TOČKO DNEVNEGA REDA , to je na 
v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade 
besedo? Prosim gospod minister.  Spoštovane poslanke in poslanci! Pri 
zakonu o telekomunikacijah, za katerega sem iskreno verjel, da bo 
v naslednjih dneh sprejet, bomo očitno opravili samo prvo obravnavo, 
pozneje pa drugo in tretjo. To je zelo pomemben zakon. 
Gre, spoštovane poslanke in poslanci, za enega od zadnjih sistemskih 
zakonov (...)  Ali lahko prosim kolege, da poslušajo gospoda 
ministra!  (...)delno opravičilo je, da so nekateri že moje 
pozicije slišali na odboru za gospodarstvo, ampak vseeno. Gre za 
enega od zadnjih sistemskih zakonov, ki bo urejal sedaj enega 
tudi od najbolj pomembnih področij, to je področje telekomunikacij, telekomunikacijskih 
trgov in informacijskih storitev. O pomenu telekomunikacij za razvoj sodobne 
informacije družbe seveda ne kaže izgubljati besed. Vseeno pa je 
potrebno omeniti nekaj procesov, ki bistveno spreminjajo to področje, trg 
telekomunikacijskih in informacijskih storitev, in predstavljajo okvir širši družbeni in 
tehnološki, razvojni, v katerega se bo potem, ko bo sprejet, 
umestil zakon o telekomunikacijah. Gre za zlivanje in integracijo telekomunikacijskih 
storitev, podatkov, zvoka, slike, govora znotraj enotnega in enega telekomunikacijskega 
omrežja. Gre za zbliževanje telekomunikacijskih, informacijskih in medijskih tehnik in 
tehnologij. Gre za mobilnost in dostopnost ne glede na čas 
in na geografski položaj in gre za globalizacijo omrežij in 
storitev. Izkušnje tako iz evropskega prostora kot tudi svetovnega so 
pokazale, da je korist od sodobnega razvoja na področju informatike 
in teh storitev možna samo če se zgodi liberalizacija področja 
telekomunikacij in trga telekomunikacijskih storitev. To je tisto, kar vodi 
v napredek, to je tisto, kar dolgoročno in srednjeročno znižuje 
ceno, povečuje obseg ponudbe in seveda omogoča bistveno različne oblike 
dela, poslovnega komuniciranja itn. Liberalizacija v Evropski uniji se je 
začela davnega leta 1987 in se še nadaljuje in se 
bo nadaljevala tudi v prihodnjih letih. Prve bolj sramežljive korake 
k liberalizaciji v Sloveniji smo storili s sedanjim zakonom o 
telekomunikacijah. Eden glavnih namenov poleg liberalizacije tega trga je seveda 
treba sistemsko, premišljeno, pametno urediti. Tako sistemsko rešujemo Savinjsko dolino 
po poplavah že deset let, Posočje rešujemo sistemsko že tri 
leta. Stvari pa ne tečejo, ker pač ni volje. Enak 
izgovor sedaj poslušamo tu, da so to delikatne zadeve, ki 
jih je treba zelo premišljeno in sistemsko rešiti. Razlog za 
mojo repliko pa je, da je v predlogu zakona, ki 
ga je vložila prejšnja vlada, se pravi Bajukova, napisano tako, 
vrne po zaključku privatizacije Telekoma. Gospod minister, vidim, da tudi 
tega niste prebrali. Amandmaji, ki so bili vloženi (...)Jasno to, 
me ne čudi, ker če niste prebrali ustavne odločbe, potem 
me ne čudi, da niste prebrali amandmajev, ki jih je 
vložila opozicija. Ampak amandmaji, vloženi 14.3., amandma štev. 156e, govori, 
da v roku šestih mesecev po izvedeni prvi fazi privatizacije, 
ne po zaključku, in to je seveda v skladu s 
točko 7.2 nacionalnega programa. Tako, da lepo prosim, ne zavajajte 
javnosti in ne govorite o tem, da mi hočemo, da 
se vračanja uredijo po zaključku privatizacije, za katerega pa res 
ne vemo, kdaj bo zaključen. Ampak iz prve faze privatizacije, 
to pa ste s predlogom proračuna že vložili v letošnjem 
letu in tam je predvideno, da se letos opravi prva 
faza privatizacije Telekoma.  Hvala lepa. Pojasniti želi stvari gospod 
ta formulacija iz 14.3., seveda popravlja nedoslednost iz zakona, ki 
je bil vložen v poletnem času in mislim, da tudi 
ime dr. Bajuka ni potrebno povezati s tem zakonom posebej. 
Tako je to treba torej vedeti.  Hvala lepa. Izvolite, 
gospod Rokavec.  Hvala za besedo. Jaz bi repliciral gospodu 
ministru, ki je prej v uvodnem odgovoru omenil, da je 
na nek način bila pozitivna ocena s strani Bruslja oziroma 
Evropske unije po novi dikciji, ki je predložena v tem 
zakonu o odpiranju krajevnih zank. Normalno, gospod minister, da bo 
Bruselj na nek način zelo pel nam hvalospeve, če bomo 
zelo hitro libelarizirali trg telekomunikacij. Vemo, da je to zelo 
profitabilna in donosnadejavnost. Pri tem se pa moramo zavedati, da 
moramo ob privatizaciji telekomunikacijskih storitev, kjer pa je predvsem zelo 
pomembno predvsem odpiranje krajevnih zank, še kako biti na nek 
način pazljivi. Zato sem prepričan, da je prehodno obdobje šestih 
mesecev premajhno. Jaz mislim, da bi morala v tem času, 
ko se bo začela privatizacija telekomunikacijskega omrežja oziroma telekomunikacije v 
celoti, na nek način država sprejeti nacionalni program, kako bo 
na nek način zavarovala ključne nacionalne interese na tem področju. 
65. člen na nek način dobesedno zahteva od sedanjega nacionalnega 
operaterja, da odpre svoje tako imenovane kanale in da spusti 
notri konkurenco brez kakršnihkoli resnih dogovorov, na kakšen način se 
bo odprtje te infrastrukture na nek način dogovorilo. Jaz mislim, 
da je tukaj potrebno imeti občutek, da bomo na tem 
področju pripravljeni. Mislim, da tukaj prav tako kot ob varovanju 
potrebno biti še kako občutljiv. Jaz vem, normalno, Evropa nam 
bo pela hvalospeve, ampak mislim, da negativne posledice bo pa 
verjetno občutila Slovenija. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi še 
kdo razpravljati? (Ne.) Zaključujemo splošno razpravo. Glede na to, da 
je državni zbor sklenil, da se druga in tretja obravnava 
opravita kasneje (...)Proceduralno.  Hvala lepa. Predlagam proceduralni sklep, in 
sicer, da vendarle glasujemo najprej o tem, da opravimo drugo 
obravnavo. Bom pa povedal seveda razloge, kaj nas navaja za 
tak predlog. Tak predlog je predlog naših koalicijskih poslanskih skupin. 
Razlog za to je naslednji. Mislimo predlagati v nadaljevanju dikcijo 
156.a člena, ki je identična referendumski pobudi in domnevamo, če 
bi to referendumsko pobudo v tej dikciji na ta način 
sprejeli, da bi to bil seveda razlog, da bi tudi 
predlagatelji referenduma začutili, da gre za ugoditev njihovi želji, in 
bi s tem odpravili seveda mnogo stvari. Ena od teh 
je, da bi odpravili tudi stroške za referendum, ki so 
že bili omenjeni, in skrajšali bi vse postopke. Kajti postopek, 
ki bi bil kot posledica referendumske odločitve in izvedbe referenduma, 
bi bil bistveno daljši, kot je postopek, ki bi ga 
po sprejetju takšne odločitve v tem zakonu lahko izpeljal ta 
državni zbor. Zato predlagam, da opravimo glasovanje in zato dajem 
ta proceduralni predlog, kot sem ga prej povedal. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. O proceduralnem predlogu ni razprave, v skladu 
s poslovnikom. Ker slišim, da spoštovani kolegi z desne strani 
ugovarjajo, da ne moremo o isti stvari ponovno glasovati, se 
pravi o istem proceduralnem predlogu, vas bi želela seznaniti, da 
je državni zbor, komisija za poslovnik, 6. novembra 1997 sprejela 
razlago 54. in 64. člena poslovnika državnega zbora. Ta pravi, 
da poslovnik ne prepoveduje, da bi isti ali drugi predlagatelj 
ponovil predlog ali zahtevo, da državni zbor odloči o istem 
ali podobnem proceduralnem predlogu ali zahtevi. Obrazložitev: Dopustnost ponavljanja predloga 
oziroma zahteve za odločanje državnega zbora o proceduralni zadevi poslovnik 
ne ureja. Po mnenju komisije lahko isti ali drugi predlagatelj 
ponovi predlog ali zahtevo, da državni zbor odloči o istem 
ali podobnem proceduralnem predlogu ali zahtevi. V praksije povsem mogoče, 
da se poslanci med enim in drugim odločanjem premislijo, nastopijo 
drugačne okoliščine ali pa želijo le spremeniti svojo pred tem 
sprejeto proceduralno odločitv. Ponovno odločanje o aktu državnega zbora oziroma 
o drugi sprejeti vsebinskiodločitvi pa je možno, če je podan 
nov predlog oziroma zahtevan in izpeljan s poslovnikom predpisan postopek 
odločanja o njem. Ker je gospod Leo Kremžar podal proceduralni 
predlog, bi v skladu s tem, da mi je prav 
žal, ampak razprava (...)Najprej smo dolžniopraviti glasovanje o proceduralnem predlogu 
in razprave poslancev o proceduralnem predlogu ni. Tako dajem proceduralni 
predlog, da se opravi druga obravnava predloga zakona o telekomunikacijah, 
na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 39, proti 26. (Za je glasovalo 39.) (Proti 
26.) Ugotavljam, da je proceduralni sklep, da državni zbor opravi 
tudi drugo obravnavo predloga zakona o telekomunikacijah, sprejet. Prehajamo na 
obravnavo. Gospod Rokavec, izvolite. Proceduralni predlog.  Hvala za besedo, 
gospa predsedujoča. Poglejte, dejansko posvetovanje koalicijskih strank je bilo do 
14.30 ure oziroma še kakšno minuto čez. Prvo, kar je, 
mislim, da bi bilo korektno, da bi nov predlog amandmaja, 
na katerega je na nek način pristala tudi Liberalna demokracija, 
dobili na mizo oziroma bi ga dobili v pismeni obliki 
tudi tisti, ki smo na nek način tudi bili na 
tem usklajevanju. Drugo. Danes smo dobili celo vrsto novih amandmajev 
na mizo. Jaz ne vidim možnosti, da bi lahko odločali 
brez kvalitetno pripravljene točke. Zato predlagam, ali nam omogočite odmor 
ali pa v tem času pripravite usklajeni amandma, da ga 
bomo, preden bomo šli na obravnavo, videli, ter, da se 
tudi pripravi pregled vseh amandmajev, da bodo ustvarjeni pogoji za 
kvalitetno odločanje. Vmes pa lahko gremo na druge točke dnevnega 
reda. Ko bodo te stvari pripravljene, gremo na drugo branje. 
Zato predlagam, da sprejmemo tak odgovor, drugače se bom pač 
moral posluževati možnosti proceduralnih predlogov.  Hvala lepa. Če prav 
razumem vaš proceduralni predlog, želite, da prekinemo z obravnavo te 
točke, druge obravnave zakona o telekomunikacijah za določen čas, in 
nadaljujemo s prekinjeno 10. točko dnevnega reda, da se lahko 
poslanske skupine pripravijo in se pripravi torej amandma, o katerem 
sta se dogovorili, in tudi pregled novih amandmajev, ki so 
prišli na mizo. Proceduralni predlog bom dala na glasovanje. Koliko 
časa predlagate, da boste potrebovali za pripravo na to točko? 
Torej, do priprave amandmajev, ki so bili dogovorjeni. Državnemu zboru 
dajem v odločanje predlog, da do priprave amandmajev, za katere 
so se koalicijske stranke dogovorile, prekinjamo z obravnavo te točke 
dnevnega reda, torej z drugo obravnavo zakona o telekomunikacijah, in 
nadaljujemo z obravnavo prekinjene 10. točke dnevnega reda. Navedeni proceduralni 
predlog dajem na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 76 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 58, 3 proti. (Za je glasovalo 
58.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je proceduralni predlog gospoda Rokavca 
sprejet, kar pomeni, da prekinjamo obravnavo 13. točke dnevnega reda, 
to je drugo obravnavo predloga zakona o telekomunikacijah in prehajamo 
na PREKINJENO 10. TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O 
POPISU PREBIVALSTVA, GOSPODINJSTEV IN STANOVANJ V REPUBLIKI SLOVENIJI LETA 2001. 
Začetek razprave o 10. točki je bil v petek, 23.3.2001. 
Podan je bil uvod predstavnika vlade Republike Slovenije, gospoda Tomaža 
Banovca, nakar je bila podana predstavitev predsednika odbora za notranjo 
politiko, gospoda Maksimiljana Lavrinca. Podana je bila tudi predstavitev vodje 
poslanske skupine SLS + SKD, gospoda Janeza Podobnika, in točka 
je bila tu prekinjena. Besedo imajo tako predstavniki ostalih poslanskih 
skupin. Prijavljeni so bili: gospod Miran Potrč, v imenu poslanske 
skupine združene liste socialnih demokratov, nato gospod Valentin Pohorec, v 
imenu poslanske skupine DeSUS. Gospod Potrč, izvolite.  Poslanska skupina 
združene liste socialnih demokratov podpira predlog zakona o spremembah in 
prebivalstva, gospodinjstev in stanovanj v Republiki Sloveniji. Načelno tudi sicer 
glede tega zakona ni nekih posebnih vprašanj. Zato mi dovolite, 
da bom storil enako, kot je storil predstavnik vlade in 
moj poslanski kolega, gospod Janez Podobnik, in v uvodu v 
imenu poslanske skupine govoril o edinem vprašanju, kjer imamo različne 
poglede ali ki je eventualno sporno. To je vprašanje, ali 
naj popis vključuje tudi vprašanje o verskem prepričanju popisanih oseb. 
Združena lista socialnih demokratov je namreč predlagala, matično delovno telo 
pa je večinsko podprlo, naj se črta določba zakona, da 
je eden od podatkov popisa tudi izjava o veroizpovedi oseb, 
ki se popisujejo. Svoj predlog utemeljujemo naslednje. Prvič. Ustava Republike 
Slovenije v drugem odstavku 41. člena izrecno določa, citiram: "Nihče 
se ni dolžan opredeliti glede svojega verskega ali drugega prepričanja." 
Nobena druga človekova pravica, navedena v ustavi, ne vključuje podobne 
prepovedne določbe oziroma posebnega varovanja. Zato ne bi smelo biti 
dvoma, da brez soglasja popisanega opredeljevanje o verskem prepričanju ni 
mogoče oziroma ustavno ni dopustno. Tudi zato ne, ker v 
41. členu ustave ni določbe, ki bi napotila, da lahko 
zakon uredi način uresničevanja te človekove pravice, kakor bi moral, 
če bi želel takšno možnost dopustiti. Takšnega pooblastila ustava ne 
daje in zato nobena druga razlaga, kot ta, da ni 
mogoče, razen ob soglasju opravljati popisovanje, ni mogoča Tako trdimo 
v Združeni listi socialnih demokratov in tako razumemo ustavo. Zato 
tudi menimo, da kaže iz tega vidika ocenjevati uporabo tretjega 
odstavka 8. člena zakona o varstvu osebnih podatkov, na katerega 
se sedaj v letu 2001, obratno, kot v letu 2000, 
z drugačnimi izhodišči sklicuje vlada. Danes namreč vlada postavlja vprašanje 
ali pa trditev, da bi bilo na podlagi te določbe 
zakona o varstvu osebnih podatkov mogoče postaviti vprašanje tudi nekomu, 
ki soglasja ni dal oziroma zbirati te podatke, kot, češ, 
pripravljala osnovno besedilo zakona, ki danes velja, vlada menila drugače, 
in nas poslance v državnem zboru opozarjala, da drugače, razen 
ob posebnem soglasju, uporaba tega vprašanja ni dopustna. Posebej je 
tudi ministrstvo za pravosodje 5. januarja 2000 na vprašanje statističnega 
urada dobilo odgovor, da se ne more vprašanje uporabljati na 
osebo, ki ni posebej dela soglasja. Zaradi tega ne razumemo 
spremenjenih stališč vlade. V vsakem primeru pa spreminjanje stališč enkrat 
tako, enkrat drugače, ne odpravlja dvoma o tem pomembnem ustavnopravnem 
vprašanju. Tega ne odpravlja niti predlog vlade, da bi dopolnili 
tudi 10. člen osnovnega zakona o popisu prebivalstva tako, da 
se popisana oseba ni dolžna izreči o svoji verski pripadnosti 
brez soglasja, popisani vprašalnik pa naj bi o tem imel 
pravni pouk. Samo ta določba bi namreč ob načinu razlage 
tretjega odstavka 8. člena, kot ga zdaj ponuja vlada, lahko 
pomenila, če mene vprašate, moram dati soglasje, če pa jaz 
pripovedujem o ženi, babici, o otroku, pa soglasje žene, babice, 
otroka ni potrebno, kar je skrajna nelogičnost in po mojem 
ne vzdrži ustavnopravne presoje. Posebno vprašanje se ob tem pojavlja 
tretji odstavek 41. člena ustave, v katerem piše, da mora 
biti tudi usmerjanje otrok, glede verske in moralne vzgoje, v 
skladu z otrokovo starostjo in zrelostjo ter njegovo svobodo vesti, 
verske in druge opredelitve aliprepričanja. Kdaj se o svojem verskem 
prepričanju mora izjasnjevati otrok sam, kdaj lahko to v njegovem 
imenu povedo starši. Kaj je v primeru, da o tem 
različno mislita oba roditelja? In podobno. Vse to je iz 
zakona izpuščeno. Ni urejeno. To pa so stvari,ki morajo biti 
zakonska materija, to ni mogoče prepustiti navodilu statističnega urada ali 
pa eventualno, še več, samostojni presoji 8 do 9 tisoč 
popisovalcev, ki se bodo o teh vprašanjih neposredno pogovarjali s 
popisanimi osebami. Pred dokončno odločitvijo o vsebini zakona se bo 
državni zbor po mojem prepričanju moral opredeliti, ali je ustavno 
dopustno le osebno izjasnjevanje, kakor je veljalo doslej, ali pa 
je mogoče kljub izrecni ustavni določbi dopustiti drugačno razlago. Sekretariat 
za zakonodajo in pravne zadeve nas je opozoril, da je 
mnenja, da je možno le osebno izjasnjevanje. V nekaterih primerih 
smo zelo pozorni na ta stališča, mnogokrat, kadar je drugačen, 
eventualno, politični interes, pa tudi na njih pozabimo. Zato bi 
jaz tokrat na to stališče posebej opozoril. Tudi če bi 
se opredelili za takšne posebne izjave in njihovo podpisovanje, in 
za dejstvo, da lahko odgovore daje le tisti, ki ji 
dal soglasje, se postavi vprašanje, ali bi s tem ustavi 
zadostili le formalno ali pa tudi dejansko. V vseh drugih 
primerih mora namreč popisana oseba odgovarjati na vsa vprašanja - 
popisovalec moral celo opozoriti popisano osebo, da bo kaznovana za 
prekršek, če ne da podatkov, ki se od nje zahtevajo 
s popisom, ali če da nepravilne podatke ali onemogoči preverjanje 
nekaterih podatkov iz zakona. Položaj popisovalca in popisane osebe torej 
po našem mnenju ni enakopraven in ni mogoče računati s 
tem, da bo vseh približno milijon 950 tisoč popisanih razumelo, 
kaj ta navodila v enem in v drugem primeru - 
v enem primeru odgovore dati, kaznovan biti za prekršek, v 
drugem primeru, ne, ni nujno odgovarjati, ampak podpisati se moraš, 
v svojem imenu ni nujno, za taščo ali pa ženo 
pa je potrebno - vse to so take nejasnosti, ki 
jih zakon enostavno ne ureja. Da si ne izmišljujemo, bi 
vam rad citiral, kaj je o tem sicer v letu 
2000 pisal statistični urad, ki danes predlaga drugačno razlago. Citiram: 
"Zakaj odsotnost vprašanja o veroizpovedi posameznika v popisu prebivalstva?" Napisal 
je naslednje: "Zavedamo se," to je citat, "da je bilo 
v popisu 1991 pri nas možno postaviti o tej temi 
samo eno vprašanje, vendar je bilo tako v času samega 
popisovanja in v kasnejših interpretacijah tega znaka jasno, da je 
bilo zastavljeno vprašanje popisanim v zvezi s tem slabo razumljeno." 
Leta 1991 statistični urad trdi, da je bilo zastavljeno vprašanje 
slabo razumljeno. "Poleg tega bi bilo tudi za popis 2001 
zelo težko ustrezno, strokovno zahtevno izobraziti popisovalce - osem do 
devet tisoč jih bo - za primerno in korektno ter 
nesugestibilno metodo postavljanja tega vprašanja. Statistični urad je na osnovi 
temeljitih metodoloških proučevanj problema vključevanja tega vprašanja v popis 2001 
statističnemu svetu, vlada pa državnemu zboru, tako besedilo zakona o 
popisu, kjer smo v predlagani vsebini popisa zavestno izpustili to 
vprašanje. Vlada Republike Slovenije je popisni zakon obravnavala celo dvakrat, 
v dveh sestavah, in se s tem strinjala." Konec citata 
mnenja statističnega urada iz leta 2000. Danes je iz nepojasnjenih 
razlogov popolnoma drugačno. Ob teh jasnih in nedvoumnih ugotovitvah vlade 
in statističnega urada izzvenijo današnji argumenti pač premalo kredibilni. Utemeljiti 
zgolj z interesi uporabnikov namreč ni dovolj. Ti interesi so, 
bi rekel, razumljivi, jaz jim ne oporekam, ampak ustavnopravna in 
strokovna argumentacija se v pol leta zaradi njih ne more 
tako diametralno spremeniti, kot se spreminja v teh primerih. Zaradi 
tega je nam nerazumljivo, kje so razlogi za spremembo stališč. 
Še vedno smo mnenja, da je mnogo ustavnopravnih, strokovnih, metodoloških 
argumentov, ki govorijo proti temu, da bi se to vprašanje 
vključilo v popis in bi uporaba ali pa vključitev tega 
vprašanja v popis povzročala več nesporazumov kot pa rešitve vprašanj. 
Naj ob tem navedem precizne podatke, kaj se je v 
zvezi s tem vprašanjem dogajalo ob popisu leta 1991, ker 
ti podatki doslej niso bili navedeni. Na seji matičnega delovnega 
telesa je bilo namreč rečeno, da je odklonilo odgovor 6.000 
popisovalcev. Tule na seji je bilo rečeno, da jih je 
bilo cca. 300.000, dejansko podatki so pa naslednji. V odgovoru 
"ni vernik" je število 85.485. V odgovoru "ni želel odgovoriti" 
je število 82.837. In v odgovoru "neznano" je 294.318 popisanih. 
Skupaj torej tistih, ki niso želeli odgovoriti ali je njihov 
odgovor neznan, je preko 377.000, ne pa okoli 300.000, kar 
je bilo v uvodu predstavnika vlade povedano. Ti podatki namreč 
dovolj zgovorno kažejo, da problemi v zvezi z izjasnjevanjem o 
tem vprašanju obstajajo. Mislimo, da je ta moment argumentov dovolj 
in pričakujemo, da bomo iz razlogov, ki jih je še 
do nedavnega imela stroka, ki zahtevajo ustavnopravno, metodološko in praktično 
vrednost takšnih vprašanj, odločili, da se to vprašanje v zakon 
ne vključi. Hvala lepa.  Hvala lepa. V imenu poslanske 
skupine Demokratske stranke upokojencev Slovenije gospod Valentin Pohorec. Izvolite. Potem 
bo spregovoril gospod France Cukjati v imenu poslanske skupine Socialdemokracije 
Slovenije.  Hvala lepa za besedo. Tudi naša poslanska skupina 
se strinja s predlogom zakona o popisu prebivalstva gospodinjstev, stanovanj 
v Republiki Sloveniji, vključno s predlaganimi amandmaji, ki jih podpira 
matično delovno telo, to je odbor za notranjo politiko. Posebej 
velja to za sprejem amandmajev odbora k členu 5 in 
8, ki jih imamo že na poslanskih klopeh. Prizadevamo si, 
da dosledno tudi v zakonu o popisu prebivalstva gospodinjstev in 
stanovanj upoštevamo določila drugega odstavka 41. člena Ustave Republike Slovenije, 
ki izrecno navaja to, kar je že moj predhodnik povedal, 
da ne bi zavlačevali razprave in ponavljali zadev, ki so 
že bile povedane. Zakaj bi torej popisovali prebivalce Republike Slovenije 
tudi glede verskega prepričanja, pripadnosti tej ali drugi verski skupnosti 
ali o neopredeljenosti, če tako razumem možne odgovore. Tudi če 
vprašanje le prostovoljno, ali bodo popisovalci dovolj sposobni biti nepristranski 
do tega vprašanja ali ne bodo po svojem lastnem prepričanju 
tendirali k takšnemu ali drugačnemu odgovoru. Kdo bo dal odgovor 
na taka vprašanja oziroma na ta vprašanja za otroke in 
mladino, bolne, ostarele, onemogle? Verjetno eden od staršev ali tisti, 
ki bo odgovarjal na vprašanje, ker poznam, kako popis poteka 
in sem bil sam tudi popisovalec pred leti. Odgovori bodo 
takšni, kot to želi tisti, ki bo za celo družino 
te odgovore dajal. Komu bodo taki podatki služili? Podatki o 
verski pripadnosti če jih potrebuje država za svoje neobhodno delo, 
nemoteno, za katerekoli potrebe, naj jih, predstavnik vlade je tukaj, 
utemelji, predstavi. Če je to utemeljeno, smo tudi mi za 
to, da se to vprašanje potem tudi popiše in se 
podatki potem izberejo. Želimo pa, da se ponovno, če torej 
ne prištevamo po tem, kdo pripada tej ali tisti verski 
skupnosti, če to res ni potrebno. Če je torej logično, 
da vsakih deset let za potrebe države opravimo popis prebivalstva, 
gospodinjstev in stanovanj, opravimo to v skladu s tistimi potrebami, 
ki jih po tovrstnih podatkih država potrebuje. Hvala.  Hvala 
Nove Slovenije gospa Ana Marija Tisovic.  Spoštovani! Zakon je 
vsekakor potreben, popis prebivalstva na 10 let je zaželen. Zdi 
se nam škoda, da to že ne teče letos, da 
je prestavljeno na naslednje leto. Nekoliko seveda bi poudaril svoje 
soglasje k tendencam, da se vzpostavi kvaliteten register stanovanj, stavb, 
gospodinjstev, etažnih lastnikov in podobno. Zato vse te amandmaje, ki 
gradijo popis v to smer, zelo podpiramo. Glede veroizpovedi se 
nam zdi nekoliko čudno, zakaj to vprašanje pravzaprav poraja toliko 
dvomov, toliko vprašanj, nejasnih odgovorov, saj popis je že sedaj 
poznal vprašanja, na katera so prebivalci odgovorili ali niso odgovorili, 
torej neobvezno, s čimer so se zbirali podatki, ki soslužili 
izključno statistični obdelavi. Če bo vprašanje veroizpovedi obravnavano tako, da 
bo zagotovljena ustavna svoboda odgovorov, se nam ne zdi nič 
spornega, nič vprašljivega, da je to tudi med vprašanji, ki 
bodo v popisu.  Hvala lepa. Gospa Majda Zupan, v 
imenu poslanske skupine Nove Slovenije. Hkrati gospe Majdi opravičujem, da 
sem jo preimenovala.  Hvala lepa. Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovani 
predstavniki vlade, spoštovani kolegi in kolegice! Dovolite, da predstavim mnenje 
poslanske skupine Nove Slovenije v zvezi s spremembami in dopolnitvami 
zakona o popisu prebivalstva, gospodinjstev in stanovanj. Če bi se 
držali pravila o desetletnem intervalu, bi morali letos aprila izvesti 
popis prebivalstva, vendar pa se bo to zaradi nekaterih ovir 
zgodilo šele naslednje leto. Takšno odločitev mora s spremembo zakona, 
ki ga imamo pred seboj, potrditi še državni zbor. Od 
zadnjega popisa prebivalstva v Sloveniji, takrat še v okviru SFRJ, 
je minilo natanko deset let. Mesec in pol pred razglasitvijo 
izpostavil nekakšno zadnjo fotografsko sliko Slovenije. Poleg vrste vprašanj, ki 
zajemajo osebne, demografske, lastninske, stanovanjske, gospodinjske in ševrsto drugih podatkov, 
je popis leta 1991 vseboval tudi vprašanje o veroizpovedi. Spomnimo 
se, da je bilo takšno vprašanje postavljeno tudi leta 1953. 
Leta 1991 je na to vprašanje odgovorila večina vprašanih, čeprav 
je bil odgovor neobvezen zaradi občutljivosti tega podatka. Priznati pa 
moramo, da so bili pred desetletjem pridobljeni podatki velikokrat navajani 
v različne namene, od raziskovalnih do političnih. Naša nova slovenska 
ustava iz leta 1991 določa, da je izpovedovanje vere in 
drugih opredelitev v zasebnem in javnem življenju svobodno in da 
se nihče ni dolžan opredeliti glede svojega verskega in drugega 
prepričanja. Tudi zakon o varovanju osebnih podatkov nalaga upravljavcem zbirk 
osebnih podatkov, ki so za njihovo zbiranje pooblaščeni z zakonom,da 
lahko zbirajo osebne podatke, ki se nanašajo na rasno ali 
drugo poreklo, politično, versko ali drugo prepričanje, pripadnost sindikatu ali 
spolno vedenje, samo na podlagi pisne privolitve posameznika. Na drugem 
mestu pa isti zakon določa, da se smejo zgoraj našteti 
podatki zbirati tudi od drugih oseb ali pridobivati in povezovati 
iz že obstoječih zbirk osebnih podatkov samo s pisno privolitvijo 
posameznika, na katerega se nanašajo, razen če uporabnik sredstev podatkov 
namerava te uporabiti za statistične ali znanstvenoraziskovalne namene, v obliki, 
ki ne omogočajo identifikacije posameznikov. Dejstvo je torej, da je 
slovenska zakonodaja na tem področju zelo stroga in zato predmet 
različnih strokovnih pogledov, ki so privedli tudi do tega, da 
lani poleti sprejeti zakon o popisu ni vseboval vprašanja o 
veroizpovedi, letošnje vladno dopolnilo zakona pa ga znova uvaja. Pobude 
za to, da bi v popisu leta 2002 spet imeli 
vprašanje o veroizpovedi, so dali med drugim ljubljanska teološka fakulteta, 
evangeličanska cerkev in vladni urad za verske skupnosti. Na predlog 
združene liste je matično telo odbora za notranjo politiko podprla 
odločitev, da se iz zakona spet umakne vprašanje o veroizpovedi. 
Kot smo dobili informacijo, je združena lista dva dneva pozneje 
naslovila na vlado pobudo, naj kar sama črta predlog o 
popisnem podatku o veroizpovedi, češ, da se ne bi razvnela 
nepotrebna, morda tudi politično motivirana, razprava. Po mnenju predlagateljev in 
somišljenikov bi bilo to vprašanje zelo težko izpeljati ustavno korektno, 
odgovor nanj pa bi lahko ob pisnem soglasju dajal le 
ob popisu navzoči član gospodinjstva, tega pa ne bi smel 
narediti za odsotne člane. Pomisleki obstajajo tudi glede odgovora staršev 
v imenu svojih otrok. Dejstvo je torej, da bi vprašanje 
o veroizpovedi, pa tudi o narodnosti, kar pa nekako pozabljamo, 
če bi se dosledno držali zakonskih določil, zaradi nujnosti pisne 
privolitve precej zapletlo popisni postopek oziroma ga mogoče celo onemogočilo. 
V poslanski skupini Nova Slovenija menimo, da takšen podatek potrebujemo. 
Pomembna je raziskovalna vrednost tega podatka, javna razsežnost verske pripadnosti 
in zanimanje države za duhovni prostor, h kateremu se prištevamo 
njeni državljani. Podatek je pomenljiv v kombinaciji z drugimi podatki. 
Tako vprašanje po našem mnenju ne bi nedopustno posegalo v 
človekovo osebnost, saj v normalnih okoliščinah svojega prepričanja, tudi verskega, 
ne skrivamo, ali ga vsaj ne bi smeli kot nekega 
družbeno nezaželenega in izključno intimnega, ampak se verska pripadnostkaže tudi 
javno. Opredelitev za versko pripadnost je pravica vsakega posameznika. Prepričani 
smo, da je stroka sposobna zastaviti vprašanje o veroizpovedi tako, 
da bi prišlo do kakovostnega in enopomenskega podatka. To vprašanje 
vendar razume vsak in pri tem ne smemo podcenjevati naših 
državljank in državljanov. Mogoče bi bilo preprosto vprašati, kateri verski 
skupnosti kdo pripada, pri čemer bi imel vsakdo možnost odgovoriti, 
da nobeni, ali pa bi odgovor na to vprašanje sploh 
zavrnil. To vprašanje vendar v javnem interesu po podatkih in 
nenazadnje del podobe države, ki s tem kaže, katere plati 
življenja njenih državljanov jo sploh zanimajo. Zato je potrebno postaviti 
na tehtnico zahtevnost izvedbe, na eni strani, in zaželenost podatkov 
o veroizpovedi, na drugi strani. Poslanska skupina Nova Slovenija podpira 
pravo rešitev, to je za postavitev vprašanja o veroizpovedi. Hvala 
kdo razpravljati? (Ne.) Potem besedo dajem poslankam in poslancem. Pisno 
sta se prijavila k razpravi najprej gospod Janez Podobnik in 
potem gospod Alojz Peterle. Razpravo ostalih poslancev, ki se niso 
pismeno prijavili, omejujem na pet minut. Gospod Podobnik, izvolite.  
ki je izrazil argumente proti, in kolegov, ki so izrazili 
argumente za. Še posebej mi je bilo prijetno poslušati gospo 
Zupanovo,ker sem zelo dobro poznal podatke, ki jih je dobila 
oziroma tekste - pred seboj imam zapisanih nekaj misli in 
so zelo podobne vašim, ker sva pač imela isto gradivo. 
In to je dobro. Gradiva pač ni veliko o tej 
temi, ampak je prisotno in marsikatera misel je zelo podobna 
tisti, ki ste jo vi navedli. Mislim, da lahko skupaj 
ugotovimo, da bi lahko obstajali ustavni ali pa zakonski zadržki 
pri taki odločitvi, da torej pri vprašanju na popisu povprašamo 
tudi o veroizpovedi. Že kot predstavnik poslanske skupine sem prejšnji 
petek ob pol dveh, ko je kolega Potrč ugotovil, da 
me je zelo malo poslanskih kolegov poslušalo, obrazložil stališča naše 
poslanske skupine. Mi bomo podprli predlog vlade in bomo nasprotovali 
amandmaju odbora, ki je predlagal, da bi se ta določba 
črtala. Predlagal sem, in danes se to dogaja, da poskušamo 
z argumenti najti rešitev, ki bo dobra. Torej, naša poslanska 
skupina meni, da je mogoče ustavno in zakonsko korektno v 
popis prebivalstva uvrstiti vprašanje o veroizpovedi. Prepričani smo, da je 
to možno. Pomembno se mi zdi odgovoriti na nekatere pomisleke, 
ki jih je podal kolega Potrč oziroma navesti naš pogled, 
moj pogled tokrat. Omenil je, da je bilo pri popisu 
leta 1991 to vprašanje slabo zastavljeno. In to bo držalo. 
Res, leta 1991, nekateri upravičeno opozarjajo, da morda takrat to 
vprašanje ni bilo najbolje zastavljeno. Toda to dejstvo ne more 
vprašanje o veroizpovedi izpustili. Trdno smo prepričani, da imamo v 
Sloveniji strokovnjake, ki bi znali kvalificirano, dobro formulirati vprašanje, sociologe 
in druge, ki se ukvarjajo s temi vprašanji. Drugo, kolega 
Potrč je navedel in je pravilno ugotovil, in o tem 
sploh ne polemiziram, da je urad za statistiko spremenil svoje 
stališče. To je dejstvo, res ga je spremenil. Sedaj je 
treba oceniti, zaradi kakšnih razlogov je to storil. Kolega Potrč 
navaja mnenje resorja za pravosodje s 5.1.2000, ko je odgovarjal 
prav statističnemu uradu Republike Slovenije glede obdelave osebnega podatka o 
veroizpovedi pri popisu prebivalstva. Iz tega dopisa kolega Potrč najde 
razloge za argumente, da ne bi uvrstili tega vprašanja v 
popis prebivalstva - seveda, tu je pač ta subjektivni pristop 
- sam jih pa vidim za. V tem mnenju je 
zapisano, in menim, da so to argumenti za: "Iz navedenega 
sledi, da je obdelava osebnih podatkov in tudi občutljivih osebnih 
podatkov, kot je veroizpoved, mogoča le skladno z zakonom o 
varstvu osebnih podatkov. Da, samo v skladu z zakonom o 
varstvu osebnih podatkov. V predlogu zakona o popisu prebivalstva, gospodinjstev 
in stanovanj v Republiki Sloveniji je lahko predvideno, da se 
popisana oseba ni dolžna izreči o veroizpovedi, se pa obdelava 
osebnega podatka o veroizpovedi v popisu 2001 po našem mnenju 
lahko obdeluje le na temelju pisne privolitve tistega, na katerega 
se osebni podatki nanašajo. Da, samo na temelju pisne privolitve. 
Se strinjamo. Mnenja pa smo, da je lahko pisna privolitev 
posebna točka popisne pole, to je pa že torej tehnika, 
tehnologija, ki jo ob popisu podpiše posameznik, na katerega se 
osebni podatki nanašajo, če se bo odločil in posredoval podatek 
o veroizpovedi. Torej, ni več vprašanje, da ali ne, in 
ali je to ustavno ali zakonsko sporno. Tega vprašanja ni. 
Je pa vprašanje izvedbe. Vprašanje zahtevnosti izvedbe ali morda hitrosti 
izvedbe Morda je tudi vprašanje, koliko bi to stalo. Menimo, 
da bi se našel način, ki bi bil korekten in 
ne bi bistveno vplival na kompliciranost izvedbe pri popisu prebivalstva 
o tem vprašanju. Ko se omenja ustavna določba, s katero 
se utemeljuje možna ustavna spornost, povpraševanje o takem podatku, in 
na ta argument se odgovarja s tem, da ima vsak 
možnost tudi, da ne odgovori na vprašanje, pa se morda 
pozablja še na eno določbo ustave, ki je tudi pomembna. 
1. člen 41. člena ustave govori o svobodi vesti. Izpovedovanja 
vere in drugih opredelitev v zasebnem in javnem življenju je 
svobodno. Drugi odstavek pa je pomemben, na katerega je tudi 
kolega Potrč opozoril; nihče se ni dolžan opredeliti glede svojega 
verskega ali drugega prepričanja. Drži, ampak tudi prvo vprašanje je 
pomembno. Torej, da je izpovedovanje vere in drugih opredelitev v 
zasebnem in javnem življenju svobodno. Svoje stališče, ko podpiram predlog 
vlade, da se uvrsti to vprašanje v popis, utemeljujem tudi 
s tem, da je slovenska družba brez dvoma toliko zrela, 
da v njej ni več prostora, da bi izražali strah 
pred javnim izražanjem vernosti. Drugič. Prepričan sem, da obstaja raziskovalna 
vrednost tega podatka. Tretjič. Prepričan sem, da je javna razsežnost 
verske pripadnosti sestavni del življenjskega utripa občinstva, ki se mu 
reče država Slovenija. Četrtič. Tudi država Slovenija se sme zanimati 
za duhovni prostor Slovenk in Slovencev. Petič. Bil je izražen 
unije. Seveda pa liberalizacija tega trga pomeni tudi regulacijo, se 
pravi zbir pravil in predpisov o metodologiji in navodil, ki 
omogočajo enakopravno tekmovanje ponudnikov in akterjev na trgu informacijskih in 
telekomunikacijskih storitev. Regulacija pomeni seveda pravila za dostop novih operaterjev 
na omrežja, podeljevanje licenc, skupno uporabo vodov in naprav, regulacijo 
razvezave tako imenovanih lokalnih zank, pravila za preprečevanje motenj. Vse 
to, vso to regulativno območje in regulativni instrumenti, ki jih 
predpisuje ta zakon in podzakonski akti in pravila, ki bodo 
nastala oziroma že nastajajo, pa morajo biti kar se da 
stran od politike, po direktivah Evropske unije v samostojnem regulatornem 
organu, ki ga uvaja ta zakon, in to je agencija 
za telekomunikacije in tudi za radiodifuzijo, kot to napeljuje tudi 
zakon o medijih. Pomeni pa to tudi deregulacijo, kot, recimo, 
ukinitev državnegaodobravanja radijskih postaj in terminalske opreme, kup raznih nepotrebnih 
prijav in seznanjanj ter podobnih zadev na tem področju. Načela 
zakona so torej, poleg liberalizacije, to je komunikacijskega trga, tudi 
zagotovitev odprtosti in dostopnosti do telekomunikacijskih omrežij, upoštevanje koristi uporabnikov, 
harmonizacija s pravnim redom, zagotovitev javnosti dela, preglednosti postopkov in 
objave pogojev državne uprave in agencije, zagotavljanje enakih možnosti udeležencem 
na trgu telekomunikacijskih storitev, spodbujanje novih ponudnikov ob pristopu na 
trg teh storitev, preprečevanje izkoriščanja prevladujočega položaja na trgu in 
drugih zlorab na trgu ter seveda nadzor in reguliranje konkurence. 
Vse to je obsežno in dobro obdelano v tem zakonu. 
Kaj ta zakon ni - to moram zelo jasno poudariti, 
čeprav seveda zaman - še enkrat moram poudariti, da ta 
zakon ni zakon o vračilu prekomernih vlaganj posameznikov in lokalnih 
skupnosti v izgradnjo javnega telekomunikacijskega omrežja. Večkrat je bilo že 
poudarjeno, naj bo še enkrat poudarjeno s tega mesta, da 
je to sistemski zakon, ki ureja področje telekomunikacij, ne pa 
področja, ki je povezano s privatizacijo ene izmed vodilnih ali 
pa največjih državnih firm, ki je v prevladujoči državni lasti, 
66,5% plus še 11% pod nadzorom, in da torej ta 
zakon ne more urejati tega področja in ne more podrobneje 
predpisovati tega področja. To je, mimogrede, sprejeto tudi s strani 
pobudnikov predhodnega referenduma. Obenem to tudi ni zakon o privatizaciji 
Telekoma. Privatizacija Telekoma, ko bo primeren čas, se bo zgodila 
prek drugih predpisov, ki jih ureja verjetno tudi vloženi zakon 
o javnih financah (spremembe) in seveda drugi predpisi in legislativa 
na tem področju. Rad bi predvsem omenil tudi to, da 
nima smisla, da skrivam svoje razočaranje nad vloženo pobudo. Pobuda 
je paradoksalna, nanaša se prav na člen, ki ga je 
kot amandma predložil odbor za gospodarstvo, kjer zavezuje vlado, da 
v roku šestih mesecev pripravi zakon, ki bo urejal vračanje 
vlaganj posameznikov v lokalnih skupnostih v javno telekomunikacijsko omrežje. Na 
ta način smo zagotovili naprej pravno podlago, ki obstaja po 
sedanjem zakonu, ki obstaja v odločbi ustavnega sodišča, in smo 
tudi v tem zakonu uredili to pravno podlago, z namenom, 
da z drugim zakonom in na osnovi procesov, ki se 
teh podatkih. Prepričan sem, da je pripadnost cerkvi ali verski 
skupnosti del posameznikove istovetnosti, ki jo ima pravico javno predstaviti. 
Zaključil bi s podobno primerjavo, kot jo je že povedala 
kolegica Majda Zupan. Imamo torej tehtnico in na tej tehtnici 
dve strani. Na eno stran dajemo zahtevnost izvedbe tega vprašanja 
in na drugo stran zaželenost tega podatka, torej o veroizpovedi. 
Jaz sem prepričan, da če bomo večinsko podprli to odločitev, 
da je to vprašanje v popisu prebivalstva, bomo ob pomoči 
strokovnjakov tako na uradu kot tudi drugih, našli način, da 
bo izvedba korektno pripravljena in da bo ta podatek korektno 
dvakrat dogajalo to ob drugih terminih. Torej, jaz ne morem 
tako pomemben projekt, ki se zgodi vsakih deset let, preprosto 
ni namenila nobenih sredstev, se s tem sploh ni ukvarjala, 
ni dala v plan in jaz temu rečem, vladna in 
državna sramota. Kajti normalne države zagotavljajo na deset let popise 
neka iglica v slovenskem senu, to je projekt države na 
deset let, ki zahteva seveda tudi močne strokovne oziroma organizacijske 
priprave, čeprav vseh vprašanj vsakih deset let ni treba postavljati 
na novo. Bajukova vlada je to stanje ugotovila in tudi 
takoj reagirala. Pravim, da nismo mogli razumeti, da je to 
tako. Zadeva je prišla kmalu na vlado in predstavniki urada 
za statistiko so se tudi sami čudili, da je prejšnja 
vlada to namenila za drugo leto, z razlago pač, da 
letos ni denarja. Gospe in gospodje, bo drugo leto večdenarja, 
kot ga je leta 2001 ali ga je bilo leta 
2002? Torej denarni argument odpade. Preprosto je Drnovškova vlada to 
ignorirala in nas spravila v nevzdržno oziroma nespodbuno stanje. Bajukova 
vlada je zadevo spravila naprej v parlament, julija je bil 
zakon sprejet, sredstva so bila obljubljena in vendar se ni 
zgodilo nič. Danes imamo zopet razlago, da denarja ni oziroma 
ga ni bilo in da bo stvar leta 2000. Torej, 
jaz moram izraziti res več kot začudenje nad tako ležernim 
vladanjem, ki vodi seveda to državo tudi v statistično sramoto. 
Ker spet ne bomo primerljivi z nikomer okoli nas. Drugje 
delajo na 10, mi bomo pa delali na 11 let. 
na področju statistike, ki ima jasna pravila igre, zlasti glede 
demografskih popisov. Zdaj pa o temi, o kateri je že 
bilo govora. Jaz opažam neko čudno argumentiranje, ki bazira pravzaprav 
na nezaupanju do udeležencev v popisu. Spraševalci naj bi imeli 
težave, bi težko to spraševali, potrebna so strašna uvajanja, nekaj 
hudega je to za popisovalce, kaj šele za ljudi, ki 
težko odgovarjajo, ne razumejo vprašanj in tako naprej. Ne vem, 
jaz poslušam, da smo Slovenci nekako kar v vrsti, kar 
se inteligence tiče, z drugimi. Ne vem, zakaj ni takih 
razprav v Nemčiji, zakaj tam v življenjepisih lahko berete ponekod 
v prvem stavku tudi versko pripadnost. Iz tega tam nihče 
ne dela problema. Verjetno veste, zakaj ne. Ali pa v 
drugih državah, veste, da so številne, ki to vprašanje postavijo 
brez politiziranja in popisovalci znajo vprašati, vprašani pa znajo odgovoriti. 
In ne vem, zakaj bi proglašali Slovenijo za izjemo, ki 
ravno na to vprašanje ne zna odgovoriti. Drugo je vprašanje, 
kdor ne želi ali noče odgovoriti. Ustava mu to pravico 
garantira. Ampak so ljudje, ki bi radi odgovorili. To se 
je pri dosedanjih popisih pokazalo. In je bil ta podatek, 
menim da, za državo zelo zanimiv. Jaz nisem podpisoval nobene 
peticije ali vloge za to, da je to vprašanje notri, 
bi pa spoštoval interes civilne družbe po verski liniji, če 
želi, da je v popisu ta zadeva, kine bi bila 
pri nas prvič vključena v popis. In jaz mislim, da 
je z veroizpovedjo pri nas, ne glede na to, koliko 
ljudi bi ta odgovor odklonilo. Ker se problematizira način spraševanja 
nekoč, bi vprašal, kdo pa je 1991 določil vprašanje, ali 
ga je stroka ali ga je politika. Mene zanima, kdo 
je stroko pritisnil, da mora vprašati ravno tako in tako, 
in da se zdaj govori, da ljudje niso vprašanja razumeli. 
Me zanima, ali je za tem raziskava ali mnenje nekaj 
spraševalcev ali 6.000 spraševalcev. Ko se govori o spraševanju, bi 
jaz predlagal naslednje, v pričakovanju, da bomo le toliko, da 
bomo podprli stališče vlade in tistih, ki želijo, da je 
to vprašanje v popisu. Torej, ne bi kazalo vprašanja preveč 
spreminjati in tudi načina spraševanja ne toliko spreminjati, da ne 
bi bilo več možno primerjati leta 1991 z letom 2002. 
Če bodo zdaj inštruirani močno drugače in spraševali močno drugače 
oziroma če se bo metoda spremenila, lahko dobimo zelo drugačen 
rezultat. Potem bo šele politiziranje, ko bodo številke, ne vem, 
pač v katero smer, kamorkoli se pač spremenijo, potem bo 
pa seveda velika debata, kaj se je zgodilo. Argument o 
varnosti podatkov seveda ne stoji, ker vprašani po ustavi lahko 
odkloni odgovor oziroma ni dolžan odgovarjati. Torej jaz predlagam, da 
ne bi bili tako nezaupljivi do ljudi, ki bodo vprašani, 
in do teh, ki bodo vprašanje postavljali. Mislimo, da so 
popisa izvede brez kakšnih posebnih težav, kakor se to izvede 
drugod po svetu. Mislim, da bi nam ta statistika za 
marsikaj, tudi glede, recimo, ne bom rekel ravno dnevne politike, 
ampak za marsikatero področje naše politike, ne glede na to, 
kdo je na vladi, bi bil ta podatek uporaben oziroma 
koristen. Jaz bom seveda ta predlog podprl, ker bi rad 
sledil tudi neki statistični kulturi, ki bi morala biti del 
Hvala lepa. Repliko na izvajanje gospoda Peterleta ima gospod Potrč. 
Izvolite.  Hvala lepa. Jaz lahko samo ugotavljam, da je 
poleg sedanje vlade, poleg urada za statistiko, še nekaj prominentnih 
predstavnikov bivše vlade, tistih, ki so pozabili, kaj so pred 
mesecem oziroma letom dni mislili. Zato gospod Peterle ne polemizira 
z mano, pa gospod Podobnik tudi ne, čeprav je bil 
bistveno bolj prijazen, ampak polemizira sam s seboj. Gospod Peterle! 
29.6.2000. Kolikor vem, je bil dr. Bajuk predsednik vlade in 
vi zunanji minister, je vlada predlagala v državni zbor zakon, 
ki ga je ta tudi sprejel, ki tega vprašanja ni 
vključevalo. V obrazložitvi, zakaj ga ne vključuje, je na kratko 
napisala to, o čemer sem jaz govoril. Napisala je: Med 
ta občutljiva vprašanja za osebo sodi tudi vprašanje o veroizpovedi. 
Tovrstnih podatkov o osebi, skladno z določili zakona o varstvu 
osebnih podatkov, s popisom ni smiselno zbirati, ker bi bilo 
treba za vsak tak odgovor od vsake popisane osebe posebej 
pridobiti pisno soglasje za zbiranje teh podatkov. Tak način zbiranja 
pa za najbolj obsežna statistična raziskovanja, v oklepaju, (to je 
tudi popis) , ni primeren oziroma ne more zagotoviti ustrezne 
kakovosti zbranih podatkov. Jaz ne ugovarjam, da ste spremenili mnenje, 
ampak ne polemizirati z mano. Polemizirajte s svojim mnenjem izpred 
enega leta, z argumenti, ki ste jih takrat imeli, in 
z argumenti, ki jih imate danes. Ampak argumentov danes niste 
povedali. Danes ste povedali politično opredelitev, da ste za, argumentov 
pa niste spremenili. Kar zadeva mnenje gospoda Podobnika. En problem, 
gospod Janez Podobnik - kolega jaz vidim, ne - ne 
v tem, da smo v 10. členu zapisali, da tudi 
ta podatek zahteva izjasnitev tem, ali obstaja soglasje ali ne, 
ker bi naj bila določba, popisna oseba se ni dolžna 
izreči o narodni, etnični in verski pripadnosti, popisni vprašalnik pa 
mora vsebovati o tem pravni pouk. Recimo, da so te 
stvari še sprejemljive. Na to se tudi sklicujem, ko govorim 
o vprašanju, ki ga je zapisalo ministrstvo za pravosodje 5. 
januarja, ki ga oba v tem delu enako bereva. Samo 
argumentacija vlade na opozorilo sekretariata zahaja bistveno drugam. Razlaga, da 
se sme spraševati tudi brez soglasja, da se sme spraševati 
tudi brez soglasja, sklicujoč se na tretji odstavek 8. člena 
zakona o varstvu osebnih podatkov. Tu je pa, bi rekel, 
velik preskok narejen in v tem delu sem se jaz 
skliceval na mnenje gospe Nives Marinšek, državne sekretarke tudi iz 
časov, gospod Podobnik, ko je bila tudi vaša stranka v 
vladi, in ko je rekla "ne, v nobenem primeru brez 
pisne privolitve". Jaz samo trdim, da vprašanja so, saj na 
koncu bo večina odločila in jaz sploh ne mislim, da 
je to eno od popisnih vprašanj, ob katerih bo država 
ostala ali padla. Ampak, zdi se mi smešno, če, bi 
rekel, iz vaših ust govorijo danes čudne zgodbe, pozabljate pa, 
kaj ste vsi v vladi, ki je takrat ta predlog 
dala, takrat podpisali. Ali ste prebrali in kaj pomislili, jaz 
ne vem. Ampak podpisali pa ste, ker imam to črno 
na belem. Nobenih argumentov, pravnih, metodoloških, spremenjenih niste dali, razen, 
da bi bilo kulturno in lepo te podatke imeti. Jaz 
sploh temu ne oporekam. Meni je žal. Mene bi tudi 
ti podatki, korektno zbrani, zanimali. Samo leta 1991, ko smo 
jih zbirali, nismo imeli ustave takšne, kot jo imamo danes. 
Gospod POdobnik je včeraj ob neki temi govoril, da moramo 
biti dosledni do opozoril, ki jih daje sekretariat za zakonodajo 
in pravne zadeve. In naj mi ne zameri, da mu 
to vračam in da želim biti zelo dosleden do opozoril, 
ki jih je dal tudi sekretariat. Res je, pravna vprašanja 
obstoje. In tudi metodoloških problemov si nisem jaz izmislil. Vsa 
in morda je statistična stroka tako napredovala, da teh problemov 
da bomo v državnem zboru obravnavali zakon o spremembi zakona 
o organizaiciji in delovnem področju ministrstev in ko boste vsi 
poslanski kolegi prebrali mnenje sekretariata in če ga bomo takrat 
v celoti spoštovali, častim za cel državni zbor večerjo. Če 
bomo spoštovali to, kar je napisal sekretariat. In da ne 
bomo šli vsi na zadnji odstavek mnenja sekretariata kjer išče 
by-pass rešitev s pravno interpretacijo, ki dobi politično večino za 
neko rešitev. Če bomo dosledni in to mnenje upoštevali, dobite 
od mene vsi večerjo. Jaz bi rad na kratko repliciral 
kolegu Potrču, ki je kot znan dosleden parlamentarec našel nekatere 
argumente, kjer je naša argumentacija šibka. Najprej bi rad odgovoril 
na njegov očitek, kako vlada zavrača oziroma odgovarja in na 
mnenje sekretariata in na amandma odbora. Vlada se sklicuje na 
preberem: "Osebni podatki, ki so povezani z narodnim, rasnim in 
razen nalezljivih bolezni, ter spolnim vedenjem, se smejo zbirati tudi 
od drugihoseb ali pridobivati in povezovati iz že obstoječih zbirk 
osebnih podatkov samo ob pisni privolitvi posameznika, na katerega se 
nanašajo, "razen", in na to se vlada obesila, ampak je 
zakonska določba, razen, če uporabnik osebnih podatkov namerava uporabljati osebne 
podatke za statistične ali znanstvenoraziskovalne namene v obliki, ki ne 
omogoča identifikacije posameznikov, pri čemer mora biti določena zbirka in 
vrsta osebnih podatkov ter način zbiranja." Torej, piše, da razen 
če uporabnik osebnih podatkov namerava uporabljati osebne podatke za statistične 
namene. Predlagam, da pogledamo določbo zakona, 9. člen, "podatki, zbrani 
s popisom, se uporabljajo samo za statistične namene. Razen, mislim, 
da je podatek o stanovanjih. Tukaj se argumentacija vlade zapre 
in ima svojo logiko. Dolžan sem pa še na kratko, 
jaz sem prej pozabil odgovoriti kolegu Pohorcu, ko je vprašal, 
da vas bomo prepričali, če je ta podatek tudi v 
javnem interesu. In to se mi zdi pomembno vprašanje, ki 
ste ga postavili. To je dodaten argument, da se odločimo, 
da damo ta podatek v popis. Pred seboj imam dopis 
urada za verske skupnosti, dne 18.1.2001, ki je naslovljen statističnemu 
uradu Republike Slovenije. Tako piše: "Glede na predvidene naslovne spremembe 
urad naslovniku", torej uradu, "predlaga, da se med dodatne vsebine 
demografskih značilnosti oseb, kot so narodna pripadnost, materin jezik, pogovorni 
predlaga tako rešitev, ne pa veroizpoved, "ker", tu pa je 
zdaj argumentacija zakaj, "urad pri svojem delu ugotavlja, da je 
povpraševanje javnosti (verske skupnosti, mediji, državni organi in posamezniki) po 
navedenem vprašanju zelo veliko." Predstavniki nekaterih verskih skupnosti so možnost 
izjasnitve o pripadnosti veroizpovedi utemeljevali tudi s 41. členom ustave, 
po katerem je izpovedovanje vere in drugih opredelitev v zasebnem 
in javnem življenju svobodno. Torej iz tega stavka, iz tega 
stališča razumela bi se lahko razumelo, seveda ga pa interpretiram 
samo v dobrem namenu, torej da se podatek v ničemer 
ne bo zlorabljal. Tukaj sem si tudi zapisal mnenje kolegice 
Lidije Majnik v sami razpravi na odboru, ko je rekla, 
da so špekulacije lahko večje, če podatka ni. Torej je 
vedno vprašanje obojestransko. S tem dodatno utemeljujem razloge, da podpremo 
vlado in zavrnemo amandma odbora. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
na drugo obravnavo, to je na razpravo ter odločanje o 
posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, da skladno z drugo 
alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o 
amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, 
h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlaganisklep ne bo sprejet, 
če mu bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslancev. O tem 
predlogu glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 55, proti nihče. (Za je glasovalo 55.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo na razpravo o posameznih 
členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda 
amandmajev, z dne 22.3.2001. V razpravo dajem 1. člen in 
amandma k 1. členu, katerega predlagatelj je vlada Republika Slovenija. 
Matično delovno telo amandmapodpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 54, proti nihče. (Za je glasovalo 54.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o členu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 56, proti nihče. (Za je glasovalo 65.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje za novi 2.a člen in o amandmaju za 
novi 2.a člen, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisano 
Majdo Širca. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih je 68 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, 
proti 7. (Za je glasovalo 45.) (Proti 7.) Ugotavljam, da 
je amandma za novi 2.a člen sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju k 3. členu, katerega predlagatelj je 
vlada Republike Slovenije in ga matično delovno telo amandma podpira, 
in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 56, proti nihče. (Za je glasovalo 56.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje 
o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 57, proti nihče. (Za je glasovalo 
57.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. 
amandmaju k 4. členu in o členu v celoti ni 
potrebno, ker se člen na predlog vlade Republike Slovenije, ki 
ga matično delovno telo podpira, črta. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 56, proti 1. (Za je glasovalo 56.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma k 4. členu, da 
se le ta črta, sprejet Prehajamo na razpravo in odločanje 
o dveh amandmajih k 5. členu in o členu v 
celoti. Predlagatelj prvega amandmaja je odbor za notranjo politiko, z 
opombo, če ta amandma ni sprejet, je amandma k 8. 
členu brezpredmeten, in o amandmaju pod dva, katerega predlagatelj je 
Cimperman Janez. Želi kdo razpravljati? Gospod Podobnik.  Hvala lepa. 
Ker smo vse argumente za in proti slišali že v 
okviru splošne razprave, lahko samo ponovim, da sami, tudi poslanski 
kolegi v poslanski skupini, ne bomo podprli amandmaja odbora za 
notranjo politiko, da se črtata torej četrti in peti odstavek. 
To bi pomenilo, da se iz tega člena črta tudi 
veroizpoved. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Cimperman, izvolite.  
Hvala za besedo. Spoštovana predsedujoča, kolegice in kolegi! Čisto preprost 
zagovor k amandmaju, ki sem ga vložil k 5. členu. 
Če bo sprejet, bo ta amandma omogočil popis tudi tistih 
stanovanjskih objektov in stanovanj, ki na terenu niso dostopni.  
Hvala lepa. Gospa Potrata, izvolite.  Hvala lepa, za besedo. 
V splošni razpravi je bilo mogoče slišati veliko argumentov za 
to, da se zbira podatek o veroizpovedi oziroma o verskem 
prepričanju posameznika. Slišani pa so bili tudi argumenti, zakaj se 
ta podatek naj ne bi upošteval oziroma zbiral. Želim pojasniti 
svoj glas, ki bo tak, kot je bilo stališče odbora 
za notranjo politiko, kar pomeni, da nasprotujem temu, da bi 
v statističnem zbiru podatkov bil zbran tudi podatek o verskem 
prepričanju posameznika. Svoje nasprotovanje temu povezujem ravno s tistim, kar 
je bilo mogoče slišati, da naj bi prišli do kakovostnega 
in enopomenskega podatka o posameznikovem verskem prepričanju. Mislim pa, da 
je o raziskovalni vrednosti tega podatka, pa tudi o statistični 
vrednosti tega podatka bilo mogoče tudi s stališča marsikaterega strokovnjaka 
prebrati kaj, kar ni govorilo v prid temu, da bi 
se ta podatek v statističnem popisu zbiral. Tudi nisem slišala, 
da bi kdo omenjal strokovnjake, ki so menili, da bi 
dosti kakovostnejši podatek, ki bi govoril o tem, kakšno je 
versko prepričanje in duhovno vzdušje v tej državi, bilo mogoče 
dobiti s slovenskim javnim mnenjem, ki bi poleg enega samega 
vprašanja o veroizpovedi imelo tudi še kakšno drugo vprašanje kot 
kontrolno vprašanje. Nenazadnje pa temu podatku v statističnem popisu nasprotujem 
tudi s stališča vseh tistih, in ni jih bilo malo, 
ki so menili, da je v zadnjem popisu, v katerem 
je ta podatek bil zahtevan, bilo zelo težko marsikdaj doseči, 
da je bila volja popisanca upoštevana. Kajti ne gre samo 
za to, kako je bilo vprašanje zastavljeno, gre tudi za 
to, kaj so menili popisovalci in ali so v resnici 
upoštevali popisovančevo voljo. Ne bi zdaj še dodajala vsega tistega, 
kako se stvar začne zapletati in takrat začnem lahko dvomiti 
seveda o raziskovalni vrednosti tako zbranih podatkov in tudi o 
podatkov, če se bodo o tem vprašanju izrekali starši namesto 
svojih otrok ali druge osebe za druge člane gospodinjstva. Hvala. 
 Hvala lepa. Gospa Bitenc, izvolite.  Hvala lepa, gospoda 
podpresednica. Jaz bi v zvezi s tem amandmajem rada opozorila. 
V primeru, če bo amandma sprejet, opozarjamo, da bi kazalo 
proučiti, ali kaže ustrezno popraviti tudi kazensko določbo. Kazenska določba 
namreč zdaj izrecno tretira tretji odstavek 10. člena v zvezi 
z izrekanjem o narodnostni pripadnosti, in sicer popisovalca, če proti 
volji zahteva, da se izreče, zdaj se pa v ta 
isti odstavek eventualno vrinja še veroizpoved. V prid konsistentni zakonski 
celoti bi kazalo verjetno ob pozitivni opredelitvi upoštevati tudi potrebo 
po uskladitvi kazenske določbe. Hvala lepa.  Hvala lepa. Izvolite 
odbora, in to iz naslednjih razlogov in utemeljitev. Doživel sem 
že več šteti in anketiranja v tej zvezi za državljane, 
in vprašanja, ki so jih postavljali spraševalci oziroma ljudje, ki 
so anketirali. Prav je, da imamo v vidu, kakšen nivo 
je teh ljudi, saj imajo določen seminar, kjer jih podučijo, 
kako morajo postavljati ta vprašanja. Seveda je pa od njihove 
osebne opredelitve pri določenih ljudeh, ki jih morda podcenjujejo in 
si mislijo, "ja, saj ta dosti ne ve o tem, 
pa mu lahko povem to, kar si sam mislim, ali 
za kaj navijam". Zato menim, da ni utemeljeno to vprašanje, 
ker ne bodo vsi v stanju tako obrazložiti ljudem, kot 
bi to po zakonu morali. Zato bom glasoval za ta 
amandma. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Podobnik, izvolite.  Hvala 
lepa. Na kratko bi repliciral kolegu Kebriču. Trdno sem prepričan, 
da nekoliko bolj zapleteni postopek, ki bo nujna posledica, če 
ne bomo podprli amandmaja odbora, ne bo onemogočil kvalitetne izvedbe 
podpisa. Seveda je potreben nek napor. Ampak če je volja, 
če je čimvečji konsenz pri tem vprašanju, potem sem prepričan, 
da bo ob pomoči sociologov, pravnikov in drugih, ki jih 
ima tako urad, kot druge potrebne institucije, da bodo tisti, 
ki bodo popisovalci, v celoti korektno izvršili svoje poslanstvo. Torej, 
zapletenost postopka ne more biti razlog, da bi glasovali za 
amandma odbora. Tako vprašanje oziroma tak razlog bi lahko našli 
tudi morda pri nekaterih drugih vprašanjih, ki so tudi sestavni 
del tega popisa in so tudi v sferi tako imenovanih 
občutljivih vprašanj. In jih sploh ne odpiramo, ker je potrebno 
narediti nek odpor. Samo po sebi se nič ne zgodi. 
Torej, prepričani smo, da je ta zadeva izvedljiva in da 
je v skladu z zakonom in ustavo. Hvala.  Hvala 
dobronamernost. Nobenega razloga nimam, da bi mislil kaj drugega. Ampak 
državni zbor jasnega stališča do tega vprašanja nima. Jaz bi 
prosil, da se s strani sekretariata ali s strani predlagatelja, 
glede na popolnoma različne interpretacije pomena, vsaj to pove, ali 
zahteva to osebno izjasnitev ali ne. Ali bo pripravljen poseben, 
posebna izjava, ki se bo sklicevala na drugi odstavek 41. 
člena. Ali bodo odgovarjali samo tisti, ki bodo to izjavili 
v osebnem imenu? Ali bodo lahko dajali podatke tudi za 
družinske člane? Kako bo glede vprašanja otrok? Če teh odgovorov 
ni, gospodje, ob vsej dobronamernosti, je veliko vprašanj, na katere 
mi ob sprejemanju zakona nimamo odgovorov. In jaz jih, medtem 
ko sem jih postavljal, odgovorov nisem dobil.  Hvala lepa. 
ugotavljali to zadevo z javno anketo oziroma z javnomnenjsko anketo. 
Poglejte, gospe in gospodje! Bodo vprašanja kaj drugačna, kar se 
podatkov tiče, ali boste našli neke druge spraševalci, ki bodo 
pa anketo delali in ti bodo pa inteligentni in sposobni? 
Torej, temu vprašanju, ki jih eni postavljate, se ne odrečemo 
in ne odpadejo in nobena anketa ne more nadomestiti enega 
popisa. To je nemogoče, zlasti pri tem vprašanju, ker mislim, 
da standardna pravila za standardne vzorce verjetno ne veljajo tako, 
kot za kakšno drugo javnomnenjsko raziskavo. Jaz bom podprl vlado 
in bom glasoval proti amandmaju, tudi zato, ker zaupam ljudem, 
da so sposobni odgovoriti na to vprašanje, in da so 
tudi ljudje sposobni vprašati v skladu s strokovnim navodilom.  
reprezentativnem vzorcu s posebej usposobljenimi spraševalci in tudi sestavljavci, ki 
so strokovnjaki za to področje, bi rada poudarila vendarle to, 
da tisti spraševalci in sestavljavci ankete ne nastopajo v imenu 
države tako, kot nastopajo ti, ki bodo opravljali popis. Hvala. 
kdo? Gospod Lavrinc, potem gospod Školč.  Jaz bi samo 
toliko gospodu Peterletu povedal, da ankete so tajne. To pa 
ni tajno. To je pa vstop v stanovanje, popis neke 
družine, nekega stanovanja, družinskih članov itn. V tem je majčkena 
Jaz pa mislim, da je to črtanje povezano s preveč 
strahovi in s preveč neznanja. Zato menim, da le velja 
premisliti o tem, da statistika zajame tudi te podatke, tako 
kot jih predlaga vlada. Če bi pomisleki, ki so bili 
tukaj izraženi, držali v celoti, potem je pod vprašajem cel 
popis, ne pa samo to vprašanje. Če nekdo dvomi v 
kvalificiranost popisovalcev v tem vprašanju, potem se mi zdi, da 
jih bo še bistveno težje usposobiti, da bodo kvalitetno zajemali 
podatke na bolj kompliciranem segmentu. Če govorimo o varovanju zasebnosti 
in jo izvajamo tako dosledno, kot jo je verjetno smiselno 
izvajati, potem je vprašanje generalnega pristopa, ali sploh lahko kdo 
v družini za kogarkoli drugega odgovarja. V vseh okoliščinah, ne 
spet samo v tej okoliščini. To je neka rešitev, ki 
je bila v preteklosti pri popisu in ni postavljala pod 
vprašaj verodostojnosti popisa, zato se mi zdi, da je mogoče 
vsemu smiselno, da ostane, da lahko nekdo v družini odgovarja 
za vse. Če senam to zdi sporno, potem so seveda 
sporni vsi podatki, ki jih nekdo da za nekoga drugega. 
Lahko so sporni. Pač stvari karikiram, ja. Lahko se tukaj 
krili z rokami, ampak če bi mene v tem trenutku 
nekdo vprašal, koliko zemlje poseduje moj bližnji, mu jaz ne 
znam odgovoriti. Vem pa, recimo, kakšne nacionalnosti je in vem, 
kakšno relacijo ima vis a vis vprašanj, ki so povezana 
s svobodo veroizpovedi. Da se poskušam čim bolj natančno izjasniti. 
In te vrste osebne izjave, o katerih govori gospod Potrč, 
so lahko neka rešitev, ampak so rešitev potem vis a 
vis vseh podatkov, ki se nanašajo na posameznika, posameznico. Ne 
more biti to izgovor samo, ko razpravljamo o tem, jaz 
mislim, preveč spolitiziranim vprašanju prostovoljnega izjasnjevanja o veroizpovedi. Tudi ko 
govorimo o slovenskem javnem mnenju, to seveda ni isto kot 
popis. Slovensko javno mnenje omogoča kvalitetne projekcije. Mogoče najbolj kvalitetne 
projekcije, kar jih pač imajo ankete v Sloveniji, ne more 
pa niti v enem trenutku nadomestiti popisa. Nitiv enem trenutku. 
Celo če se podatki, statistično na koncu pokrijejo, v bistvu 
metodologija ne dopušča nadomeščanja statističnega popisa z anketami, pa še 
na tako velikih vzorcih in še tako kvalitetnimi anketarji. Tu 
gre za popolnoma druge stvari. Ankete so tiste, ki pravzaprav 
dopuščajo večjo možnost špekulacij, kot jo dopuščajo statistični podatki. Tukaj 
moram pač prezreti vse dobre in slabe šale na račun 
statistike, ampak statistični podatki, tako očiščeni, kljub vsemu ne omogočajo 
toliko špekulacij, kot jih omogočajo še tako dobro izvedene ankete, 
ki so namenjene pravzaprav projekcijam in s tem različnim špekulacijam 
v predvsem dobrem pomenu te besede. Zaradi tega menim, da 
je potrebno vzpostaviti ali pa ohraniti, če hočete, to časovno 
vrsto zajemanja tega podatka. Mene osebno zanima, kako poteka, glede 
tudi na spremembe, ki so bile v devetdesetem letu, vprašanje 
izjasnjevanja do tega vprašanja. Ali se nadaljuje, recimo, trend te 
sekularizacije ali se ne ali je nova država oziroma nove 
okoliščine nekajobrnila. Mi neke statistične podatke imamo. In zdaj, ali 
je to v javnem interesu ali ne, jaz si o 
tem ne upam soditi, ampak vsekakor mora biti v interesu 
parlamenta, da pridobijo različne vede čimveč natančnih podatkov, da bo 
čim manj špekulacij o tem, kose govori o različnih vprašanjih. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Zdaj je po sledečem vrstnem 
redu, najprej gospod Peterle, ki želi replicirati gospodu Lavrincu, potem 
gospod Lavrinc in potem gospod Sok. Gospod Peterle, izvolite.  
Repliko imam na tiste, ki so govorili o tajnosti. Mislim, 
da je tudi poslanka Potrata o tem govorila. Iz osebne 
izkušnje vam bom povedal, da v argument tajnosti prav nič 
ne verjamem na temo anket. V času, ko sem imel 
nekoliko drugačno funkcijo od sedanje, so telefonirali na naš telefon, 
ki je sicer tajen, ampak so telefonirali, ga ne dobite 
v imeniku. Oglasila se je žena in so začeli takole: 
Smo organizacija, ki anketira. Gospa, koga bi vi izbrali, Drnovška, 
Kučana, Janšo in še nekaj politikov, med katerimi mene seveda 
ni bilo. Je rekla: Ali bi bila lahko jaz tudi 
za Peterleta? So rekli, da lahko, če že tako želi, 
potem je to še en čas trajalo, ker moja žena 
je včasih tudi huda pri takih zadevah. Na koncu pa, 
zapomnite si tale stavek, je tista gospa na drugi strani 
žice rekla (...)Na začetku je rekla, da je to tajna 
anketa, seveda kot zmeraj. Na koncu je pa rekla: "Hvala 
lepa gospa, za sodelovanje. Saj ste vi gospa Peterletova, ali 
ne?" Torej, iz tega se ne zna vsega narediti verjetno, 
ampak argument tajnosti tukaj ne deluje. To, kar je gospod 
poslanec Školč govoril, iz ankete se lahko sklepa na celoto, 
ta podatek ne more biti ta ocena, to sklepanje, naj 
bo zadaj še tak model ekstrapoliranja ali kakorkoli bomo temu 
rekli, ne more pokriti verodostojnosti podatka, ki ga da popis 
prebivalstva.  Hvala lepa. Gospod Lavrinc, izvolite.  Hvala lepa 
naredil moj poslanski kolega Jožef Školč. Spustil se je v 
presojo, ali je naš sekretariat sposoben razumeti in je verificiran 
za to tudi strokovno, da opozarja na pravne nedoslednosti ob 
tem, po moje, ključnem pravnem vprašanju, ne pa političnem. Jaz 
bi svetoval vsem tistim, ki ste tako z levo roko 
odpravljali vse pomisleke glede protizakonitosti oziroma glede protiustavnosti, da si 
ponovno preberete tisto poglavje v ustavi, ki govori o temeljnih 
človekovih pravicah in svoboščinah. In še nekaj bi vam pa 
povedal, toliko je pa ostalo še iz študijskih časov. Te 
pravice so neprenosljive. Ne more jih uporabljati ali pa nositi 
s seboj, ne vem, moja žena, moj otrok ali pa 
tako naprej. Zato tisto, da bi lahko nekdo drug zanj 
to izvrševal, ni mogoče, po moje ne, po moji pameti, 
po mojem znanju to ni mogoče. Hvala lepa.  Hvala 
Lavrinca? Po tem vrstnem redu, najprej gospod Sok, izvolite.  
Hvala za besedo. Moram reči, da me ta razprava pravzaprav 
nič več ne prizadene, ker tako ali tako vem, kako 
bom glasoval, in prepričan sem, da vsi, ki tu sedimo, 
vemo, kako bomo glasovali. Zato bi predlagal, da bi mogoče 
s to razpravo čim prej zaključili in prešli na glasovanje, 
s tem podatkom ne bodo zadovoljni potem se bo pač 
ugotovilo, da bo potreben ponovni popis, da bomo do tega 
podatka prišli. Če pogledate katerikoli turistični vodič ali pa leksikon, 
za vsako državo na svetu imate napisane veroizpovedi in tudi 
procentualno, kako so razdeljene. Ne vem, kaj bo pisalo za 
Slovenijo, stoprocentno ateisti najbrž ne. Povedal pa bom še eno 
zadevo. Pred časom mi je župnik v Kidričevem pripovedoval, kako 
je ob blagoslovitvi cerkve povabil vse funkcionarje tistega kraja na 
slovesnost, pa so se potem nekateri pritožili, pa so rekli, 
"kaj nas pa vabi, saj mi ne hodimo v cerkev, 
pa nismo kristjani"; in župnik jim je potem odgovoril, pravi, 
"ja, pogledal sem v knjigo kristjanov, vsi ste bili krščeni, 
do sedaj se nihče ni izpisal". Se pravi, to je 
to. Rad bi vedel, kolikoje potem - naredimo to anketo 
v tem parlamentu, koliko se vas je izpisalo iz te 
vodijo tudi pri privatizaciji Telekoma in tako naprej, uredimo to 
vprašanje tudi na osnovi temeljite analize teh vlaganj. Ministrstvo pripravlja 
študijo in bo tudi objavilo belo knjigo o vlaganjih in 
o tem, kdo in kaj izgublja na tem področju ter 
kdo in kdaj je dobival na tem področju. Žal, odlaganje 
sprejetja tega zakona, bi rad zelo poudaril, odlaganje sprejetja zakona 
o telekomunikacijah pomeni tudi odlaganje sprejetja zakona o vračanju vlaganj. 
Tisti, ki so vložili to pobudo, so seveda s tem 
naredili medvedjo uslugo tudi tistim, ki zagovarjajo vračanje vlaganj. Seveda 
pa so naredili medvedjo uslugo razvoju slovenskega telekomunikacijskega trga in 
dejstva, da veliko število podjetnikov, veliko število operaterjev na tem 
področju bo moralo preživeti še nekaj nereguliranih suhih mesecev, kar 
bo osiromašilo seveda slovensko vstopanje in slovenski razvoj na področju 
telekomunikacij. Toliko seveda o tem. Verjamemo seveda, da bomo v 
naslednjih mesecih ta vprašanja razčistili in da bo ta zakon 
sprejet vendarle v rokih, ki so še primerni in ne 
bi preveč škodovali razvoju gospodarstva v Sloveniji. Hvala lepa.  
kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje in 
odboru k predlogu tega zakona. Gospod Horvat, prosim.  Hvala 
predstavim nekatere bistvene sestavine poročil, ki ste jih dobili. Upam, 
da nimate nič proti, da obsežnih poročil ne bom bral. 
Odbor za gospodarstvo je kot matično delovno telo posvetil veliko 
pozornost obravnavi predloga zakona o telekomunikacijah, kar je razumljivo, glede 
na pomembnost in pa tudi zahtevnost in delikatnost tega zakona. 
Temu je posvetil dve seji. Na 1. seji, 14. 2., 
je obravnaval cilje in koncept zakona in sprejel sklep, da 
predlaga državnemu zboru, da sprejme zakon po hitrem postopku, tako 
kot je predlagala vlada. Pri tem so prevladali argumenti, o 
katerih je govoril že gospod minister, da je potrebno zakon 
čim prej sprejeti, predvsem iz treh razlogov. Prvič, zaradi usklajevanja 
zakonodaje o telekomunikacijah s pravnim redom Evropske unije. To je 
del državnega programa za prevzem pravnega reda Evropske unije. Drugič, 
zaradi notranjih ekonomskih potreb, predvsem zaradi odpiranja trga telekomunikacij. In 
pa tretjič, spomnil bi na to, da je po odločitvi 
evropskega sveta v Helsinkih, decembra 1999, prav področje telekomunikacij poleg 
usposodobitve skupnega evropskega trga in uvedbe evra naslednja prioriteta elektronska 
Evropa in s tem zagotavljanje učinkovitega pretoka informacij. Pogoj za 
to pa je sevedaurejanje in odpiranje trga telekomunikacij. Na tej 
seji se je odbor na predlog skupine poslancev SDS in 
Nove Slovenije odločil organizirati in tudi organiziral javno predstavitev mnenj, 
ki je bila 5.3. tega leta. Moram reči, da je 
bila udeležba zelo velika, prek 90 udeležencev, strokovnjakov, poslancev, predstavnikov 
zainteresiranih ustanov ter lokalnih skupnosti, predstavnikov združenj vlagateljev v telekomunikacije 
knjige kristjanov, pa koliko vas ni bilo krščenih, posebno vas 
iz DeSUS-a, ki ste malo starejši, ki pravite, da tega 
vprašanja ne potrebujemo. Torej, prepričan sem, da bi to vprašanje 
moralo biti, in se povsem strinjam s tistim, kar je 
povedal gospod Školč, da potem lahko problematiziramo čisto vsa vprašanja, 
ne samo tega. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospa Simšič, 
replika, izvolite, nato gospod Školč.  Hvala lepa za besedo. 
Vendarle bi rada kolegice in kolege še enkrat spomnila na 
drugi odstavek 41. člena, na to, kar je pravzaprav govoril 
v repliki že tudi gospod Lavrinc, na ustavo in na 
neodtujljivo pravico posameznika, da se o nečem opredeljuje. V 41. 
členu piše pa še celo nekaj več - naj ne 
pozabimo na to - da se nihče ni dolžan opredeliti 
glede svojega verskega ali drugega prepričanja. Nihče se ni dolžan 
opredeljevati. Kaj hočem pravzaprav s tem povedati in zakaj sem 
se oglasila? Zato, ker je treba, po mojem mnenju, izhajati 
iz osebne pravice, ki nam jo daje ta ustava. Verjetno 
je država zadnja, ki bi lahko posameznika postavila pred dilemo 
ali pred dejstvo, da se o nečem, kar mu ustava 
jamči, da se ni dolžan opredeljevati, da od njega terja 
opredeljevanje po tej pravici. Tudi če bo dal pismeno soglasje, 
tu nismo izvedeli niti tega, kako se bodo ta vprašanja 
postavljala, ali sme tisti, ki v imenu države sprašuje, vsaj 
nanizati ali našteti 31 verskih skupnosti v tej državi,če se 
nekdo v trenutku ne more opredeliti, kateri veroizpovedi pripada, če 
bo vprašanje o tem. Koliko tukaj, kolegice in kolegi, nas 
pozna razliko med katoliki in kristjani? Koliko nas to razliko 
pozna? Ali bo to natančno tako zapisano in zabeleženo ali 
ne? Potem bi rada replicirala tudi na tisti del razprave 
kolega Školča, ko je govoril, da se je popis prebivalstva 
sicer izvajal večkrat, da pa se je o verski pripadnosti 
spraševalo samo dvakrat oziroma posebej je izpostavil leto 1991. Ampak 
spomnimo se, takrat Republika Slovenija ni imela te in take 
svoje ustave. Če nam takrat 1991. leta ni bilo jasno, 
pa nam je zelo kmalu postalo jasno, zakaj je opredelitev 
veroizpovedi v tem popisu v SFRJ bila. Zato, ker je 
Beograd želel izrisati pravoslavni zemljevid države Jugoslavije. Dajmo si vendarle 
nekatere stvari odkrito reči in naj nas ne povsem zapusti 
zgodovinski spomin. In te stvari resnično niso preproste. Dobro, tukaj 
nekateri zagovarjate stališče, da država izpolnjuje želje dveh verskih skupnosti 
o tem, dase v popisu prebivalstva sprašuje o veroizpovedi in 
pa željo ene fakultete, to je teološke fakultete. Dobro, da 
izpostavim na tehtnico drugo stran. V sredstvih javnega obveščanja smo 
prebrali, da so se na nas obrnile tudi druge verske 
skupnosti, več kot dve, več kot dve verski skupnosti, ki 
želijo, da se to v popisu ne opredeli. Tem želje 
ne bomo izpolnili. Sprašujem, ali se nismo ničesar naučili iz 
popisa oziroma iz razmer v Italiji v odnosu do Slovencev 
in zakona, ko se tam niso pustili in nismo pristali 
na to, da se Slovenci preštevajo. Zdaj bomo pa preštevali 
pripadnike posameznih verskih skupnosti? Sprašujem se, zakaj. Res se sprašujem 
zakaj. Ali iz tistega interesa, ki je bil leta 1991 
ali iz kakšnega drugega? Ali je morda interes tukaj uvedba 
posebnega cerkvenega davka, na kar se namiguje? Ker če je 
definitivno najhujša ali pa zelo huda zloraba. Bistveno bolj, kot 
bi si človek mislil. In če že, ne razumem tudi 
nekaterih kolegov, kolega Peterleta in tako naprej, ki prisegajo na 
Evropo, Evropsko unijo itd. Ampak po raziskavi, ki je dosegljiva 
vsem poslankam in poslancem, in ki je bila tukaj že 
citirana, se želimo uvrstiti med tranzicijske države in nikakor ne 
med evropske in demokratične države z dolgo tradicijo. Ne želimo 
vstopiti v to družbo in združbo, kajti nobena od teh 
držav razen Velike Britanije - to pa je bilo tudi 
pojasnjeno že zakaj - tega podatka v popisu prebivalstva nima. 
In nisem tako skeptična kot, mislim, da kolega Sok, da 
je bolje biti tiho in se kar odločati, ker vsi 
vemo, kako bomo glasovali. Vendarle verjamem, da se lahko tukaj 
še pogovarjamo in s kakšnim argumentom tudi koga prepričamo, da 
bo ta ustavna določba o tem, da nihče se ni 
dolžan opredeljevati, tudi izpolnjena, upravičena in tudi v tem državnem 
zboru izglasovana. Hvala lepa.  Hvala lepa. Repliko ima gospod 
svoje replike kljub vsemu izkoristil poziv gospe Simšičeve, da dajmo 
en drugega poslušati in se potem eventualno o tem odločiti. 
Verjamem, da je kdo tudi še pripravljen kakšnemu argumentu prisluhniti. 
Zdi se mi pa, da v njeni diskusiji oziroma repliki 
potem prihaja spet do nekaj neupravičenih strahov ali pa nepoznavanja 
zakona. Poglejte, v zakonu eksplicitno piše, da iz tega ni 
mogoče izvajati potem nobenih drugih, razen statističnih zaključkov. Od kod 
potem ta strah, da bo to podlaga za uvedbo cerkvenega 
davka? Ravno tako seveda je vprašanje, ki je namenjeno nekomu, 
da se prostovoljno izjasni o tem, kakšne veroizpovedi je, če 
sploh je, je prepuščeno, da se on sam odloči. In 
v tem smislu ni kršena njegova ustavna pravica. Še manj 
je kršena, ker se ta podatek ne uporablja za kakršne 
koli druge namene, povezane z osebnimi okoliščinami. Jaz tako razumem 
zakon. Če vidite, da je neka nevarnost notri, ki sem 
jo spregledal, prosim povejte, in se dajmo lotiti potem tega 
dela zakona. Popolnoma irelevantno je, če nekdo pozna vseh 31 
verskih skupnosti. Saj ne gre za anketo, kjer bi si 
nekdo eno izbral. Onče se odloči, to niso volitve, on 
če se odloči, pove, pripadnik katere verske skupnosti ali ločine 
je. Tudi če nobene druge ne pozna. Anketar bo to 
verjetno znal prebrati med tistimi 31. In tisto, zaradi česar 
sem dvignil roko, se nanaša na gospoda Lavrinca, ki je 
v določenih stvareh, bom rekel, sila občutljiv. Mislim pa, da 
me ni v celoti poslušal, ali pa vsaj pozorno poslušal. 
Zato ponavljam. Če pomisleki, o katerih je bilo govora in 
za katere sem rekel, da veljajo in so relevantni, potem 
veljajo tudi za druga vprašanja in ne smejo veljati samo, 
ko govorimo o tem vprašanju. S tega vidika sem pozval, 
da dajmo premisliti o zadevi v celoti. Nisem pa, kot 
mi on pripisuje, zamahnil nad roko sekretariata. Če boste pogledali 
skozi zgodovino tega parlamenta, kjer oba dalj časa nastopava, mislim, 
da tega nisem naredil praktično nikoli, zanj pa nisem siguren. 
gospe Danice Simšič, potem je replika gospod Jakič na izvajanje 
gospoda Soka, potem želi razpravljati gospod Slavko Gaber, gospod Lavrinc 
in gospod Peterle. Hvala lepa. Se pravi, gospod Podobnik, izvolite. 
Nikakor ne bi sprejel podtona, da gre za kakršnokoli možnost 
nekakšne zlorabe in drugih namenov pri tem podatku. Če imate 
kakršnekoli argumente, jih povejte, jaz jih ne poznam. Drugič, iz 
tega gradiva, ki sem ga prejel, avtor tega gradiva je 
statistični urad, je zapisano, da je eno od področij takoimenovanih 
občutljivih vprašanj tudi področje narodne pripradnosti, ki se zbira v 
takšnih popisih. Ampak ga sploh ne problamitiziran, ker sem trdno 
prepričan, da ga bodo popisovalci v skladu z doktrino popisa 
kvalitetno izvedli. Torej ga sploh ne odpiramo. Potrebno je ponovno 
povedati, drugi odstavek 41. člena ustave govori: "Nihče se ni 
dolžan opredeliti glede svojega verskega ali drugega prepričanja." Tako je 
in ta ustavna določba je korektno izpeljana, če se upošteva 
tudi stališče resorja za pravosodje, sem ga enkrat že citiral, 
da je možna izvedba popisa in vanj uvrstili tudi vprašanje 
o veroizpovedi na podlagi dveh predpostavk, da je v sladu 
z zakonom o varstvu osebnih podatkov in bo v skladu 
z varstvom osebnih podatkov in da se obdelava osebnega podatka 
o veroizpovedi lahko obdeluje le na temelju pisne privolitve tistega, 
na katerega se osebni podatki nanašajo. In to je pomembno 
vprašanje. Ob takšni predpostavki v ničemer, po mojem mnenju, ta 
določba ustave ne bo kršena. Jaz sem tudi prepričan, da 
ne gre za vprašanje ustavnosti ali zakonitosti, ampak gre za 
vprašanje, kako tehnično kvalitetno in korektno izpeljati popis. Še nekaj 
bi rad povedal. Glede na vprašanje, ki je bilo izpostavljeno, 
to pa je vprašanje argumentacije. Jaz menim, da sedaj že 
glasujemo, bomo glasovali o tem vprašanju. Najverjetneje smo se že 
nekako med seboj prepričali, ene ali druge. Jaz bi bil 
zelo vesel, če bi slišal tudi nastop predstavnika vlade o 
tej razpravi. Kajti mi smo si, kolegi in kolegice, med 
seboj povedali naša stališča. Upal bi si trditi, tudi na 
podlagi stališča sekretariata, da ne bo vprašanje odprto glede ustavnosti 
ali pa zakonitosti. Ključno je vprašanje izvedljivosti te določbe. Tako 
sem jaz razumel razpravo. Zato bi bil tukaj pomemben nastop 
predstavnikov vlade. Če se ne bodo oglasili, bomo brez njih 
seveda glasovali. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Slavko Gaber. 
 Se opravičujem, gospa podpredsednica. Jaz osebno spadam med tiste, 
ki verjamejo, da tako kot je zakon napisan, je napisan 
z dopolnitvijo 10. člena v skladu z ustavo. Ne verjamem, 
da je ta zapis v nasprotju z besedilom ustave. Ni 
v nasprotju z 41. členom ustave. Zato se mi zdi, 
da diskusije v to smer nimajo prav posebne teže. Tisto, 
kar pa se mi zdi manj prepričljivo povedano tudi s 
strani nekaterih mojih kolegov, pa zadeva vprašanje uporabnosti tega podatka. 
Pred dvema podatkoma bomo sedaj eksplicitno vsakomur povedali, da se 
do njih ni dolžan izreči o njih, in sicer sta 
to tudi dva podatka o dveh področjih, ki v zgodovini 
razpravljanja o izrekanju, ki je osebno izrekanje, beležita najdaljše obdobje 
sporov. Eno, in to je tisto, ki ima najdaljšo zgodovino, 
veroizpovedi. Drugo je vprašanje etične pripadnosti. Noben od teh dveh 
podatkov ne bo mogel meriti na prav posebej visoko stopnjo 
validnosti podatka, ki ga bomo na ta način dobili. Merili 
bomo marsikaj, vendar pa še v najmanjši meri dejansko pripadnost 
in dejanske podatke o tem, koliko je ljudi takšne in 
drugačne etnične pripadnosti in seveda tudi religiozne pripadnosti. Še posebej, 
ker bo nastopilo zelo zanimivo vprašanje interpretacij, kaj ta podatek 
pove: če vnaprej poveste, da se ni nekdo dolžan o 
tem izreči, in to uvedete, ali pa če tega ne 
poveste. Sociologija ve na to temo povedati ogromno. Zato osebno 
mislim, da iz tega razloga, slabe validnosti tistega, kar bomo 
na ta način dobili, ni nobene posebne potrebe, da ta 
podatek na ta način zbiramo in jaz vsaj osebno bom, 
če ne slišim v nadaljevanju nekih zelo resnih drugih argumentov, 
je rešeno vse, se ni dolžna izreči o narodni, etnični 
pripadnosti, popisni vprašalnik pa mora vsebovati o tem pravni pouk. 
Torej, če bo lahko zakonski partner o odsotnem zakonskem partnerju 
povedal vse, kot to veleva drugi odstavek, bo s tem 
uporabil, da tako rečem, njegovo osebno pravico, zapisano v 41. 
členu ustave. In to je tisto, kar jaz vidim kot 
sporno. Tega ni nihče skušal niti popraviti ne. S strani 
predlagatelja že ne. Zato, bom rekel, v sili hudič muhe 
žre, zato sem preprosto bil za to, da se ta 
del črta. In tako stvar ni diskutabilna.Če bi kdo imel 
tako silno voljo, da se to inkorporira za ta zakon, 
da se tudi ti podatki zajamejo, naj pripravi zadevo tako, 
da ne bo diskutabilna. To je nekaj okrog tega, na 
splošno. Drugače bom pa rekel, gospodu Školču, ko zmanjka argumentov, 
se začne zosebnimi diskvalifikacijami. To, kar je na koncu povedal, 
ni v čast nekdanjemu predsedniku državnega zbora.  Hvala lepa. 
rad spomnil na nastop mandatarja dr. Drnovška pred nami, ko 
je šlo za postavitev vlade. On ni takrat govoril o 
programu vlade, ampak je govoril precej o zaupanju. Pozival nas 
je vse skupaj k zaupanju. Jaz bi želel, da bi 
muvsaj v tem primeru sledili, kar se tega tiče. Moram 
povedati, da ko sem jaz bral koalicijsko pogodbo, nisem našel 
notri (...)Bom počakal, da se posvet konča. (...)torej v koalicijski 
pogodbi velike koalicije nisem našel ne namena po sovražnem preštevanju 
niti namena po uvedbi cerkvenega davka. Tako tega strahu res 
ne vidim. Glede neopredeljenosti ali pravice, da ne bi, pa 
bi rad povedal; včasih, ko so otroke v šoli preštevali 
oziroma spraševali, kdo hodi k verouku, se nismo zavedali, da 
bi lahko obstajala tapravica, da ne poveš ali hodiš ali 
ne hodiš. Mislili smo, da je ta stvar tako nepolitična, 
da je celo nekdo rekel, da ni še nikoli manjkal, 
ko je bil vprašan, ali hodi k verouku. Mislim, da 
lahko te čase presežemo in se obnašamo normalno.  Hvala 
je, kaj naj rečem, presenetila oznaka kolega Podobnika, da sem 
se ostro odzvala v razpravi. Če smatra to, da sem 
želela stvari povedati kar se da jasno in enoznačno za 
ostrino, potem se strinjam z njegovo oznako. Poglejte. Danes je 
bilo zelo veliko govora in spraševanja o tem, ali imamo 
prave podlage za to, da sprašujemo same sebe in slehernega 
izmed nas o pripadnosti, če hočete, naše duše. Kajti veroizpoved 
je seveda opredeljevanje za nekaj, lahko seveda tudi za ateizem. 
Prej sem namenoma rekla, kdo se bo znal opredeliti za 
31 verskih skupnosti, ampak to vprašanje ne zajema samo 31 
verskih skupnosti. Zajema vse veroizpovedi. Tudi tiste, ki v tej 
državi niso registrirane oziroma uradno priznane za verske skupnosti. Na 
vprašanje kolega Janeza Podobnika, od kod moja skrb ali zaskrbljenost, 
da bi utegnilo to preštevanje ali ugotavljanje veroizpovedi voditi tudi 
v to, da gre morda za podlage za uvedbo cerkvenega 
davka, mu bom povedala, na temelju česa me to skrbi. 
Ko se pogovarjamo o skleniti sporazuma s Svetim sedežem, seveda 
navajamo vrsto držav, ki so sporazume že podpisale, razne separate, 
pravimo, da mi ne bomo podpisali konkordata, tako kot ga 
Hrvaška ni - to zelo radi utemeljujemo - pač pa 
kako in na kakšen način je Hrvaška to sprejemala in 
kaj je v teh sporazumih zapisano. Prvi je bil separata 
97. o pravnih vprašanjih - normalno, to je temelj. Potem 
pa so sledili: separat o kulturi oziroma vzgoji in izobraževanju, 
potem o skrbi za katoliške vernike, pripadnikov oboroženih sil in 
policije in nato, seveda, četrti, zadnji, o gospodarskih vprašanjih. In 
v tem zadnjem, ki ga je njihov parlament sprejel leta 
1998, je zapisano v 6. točki 6. člena - bom 
prebrala, pa bom potem skušala prevesti: "Merodarne vlasti katoličke crkve 
u Republiki Hrvatski pri određivanju spomenutog novčanog iznosa imali su 
na umu postotak građana Republike Hrvatske, koji se izjašnjavaju katolicima." 
Skratka, bom poskušala prevesti, ja, seveda, sem pa citirala iz 
originala: "Pristojne oblasti katoliške cerkve v Republiki Hrvaški so pri 
odrejanju omenjenega denarnega zneska, ki gre iz proračuna," navajam iz 
prejšnjih točk, "iz proračuna države Hrvaške, so imeli v mislih 
odstotek števila državljanov Republike Hrvaške, ki so se izjasnili za 
katolike." In če gremo po hrvaških sledeh in če je 
Hrvaška ta vzor, potem nas seveda čaka tudi to. In 
tu je tudi napisano, kaj vse se iz državnega proračuna 
financira. Pa ne bi želela zaiti, ampak vse štiri separate 
je sprejel njihov sabor; pri nas duhovno oskrbo in plačilo 
iz proračuna za duhovno oskrbo v vojski ni sprejel niti 
parlament, sprejeto je bilo seveda drugje, vendar ne bi zahajala 
v te podrobnosti. Skratka, želela bi kolegice in kolege vendarle 
opozoriti na to, da ima vprašanje lahko tudi dosti drugačne 
razsežnosti in da bi vendarle pustili to področje zasebnosti in 
zasebnemu opredeljevanju, kajti ne nazadnje se morda kdo med popisom 
lahko tudi premisli ali pa postane pripadnik druge verske skupnosti 
ali veroizpovedi, ali pa se odloči, da pač ni v 
svoji svetovnonazorski opredelitvi pripadnik nobene teh veroizpovedi. Še enkrat bi 
se pa na koncu obrnila v svoji repliki na Evropo 
in Evropsko unijo. Ne samo, da ne zahteva poenotenja, ker 
ga sama nima, ampak sama prisega na specializirane družboslovne raziskave, 
ki so na ustreznih strokovnih vzorcih, z zelo strokovno usposobljenimi 
anketarji, kar seveda tisti, ki izvajajo popis vsega prebivalstva, niso 
zelo visoko strokovno usposobljeni - so priučeni, denimo. Hvala lepa. 
izvajanje gospe Danice Simšič gospod Podobnik in nato gospod Roberto 
Battelli. Gospod Gaber, izvolite.  Gospa podpredsednica, pravzaprav bi se 
želel opravičiti gospodu Lavrincu. Strinjam se, točno je to, na 
kar je opozoril. Za to, da bi ta zakon ne 
bil v nasprotju z ustavo, bi bilo treba vanj zapisati, 
da velja to izvzetje etnične in religiozne pripadnosti tudi po 
tej liniji, kjer se govori o tem, da nihče drug 
ne more namesto vas se o tem izrekati. Takrat ob 
tej predpostavki - na to je opozoril tudi sekretariat - 
ta zakon ni v nasprotju z ustavo, sicer seveda je. 
Ker se mi zdi, da gre razprava v to smer, 
da je bistveno preveč odprtih vprašanj okrog tega vprašanja, da 
je spor očiten, in da bo spor očiten tudi javno 
na to temo, se mi zdi, da je to zgolj 
dodaten argument, ki govori v prid temu, da bodo podatki, 
ki jih bomo dobili - in pri tem ostajam - 
to je moj glavni argument za to, da se tega 
v popisu ne popisuje, da bodo podatki do te mere 
neverodostojni, da kaže podpreti stališče odbora in preprosto se odločiti 
za to, da te podatke - tako kot mnoge druge 
- zberemo na drugačen način. Čeprav naj povem še to: 
niti slučajno ne delim vseh tukaj izraženih bojazni v zvezi 
s tem, kaj bi se znalo dogajati s temi podatki. 
To se meni - vsaj osebno - zdi pretirano.  
vam dam besedo, dovolite, da vas seznanim, da je na 
balkonu ministrski predsednik svobodne države bavarske z delegacijo, dr. Edmund 
Stoiber in dovolite, da ga v vašem imenu pozdravim. Dober 
dan želim. Besedo ima gospod Janez Podobnik. Izvolite.  Ja. 
če se o neki stvari državni zbor ne upa poenotiti, 
da pa tega ni. Odgovornost je, da se za nekaj 
odločimo. Torej ta argument ne more biti ključen. Argument, ki 
ga vi navajate, uporabnost podatka, to je močan argument. Jaz 
sem v svojih prejšnjih razpravah poskušal navesti nekatera področja, kjer 
je ta podatek uporaben. Morda vas prej ni bilo v 
dvorani, ko sem citiral tudi državno institucijo, torej urad za 
verske skupnosti, ko je utemeljeval javni interes do tega podatka. 
Jaz sem ga prej naštel. Lahko ga še enkrat ponovim. 
To je to, torej to je vprašanje. Rad bi pa 
kolegici Danici Simšič. Ko ste rekli, da ne bi radi, 
da bi zašli z repliko na neko drugo temo, pa 
vendarle ste zašli. Jaz repliciram na ta vaš "by pass" 
in želim, da ga ne nadaljujemo, ker je to druga 
poznano in ni mi tako malo. V nobeni določbi, v 
nobeni najmanjši določbi v njem ni osnove za vaše strahove, 
da bi se lahko na podlagi tega sporazuma ta podatek 
o veroizpovedi zlorabil. In seveda kolegica Danica, ta vaš podatek 
ni točen, da bi bila inspiracija slovenskih pogajalcev na zunanjih 
zadevah Hrvaška ali pa hrvaške rešitve. Ta podatek, po mojem 
mnenju, ni točen. Res pa je, da so pogajalci imeli 
prevedene številne sporazume, več kot deset od Slovaške, Madžarske, Italije, 
tudi Izraela, Nemčije in tako naprej, in tudi Hrvaške kot 
rečno, ampak to pa ni bilo vodilo pri oblikovanju sporazuma. 
To je druga tema in upam, da jo sedaj ne 
bomo več nadaljevali. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo ima 
gospod Roberto Battelli, potem gospod Andrej Bajuk, potem gospod France 
Cukjati in gospod Peterle.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Jaz 
osebno sem proti temu, da se briše rubrika o narodni 
pripadnosti v zakonu o popisu. In to zaradi tega, ker 
najprej na srečo bo to zadnjič, kolikor vem, da se 
bo tak podatek zbiral v popisu. In kot drugo, seveda, 
zaradi tega, ker bo po moje zelo zanimivo videti primerjavo 
med letom 1991, ki je bilo posebno leto, in posebnostjo 
leta 2002 po tem vprašanju. Kar zadeva veroizpoved in pa 
narodno pripadnost, seveda je s statističnega vidika to dvoje vprašanja 
enako občutljivih, ampak dejansko je zadeva drugačna, ker bi težko 
kdo od nas, recimo, vseh prisotnih pretendiral na lepem, da 
je Francoz na primer ali pa Danec, ali Norvežan. Medtem 
ko je seveda stvar človekovega prepričanja, ali bo verjel v 
določeno vero in boga ali pa ne oziroma to je 
bolj odvisno od prepričanja, mnogo bolj, kot pa je lahko 
narodna pripadnost. Kar zadeva vprašanje družinskih članov, ki naj odgovorijo 
na določena vprašanja, ki zadevajo odsotne ljudi, ki se jih 
popisuje, jaz verjamem, da v tem primeru bo v samem 
vprašalniku prisotna rubrika, ki bo pač povedala, da na določena 
vprašanja, ker človeka ni, odgovarja nekdo drug in potemtakem s 
statističnega vidika ta vprašanja bi morala imeti nek drug, manjši 
pomen kot pa takrat, ko odgovarja človek sam. Kar zadeva 
razmišljanje gospoda Gabra, jaz se samo delno strinjam z njim, 
ker v kolikor je odgovor na ta vprašanja fakultativen, potem 
je verjetno res, da če se je toliko ljudi se 
izjasnilo za določeno zadevo, potem vsaj ti so, vsaj toliko 
jih je. Lahko da jih je več, težko je pa 
pričakovati, da bi jih bilo manj. Seveda, če je popis 
korektno izveden, v kar ta trenutek ne smemo dvomiti, ker 
ravno sprejemamo zakon, ki naj uredi korekten potek popisa. Sam 
se nagibam k temu, da zavrnem amandma odbora, tudi zaradi 
tega, ker - če parafraziram nekoga, ki je precej bolj 
znan kot sem sam in kot smo mi tu - 
in torej nimam nič proti veri in verujočim. Hvala.  
Hvala lepa, gospa predsedujoča. To ni replika, ampak samo komentar 
k vprašanju, ki ga je postavil gospod Potrč. In sicer 
- škoda, mislim, da ga ni tukaj, bomo pa že 
potem še njemu pojasnili - je bil to predlog, ki 
naj bi ga poslala tudi naša vlada v tem smislu. 
Rad bi se zahvalil Drnovškovi vladi, da je to napako 
popravila, v kolikor je to bila resnično naša napaka. Ne 
spomnim se, da bi o tej stvari obširno debatirali na 
seji vlade. Dejansko smo samo debatirali o začudenju, da ni 
bilo zadosti sredstev predvidenih v proračunu, da bi to izpeljali 
tako kot vcelem svetu, v pravi letnici. In pa težava, 
ki smo jo imeli, da smo lahko iskali, kje naj 
bi proračunska sredstva za to dobili. Torej, tu bi rad 
pojasnil, da kar se tega tiče, nisem mnenja spremenil. Hvaležen 
sem za vso to debato, mislim pa, da predlog, tako 
kot ga je vlada predstavila, zadostno spoštuje našo ustavo. Rad 
bi pa tudi povedal, da se marsikdaj zgodi, da je 
človek, ki je bil predsednik vlade, odgovoren za celoto. Rad 
bi pa tudi videl, da bo tudi vlada dr. Drnovška 
popravila drugo napako, in sicer to, ko smo odkrili, da 
davčna uprava Republike Slovenije ni pobirala davkov, kot bi se 
spodobilo, smo dali nalogo, naj se to takoj napravi. Gospod 
direktor davčne uprave še danes ni tega napravil; upam, da 
bo tudi on to napako - da bo ta vlada 
takšno napako, ki ogroža enakost Slovencev pred zakonom, pred davčnim 
zakonom, tudi popravila. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod France 
in podobno, ker vseskozi je bilo zagotovljeno, da bodo vprašanja 
korektno postavljena oziroma bo vsak odgovoril ali ne bo odgovoril, 
kakor pač želi, od vprašanih. No, sedaj šele gospa Simšičeva, 
mi je pravzaprav odprla vrata, kje tiči zajec, ampak moram 
reči tudi, da so to za lase privlečeni argumenti, ki 
mi pravzaprav nič ne povedo v smislu, da bi moral 
ponovno pretehtati svoje razmišljanje. Tako, da še vedno ne vidim 
razloga, da bi to vprašanje črtali, kot ne vidim razloga, 
da bi druga, morda bolj delikatna vprašanja o narodni pripadnosti 
dobiti kvalitetne podatke iz takih vprašanj, bi celo želel razširiti 
spekter vprašanj, ne pa jih krčiti. Hvala.  Hvala lepa. 
ki mislim, da niso povezane s popisom prebivalstva. V tem 
smislu nas je gospa poslanka Simšičeva peljala na Hrvaško in 
še kam drugam. Glejte, jaz bi rekel, če smo pri 
zgodovinskem spominu, potem ni treba iti niti na Hrvaško. Ena 
od strank vladajoče koalicije, ne najmanjša med njimi, je predlagala 
v kontaktih s slovensko katoliško cerkvijo, da bi na nek 
način, pa bom uporabil to sintagmo, država financirala cerkev iz 
proračuna - povezava z gozdovi in take zadeve. Jaz temu 
močno nasprotujem in bom nasprotoval, če bi kdaj do tega 
prišlo, da bi se pogajalo vsako leto znova, kolikšen del 
bi ujela iz proračuna ta ali ona verska skupnost. K 
temu, kar je govoril gospod poslanec Gaber, bi še enkrat 
rekel: dajmo ljudem malo zaupati, kakor jim je celo stara 
Jugoslavija zaupala. Če bomo šli na to, da je treba 
vsakega dobiti doma, pa da bo vsak podpisal, bodo šli 
popisovalci sedemkrat okrog, ker nikoli praviloma ni vseh ljudi doma, 
saj smo doživeli že popise in vemo, kako ta zadeva 
gre. In da bo zdaj nekdo prišel z listo 33 
verskih skupnosti, pa bo razdelil otrokom, naj se zapišejo, mogoče 
pol izrazov niti poznali ne bojo, mama pa vendar ve, 
kako se v hiši vzgaja ali kako se ne. Skratka, 
mislim, da ni treba tukaj izumljati ne vem kakšnih novih 
metod, ker mislim, da so to ustaljene oblike spraševanja in 
lahko lepo pridemo do teh podatkov. Če pa bo to 
tako omejeno, da o odsotnih ne more nihče nič reči, 
glede teh vprašanj, potem pa ta podatek res ne bo 
nič več veljal. Potem pa zelo dvomim v koristnost takega 
podatka, ker bo zaradi popolne oziroma zaradi velike spremembe v 
metodi, bo podatek neprimerljiv in bodo tudi politični zaključki na 
tej podlagi brez veze.  Hvala lepa. Gospod Školč.  
Jaz bi rad mogoče prepričal tiste, ki se sprašujejo o 
tem, kakšna je uporabnost tega podatka, ker se mi zdi 
seveda vprašanje relevantno oziroma koliko je pač tak podatek korekten. 
Mi se bomo sigurno soočali z več kot eno situacijo, 
ko bomo ocenjevali, koliko je pripadnikov takšne ali drugačne verske 
skupnosti v Sloveniji. Temu ne bomo ušli, ne glede na 
to, ali bo ta popis tek podatke prinesel ali jih 
ne bo prinesel. Sam seveda težko grem v to, da 
rečem, da nima ta način zajemanja podatkov nobene hibe. O 
njih smo govorili. In nenazadnje se z enim od svojih 
kolegov, čeravno sva govorila o isti stvari, dvakrat nisva razumela. 
Tretjič ne bom poskušal, ker je to povezano s pregovorom 
o mlinu; ampak gre za to, da neko tako vprašanje, 
ali je ta podatek lahko validen, dajmo postaviti neko drugo 
vprašanje: ali obstoji bolj validen način zajemanja tega podatka v 
Sloveniji. Mi smo veliko govorili o slovenskem javnem mnenju. Tam 
je vzorec 2000, 2100 teh anketirancev in potem projekcija. Seveda 
so, kot kolega Gaber ve, države, ki imajo izdelane instrumentarije 
spremljanja različnih podatkov. Naša ta impirična sociologija sigurno ni na 
podatke, ki si nam sicer nudijo, in ocene, ki si 
nam sicer nudijo, in možnost, ki jo v tem trenutku 
ponuja popis, podpiram, da mi s popisom pridemo do teh 
podatkov, pa magari potem o njih razpravljali, ali so dovolj 
dobri ali niso dovolj dobri, kaj pomeni število tistih, ki 
se niso hoteli opredeliti, in - če hočete - spet, 
in opravilo to za svoje bližnje. Še vseeno se mi 
zdi, da če primerjamo te številke 2000, 2 tisoč 100 
proti 2 milijonom, da je statistična možnost napake bistveno, bistveno 
manjša. Lahko bi pa sevedagovoril, da sta to dva neprimerljiva 
sistema, ampak potem bi odprl neko diskusijo, ki sodi bolj 
- bom rekel - na družboslovne fakultete kot zares v 
parlament. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospa Majda Širca.  
Hvala. Jaz sem mislila, da se mi ne bo treba 
oglasiti, ker sem stališče že na odboru dovolj jasno povedala, 
ampak vendarle; glede na tako razcepljenost mnenj, bi rada poudarila, 
da obstoja lahko še tudi tretji pristop, ki mogoče danes 
ni bil dovolj izpostavljen. To je pa pristop k podatku 
enciklopedičnega tipa. Namreč, podatek o veroizpovedi bo zame, ko bom 
vprašana, če bom vprašana, seveda dosti lažje podati, kot odgovoriti 
na vprašanje, recimo, kakšne napeljave so v mojem stanovanju ali 
iz česa je kritina hiše, v kateri stanujem. Hočem povedati, 
da vsa vprašanja, ki jih navaja in ki jih prinaša 
ta zakon, služijo nečemu. Večkrat smo slišali vprašanje, čemu služijo 
in zakaj in kje so tisti argumenti, na katere danes 
povsem tiha vlada ne odgovori. Toliko v primer, v pomoč. 
Vendarle, ena diskontinuiteta bi bila zagotovo storjena, v kolikor v 
bodoče ne bi imeli v zgodovinske, civilizacijske in seveda tudi, 
in predvsem, strokovne namene, ki jih zgodovina terja, pa ne 
samo v prvem desetletju 21. stoletja, ampak tudi kasneje, ko 
se oziroma nazaj. Danes se oziroma tudi v 18. stoletje 
in ko gledamo na takrat, kakšna je bila struktura prebivalcev 
tudi v tako imenovanem duhovnem smislu in ne samo skozi 
ta politični interes, zagotovo je, da ti podatki imajo svojo 
vrednost. Podatek o tem, kdo in kdaj je zadnjič prekril 
- recimo - streho, kot narekuje zakon, bo zagotovo, ne 
bom rekla, služil samo gradbenikom, arhitektom, urbanistom, krajinarjem, zagotovo družboslovcem 
in statistiki. Podatek o naših virih preživljanja, kajvse sprašuje, bomo 
odgovarjali, o našem lastniškem premoženju, o tem, koliko časa na 
dan delamo, o tem, kako potujemo na delo, ali pridelujemo 
hrano ali je ne pridelujemo, bodo zagotovo tudi koristili, od 
agronomov, družboslovcev, sociologov in statistikov. S tem govorim tudi zgodovini. 
Podatki o številu oseb v stanovanju, recimo, kako imamo opremljeno 
kuhinjo, ali imamo kopalnico in stranišče, iz kakšnega materiala je 
nosilna konstrukcija našega bivališča, s čim se ogrevamo in kakšne 
napeljave imamo, bodo koristili - kot že rečeno - ekonomistom, 
statistikom, družboslovcem, sociologom in zgodovini, kot pravim. In ravno tako 
podatke o narodni, etični pripadnosti, bodo ravno tako - in 
verski - v kolikor bo tako izglasovano oziroma veroizpovedi, bodo 
zagotovokoristili tudi sociologom, družboslovcem, kulturologom, konec koncem tudi teologom in 
jezikoslovcem in pedagogom, če samo nekatere omenim. Govorim samo o 
zanimanju za to problematiko. Pretežni del razprave - povzetek je 
bil narejen in je bil posredovan vsem članom odbora za 
gospodarstvo in tudi vsem poslanskim skupinam, na razpolago je tudi 
magnetogram - pretežni del razprave je bil posvečen prav problemu 
oziroma zahtevi za ureditev vračanja vlaganj posameznikom in lokalnim skupnostim 
v telekomunikacijsko omrežje, glede na velike razlike oziroma nesorazmerja v 
vlaganjih v preteklosti. Manjši del razprave se je nanašal na 
predlagane rešitve v samem zakonu kot sistemskem zakonu za področje 
univerzalne storitve, vloge in naloge agencije in še nekatere druge 
pripombe. Te pripombe so bile prav gotovo koristne pri nadaljnjem 
delu odbora in tudi pri obravnavi tega zakona na seji 
zbora. Tudi sekretariat, kot ste videli iz gradiva, je dal 
številne pripombe in večina ali pa velik del teh pripomb 
je upoštevala tako vlada kot predlagatelj in tudi odbor. Oba 
sta zato vložila tudi vrsto amandmajev. Upoštevane so bile tudi 
nekatere pripombe iz javne predstavitve mnenj. Vprašanje, o katerem je 
bilo največ razprav, ki je bilo, v narekovajih rečeno, nekako 
"sporno" od vsega začetka obravnave predloga zakona na sejah odbora 
in tudi na javni predstavitvi mnenj in ki je tudi 
pravzaprav povod za vložitev pobude za referendum, je urejanje načina 
in pogojev vračanja vlaganj v telekomunikacijsko omrežje. Odbor za gospodarstvo 
se je po temeljitem tehtanju argumentov, tako poslancev kot tudi 
na javni predstavitvi mnenj, opredelil za rešitev, ki so jo, 
tako smo razumeli, predlagali tudi predstavniki vlagateljev na javni predstavitvi 
mnenj in tudi posamezni poslanci na odboru za gospodarstvo, da 
se v predlog zakona vnese v prehodne in končne določbe 
- in to je amandma za novi 156.a člen - 
določba, da vlada v roku šestih mesecev predloži predlog zakona 
o načinu in pogojih reševanja vprašanja vlaganj, s ciljem, da 
se s tem deblokira obravnava in sprejem zakona in da 
se odpravi nezaupanje, ki je bilo očitno že v razpravi 
na prvi seji odbora tudi s strani posameznih poslancev, da 
se ne verjame obljubi vlade ali zagotovilu vlade, ki ga 
je dal minister na seji odbora, da bo vlada pripravila 
predlog zakona, tako kot je reklo tudi ustavno sodišče. Odbor 
je ob tem tudi ocenil, da podrobno urejanje tega vprašanja 
že v tem zakonu ni možno iz dveh razlogov. Prvič, 
iz načelnega razloga, ker to ni predmet tega sistemskega zakona. 
In drugič, da je to vprašanje povezano s privatizacijo Telekoma, 
in še nadaljnji argument, časovno, če želimo in potrebno je 
zakon čim prej sprejeti, ni realno, da bi v tem 
zakonu uredili strokovno in javnofinančno odgovorno tudi to vprašanje brez 
večje kasnitve pri sprejemanju zakona. Kasnitev pri sprejemanju zakona pa 
bi bila tudi po oceni odbora narodnogospodarsko škodljiva in bi 
lahko tudi v določeni meri ovirala približevanje Evropski uniji. Zato 
se je odbor na koncu obravnave predloga zakona in ob 
podpori amandmajem, ki jih je predlagala vlada, in pa ob 
sprejemu lastnih amandmajev, imate jih v pregledu, odločil predlagati državnemu 
zboru, da čim prej sprejme predlog zakona in amandmaje, ki 
jih odbor podpira in ki jih odbor sam vlaga. Ne 
enostaven, preprost del osebne izkaznice nekega naroda in ga tretiram 
kot enciklopedičen podatek, ki je koristen narodu. Seveda, vse te 
podatke na drugačen način, seveda ne z absolutnim vzorcem, lahko 
zagotovi tudi javna raziskava in te izkušnje imamo. Javna raziskava 
oziroma raziskava javnega mnenja, če se popravim. Ampak, tudi ta 
raziskava bo potrebovala neki predhoden moj pristanek, ko me bo 
nekdo vprašal o tem, ali sem pripravljena se o mojih 
prepričanjih in verovanjih izjasnjevati. Toda, v ločeni raziskavi, ki upam, 
da bo kljub temu tudi, če bomo pobirali podatke znotraj 
popisa, prisotna, bomo izvedeli nekaj več. Zagotovo bomo izvedeli, ne 
samo, ali si ateist ali nisi ateist - oziroma ne 
bomo odgovarjali na dve vprašanji, kot predpostavljam, bi v tem 
primeru, ampak bomo lahko postavljali distinkcijo, kaj je to agnostik, 
kaj je to ateist; kaj je to tisti, ki je 
krščen, pa ne hodi v cerkev - kot jaz - 
in kaj je to tisti, ki hodi več v cerkev, 
ne glede na to, da je vernik - kot recimo 
proučevalec dobrih naročnikov, kot je bila včasih cerkev, vsaj v 
arhitetkturnih in drugih smislih. Skratka, hočem samo poudariti, da obstaja 
še en vidik. In če je ta urejen na način 
legalnosti, potem ga ta narod lahko čisto koristno uporablja. Tudi 
podatek v primeru, da ne bi bila izražena volja oziroma 
soglasje, je lahko koristen podatek. Zanimivo pa ga bo, in 
to v sociološkem smislu sem prepričana, primerjati s tistim iz 
leta 1991 ali pa še kakšnim prej. Skratka, lahko torej 
tretiramo tako in jaz to, pač, tako vidim in samo 
v tem smislu to vidim, brez drugih strahov in implikacij, 
kot nek drug način pristopa k temu problemu. Hvala.  
zahvaljujem za njeno pomoč, da bi dobili jasne odgovore na 
vprašanja - od vlade in sekretariata. Samo obupal sem, da 
jih bomo dobili. V drugem delu, ko pa gre za 
primerjanje vseh podatkov s podatki, ki so sporni, pa moram 
reči, da bi spoštoval mnenje gospe Širca, če ne bi 
imeli 41. člena ustave. Glede na določbo drugega odstavka pa 
mislim, da je ta razprava žaljiva, gospa Širca, do ustave 
žaljiva. Hvala.  Hvala lepa. Prosim gospoda Banovca, da nam 
vendarle poda pojasnila, vsaj glede ustavnosti.  Mislim, da se 
nam vseskozi po malem vleče različen pogled na ustavo, na 
to pravico, da se tudi izjavljamo, ne samo da se 
ni treba izjavljati, predvsem pa na to, da različno razumemo 
8. člen zakona o varstvu osebnih podatkov, ki določa - 
tako ga razumemo - da za statistične namene lahko zbiramo 
podatke tudi posredno in iz administrativnih virov, in sicer za 
občutljive znake, ki jih, mislim, vsi poznate. Tu notri je 
ta naša težava, ki je pravzaprav v tem, da je 
verjetno treba potem govoriti, ali je zakonit zakon o varstvu 
osebnih podatkov. Vendar je ta zakon integriral vse občutljive znake 
iz ustave - govorim o svojem ali pa strokovnem prepričanju. 
Res je, da smo imeli v začetku težavo v tolmačenju 
po tej zadevi, vendar bi zdaj govoril o strokovnih zadevah, 
ker mislim, da je tudi potrebno. Jasno je, da je 
en znak odprl problem, verjetno, skoraj vseh znakov zdaj. Dva 
sta občutljiva, to ste ugotovili, in verjetno imata dva isti 
režim, torej nihče ne more nikogar prisiliti. In mislim, da 
napačno štetje teh kolon - je bilo pravzaprav zelo indikativno, 
da ljudje, ki so neznani glede na versko pripadnost, da 
jih je 294.000 do 300.000, kar pomeni, da ljudje v 
družini, ali tisti, ki so za njih izjavljali, niso vedeli 
ali pa niso hoteli reči ničesar o njih. "Ni želel 
odgovoriti", 82.000, kar pomeni, seveda, da mogoče je veren, ampak 
noče odgovoriti. In seveda, "ni vernik", tudi 85.000. Teh stvari 
seveda ne smemo seštevati, to so različne kategorije odgovorov. Druga 
zadeva, za katero mislim, da je pomembna. Jasno je, da 
eno stvar je treba povedati. Vse javnomnenjske ankete, ki jih 
izvajajo naši raziskovalci, temeljijo tudi na tem, da pridobijo vzorce 
iz statističnega urada, in ti vzorci so iz popisov, iz 
veliko več znakov, kajti vzorec mora biti reprezentančen. Reprezentančnost ni 
to, da nekdo izžreba telefonske številke, ampak reprezentančnost je, da 
populacija odgovori. Ti vzorci so izračunani zelo natančno in mislim, 
da - seveda, mi kot urad damo potem samo ime, 
priimek in naslov, pa nobenega znaka, ker tega pa več 
ne dobijo, ker to so osebni znaki, vendar ti zbrani 
znaki služijo za to, da je vzorec popoln. Torej, če 
kdo misli, da gredo javnomnenjske ankete brez državne statistike - 
mogoče kakšna gre, verjamem, ampak vsaj tiste, ki jih dela 
urad za znanost, pa mislim, da gredo vse na ta 
način. Inta masovna zbiranja podatkov so v glavnem zaradi tega, 
da se obdobno nekaj prešteje in da mi deset let 
približno imamo strukturo, da pravilno razumemo narod, državo in še 
kaj ter da pravilno merimo potem tudi z vzorci nekatere 
pojave. Torej, zdaj je vprašanje samega tega znaka. Treba je 
povedati, da, jasno, namen je lahko ali pa uporaba je 
lahko zelo različna. To je zgodba, ki je zelo težka. 
Vi morate danes o tem odločati tudi politično. Vam pa 
moram povedati eno stvar: odločitev verjetno - ne več moja, 
zame je to osebno tretji popis in me ne bo 
v četrtem; ampak četrti popis naj bi bil v tej 
državi iz registrov. V registrih ne bo znaka narodna pripadnost 
in ne bo znaka verska pripadnost in tudi iz tega 
ne dela noben register verske pripadnosti, tako kot piše v 
zakonu o varstvu osebnih podatkov. Ti podatki bodo deindividualizirani in 
popravljeni. In še nekaj. Mi smo v tem času, dve 
leti, kar smo imeli ta problem z denarjem pa z 
zakonom, seveda naredili tudi nekatere priprave, na katere ste pravilno 
opozorili, da se lahko zgodijo, da so ali sugestivni in 
tako. Ene od teh zelo pomembnih odločitev je seveda, da 
bo popisovalce določal na ta način, to se pravi na 
ta način, da bojo iz sredin, ki niso domorodne, če 
tako rečem - ker včasih se lahko to vpliva po 
družinski liniji, pa ne samo zaradi tega znaka, gre tudi 
za premoženjska in druga stanja, včasih je to težko. Druga 
zadeva: izobrazba naših popisovalcev bo bistveno višja. Deset let je 
od tega, kar samo samostojni, mislim, da govorimo zdajle o 
študentih in tako dalje, tudi seveda ustrezno. Poleg tega so 
v kazenski odgovornosti, disciplinski odgovornosti proti uradu. In bistveno je: 
na osnovi te razprave - seveda, če se boste tako 
opredelili - bomo izredno povečali tudi predhodne priprave, da bojo 
ljudje seznanjeni s svojimi pravicami, na katere skozi opozarjate. Mi 
smo seveda - to je zdaj izredno velik problem; izredno 
velik problem razložiti zadevo, ker se v takem primeru lahko, 
seveda, še kdo drug vmeša v tako zadevo. To se 
Vendar upam, da bo tudi politična odločitev, kar bo verjetno 
vaša politična, odgovorila tudi na to in da potem, katerakoli 
bo, ne bo več mogoče kakšnih večjih težav, da ne 
bi popis v celoti imel tako imenovano težavo. Povsod na 
svetu je na koncu, ko se to izglasuje, naenkrat zadeva 
lahko skoraj skupna. In mogoče še ena zadeva. Je res, 
da je mogoče nekoliko preveč razprave o neki skupini vernikov, 
ki je dominantna. Mi imamo, seveda, popise leta 1991, tudi 
skupine, ki so takrat bile tu - islam pa take 
zadeve - ki jih pravzaprav ne bomo nikoli več ocenjevali. 
Ampak, to je seveda strokovno vprašanje. In lepo prosim, kot 
sem rekel v uvodnem odgovoru: odločili boste, v vsakem primeru 
boste odločili, verjetno, tako, kot državni zbor odloča - pravilno. 
Po definiciji. Mi smo ta poskus, da bi ta dva 
občutljiva znaka posebej pripravili, tudi naredili. In še enkrat pravim: 
statistični namen ni evidenčen namen. Statistični namen ni davčni namen, 
tisti znaki, ki so posebej označeni za register stanovanj, samo 
ti bojo šli naprej In mogoče čisto na koncu, jasno 
je, da imamo zakonodajo tudi, da starši odgovarjajo za otroke. 
In v takem primeru, seveda, odgovarja tudi za otroke do 
18. leta. Tudi v nekaterih stvareh, ki so napisane. Zdaj, 
če je treba še na kaj odgovoriti, mislim, da boste 
še vprašali. Na nekatere stvari, seveda mi ne moremo, ker 
nismo v teh (...)- mislim, v zunanjosti. In mogoče še 
eno vprašanje ali pa odgovor: jasno je, da predpostavljam, da 
bo vsak vernik, ki se bo versko izjavil, da bi 
in ga ne mislimo spraševati, ravno tako je napaka, to 
bi bila gramozanska napaka, ali si rekel, ali nisi rekel. 
In to je tisto opozorilo, na katero mislim, da je 
treba opozoriti. Verjetno pozna svojo veroizpoved. In še nekaj - 
ne popisujemo pripadnost cerkve. Zato je tudi nekaj teh rubrik 
in razultatov takšnih, da so tudi, mislim, da se je 
izjasnilo okoli 12.000 ljudi, da so verniki, ampak ne povedo 
kakšni. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospa Cveta Zalokar Oražem, 
potem gospa Bitenc. Gospa Maria Pozsonec za gospo Bitenčevo. Gospa 
Cveta, izvolite.  Hvala lepa za besedo. Najprej bi želela 
povedati, da so mene argumenti danes, ki govorijo za to, 
da se sprejme amandma k 5. členu, ki ga predlaga 
odbor za notranjo politiko, prepričali. Po vsej tej razpravi se 
mi zdi, da bo to vprašanje, tako kot je danes 
tu v državnem zboru, tudi potem, ko bo zbrano, tako 
zmanipulirano, kotje ta razprava, in tako različno interpretirano, kot je 
tudi ta razprava danes. Bi pa želela ob tem izraziti 
tudi začudenje nad spremembo stališča poslancev socialdemokratske stranke. Če me 
spomin ne vara, so bili skupaj z združeno listo na 
zadnji seji odbora za notranjo politiko prav oni tisti, ki 
so najbolj glasno opozarjali na to, da je to vprašanje 
ustavno sporno. Danes je njihov predstavnik, gospod Cukjati, izrazil popolnoma 
drugačno stališče. In če mi je dovoljeno, potem bi na 
koncu, glede na to, daso se mediji po tej seji 
odbora za notranjo politiko veliko razpisali, želela parafrazirati tisto, kar 
je bilo v medijih, in bi rekla, da si bomo 
danes zapomnili kot dan, ko so predstavniki SDS-a spoznali, da 
branijo liberalno državo, se stresli in se vrnili na stara 
Gospa podpredsednica, hvala za besedo. Spoštovani zbor! Še enkrat bi 
pojasnila bistveno stališče sekretariata. Pri celi zadevi ni problematično toliko 
zbiranje podatkov veroizpovedi ob zagotovitvi ustavne možnosti oziroma svoboščine, kakor 
jo zagotavlja drugi odstavek 41. člena neposredno od dajalca podatkov. 
Problem je drugi odstavek 10. člena, kjer je po našem 
mnenju treba zaradi ustave vgraditev kavtele, ki bodo omogočale izvrševanje 
te svoboščine tudi v takšnih primerih, torej posrednega zbiranja tega 
podatka. Menimo, da je to možno izvesti in da je 
to tudi potrebno izvesti, če se zbor odloči, da takšen 
podatek ob popisu vseeno pobira. Hvala.  Hvala lepa. Besedo 
ima gospa Maria Pozsonec in potem replika gospod Brejc. Se 
opravičujem, prej sem dala že besedo gospe Marii Pozsonec, potem 
boste vi replicirali. Izvolite.  Hvala lepa za besedo. Kot 
pripadnica narodnosti si ne predstavljam popisa prebivalcev leta 2002 brez 
vprašanje o etinični pripadnosti. Zahvaljujoč popisom iz prejšnjih desetletij smo 
lahko spremljali usodo narodnosti od trianoda do današnjih dni, kar 
moram povedati, da je precej žalostna zgodba. Prav tako menim, 
da bo dragocen podatek - kakor za pripadnike, prav tako 
za državo - kakšna je bila usoda narodnosti v prvem 
desetletju demokracije v novi Sloveniji. Možnost sta statističnih podatkov oziroma 
padcev števila narodnosti je lahko alarm pri načrtovanju narodnostne politike. 
Tako da sem odločno za to, da podatke zbirajo o 
etičnih pripadnosti pri popisu prebivalcev. Hvala.  Hvala lepa. Repliko 
ima gospod Brejc, in sicer na gospo Cveto Zalokar Oražem 
 Hvala lepa. No, mi smo v poslanski skupini imeli 
stališče, kakršno sem povedal na odboru. Pri usklajevanju v koaliciji 
Slovenija, pa smo seveda prisluhnili tudi drugim argumentom in pri 
tem prišli do spoznanja: če bi ljudi prisiljevali, da se 
odločajo o tem, katere veroizpovedi so in se, seveda, o 
tem izjasnijo, bi bilo to neustavno. To se pravi, da 
stvar ne gre. Kaj nam potem še ostane? Pravica do 
izbire. Tu je bilo jasno povedano, da tega prisiljevanja ne 
bo. Je treba dati ljudem možnost, da se o tem 
svobodno izjasnijo, saj smo vendar v demokratični državi. V socialdemokratski 
stranki in seveda v Novi Sloveniji oziroma v koaliciji Slovenija 
nam je stvar popolnoma jasna. Očitno pa je, da stvar 
ni popolnoma jasna v vladajoči koaliciji. In ko je domžalska 
županja, gospa Cveta Zalokar Oražem, že na koncu govorila nekaj 
o poteh, naj še tole rečem. Županja je danes ali 
trenutno pri LDS. Njena drža, njeno govorjenje pa kaže, da 
hodi še vedno po poteh, po katerih je hodila prej. 
 Hvala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi. Mislim, da je 
čas, da zaključimo razpravo in preidemo na odločanje. In sicer, 
na odločanje dajem amandma odbora za notranjo politiko, se pravi, 
to je prvi amandma na pregledu. In sicer, da se 
črtata četrti in peti odstavek. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 25, proti 37. (Za je 
glasovalo 25.) (Proti 37.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. To 
pomeni, da je tudi v nadaljevanju amandma k 8. členu 
katerega predlagatelj je Cimperman Janez, in sicer k 5. členu. 
Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
29, proti 15. (Za je glasovalo 29.) (Proti 15.) Ugotavljam, 
da je bil amandma pod 2 sprejet. Amandma k 8. 
členu. Se opravičujem, dolžni smo glasovati še o 5. členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 31, proti 21. (Za je glasovalo 31.) (Proti 
21.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Amandma k 
8. členu je postal brezpredmeten. Tako prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju k 9. členu in o členu v 
celoti, in sicer je predlagatelj amandmaja Cimperman Janez. Želi kdo 
razpravljati? Gospod Vučko, izvolite.  Spoštovana podpredsednica, glede na rezultat 
glasovanja o 5. členu, glede na opozorila in stališča sekretariata 
in tisto, kar ste opozorila tudi kolega Gaber ter kolega 
Lavrinc, je bilo treba vložiti - če želimo, da od 
tega zakona odvrnemo vsakršen dvom o ustavni spornosti - dopolnilo, 
in sicer obstoječega drugega odstavka 10. člena (govorim o 8. 
členu novele) . Zato bi prosil, da se počaka, ker 
je amandma vložen in bi bilo treba o njem odločati. 
In sicer se obstoječi drugi odstavek dopolni z novim stavkom 
- gre za tistozadevo, kjer je bilo opozorjeno, da o 
drugih osebah, odsotnih, ne more nihče dajati podatkov o tem, 
predvsem pa ne o narodni pripadnosti in veroizpovedi. In če 
želimo, da bo zakon s tega vidika zakonit, ker drugače 
pa je ustavno sporen, to pa je jasno zapisano tudi 
v stališču sekretariata, je treba to odpraviti, in sicer na 
ta način, da lahko, seveda, se zberejo podatki o odsotnih 
osebah, o narodni pripadnosti in veroizpovedi, če v to odsotne 
osebe privolijo. To je nujno potrebno, drugače je pa zakon 
dejansko ustavno sporen. In to je bilo danes večkrat poudarjeno. 
Tako da bi prosil za prekinitev ali pa za odmor 
petih minut, da poslanci dobijo predlagani amandma na klop.  
Hvala lepa. Samo še, če želite pojasniti, gospod Vučko, amandma 
ste ustno predstavili in želite prekinitev petih minut, da nam 
ga pismeno podate na klop, kot je v skladu s 
poslovnikom. Hvala lepa. Za deset minut prekinjam zasedanje državnega zbora 
- ker je to hitri postopek, je to možno - 
da poslanec predloži pismeni predlog amandmaja. Z delom bomo nadaljevali 
ob 17.40. Hvala lepa.  Spoštovane kolegice in spoštovani kolegi! 
Nadaljujemo prekinjeno zasedanje državnega zbora. Ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 58 
poslank in poslancev, kar pomeni, da je (...)Vljudno prosim, da 
na opozorila kolegov preverite, ali imajo vstavljene kartice tudi kolegi, 
ki niso prisotni. Ponovno ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 45 poslank 
in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor nesklepčen. Navzočnost 
ugotavljamo drugič. Navzočih je 48 poslank in poslancev, kar pomeni, 
da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča. K 
8. členu je predlagatelj, poslanec Dušan Vučko, predložil amandma, ki 
ga dajem v razpravo in odločanje, in sicer amandma z 
naslednjo vsebino: "V drugem odstavku 10. člena se doda nov 
drugi odstavek, ki se glasi: 'Podatki o narodni pripadnosti in 
veroizpovedi za odsotno polnoletno osebose lahko posredujejo ob hkratni predložitvi 
teh podatkov.'" Želi kdo razpravljati? Najprej gospod Vučko, potem gospod 
Rokavec, gospod Peterle in gospod Gaber. Gospod Vučko, izvolite.  
že v razpravi večkrat poudarjeno in opozorjeno predvsem na ustavno 
spornost glede posrednega zbiranja podatkov o odsotnih osebah, je to 
eden od načinov, kako zagotoviti, da bo ta zakon s 
tega vidika čist in ne more biti, vsaj v nasprotju 
z 41. členom ustave Republike Slovenije. Tako, kot je že 
kolega Lavrinc povedal v svoji razpravi, je bilo že na 
odboru opozorjeno na to, da gre za osebno pravico, s 
katero seveda ne more razpolagati vsak. Seveda, v kolikor pa 
tisti, ki je odsoten predhodno, privoli v to, da nekdo 
o tem, da seveda s tega vidika ni sporno. Jaz 
se v tem amandmaju nisem spuščal. In naeni strani lahko 
razumem tudi skrb, na drugi strani pa vidim, da zmajujejo 
z glavo gospodje iz statističnega urada, vendar; v kolikor želimo 
pravno korektno ta zakon narediti, potem je to - po 
tudi sprejet amandma glede popisa veroizpovedi. Hvala.  Hvala lepa. 
problem je v tem, da nimamo besedila tega amandmaja pred 
seboj. Namreč dejansko, v poslanski skupini bi radi besedilo amandmaja 
pred odločanjem preučili. Jaz sem pričakoval, da bomo po koncu 
te pavze, ki ste jo na nek način določila, dobili 
besedilo tega amandmaja in dejansko bi lahko po enem posvetovanju 
lahko ugotovili (...) (Podpredsednica iz ozadja: "Prihaja, gospod Rokavec.") (...)Na 
nek način, kakšna je vsebina tega amandmaja. Šele potem bi 
se lahko na nek način odločali, ker mislim, da gre 
za zelo pomembno in občutljivo temo. Temo, katero je treba 
na nek način tudi proučiti z vidika ustavnosti in pa 
dejansko tudi vklapljanja v sam zakon o popisu prebivalstva.  
pa tudi prebrali in gospod Vučko je podal obrazložitev. Gospod 
Peterle se je naslednji prijavil k besedi, potem pa gospod 
Gaber.  Spoštovani! Jaz bi želel slišati strokovno mnenje predstavnika 
oziroma direktorja uada za statistiko, ker me zanima izvedljivost popisa 
pod takimi pogoji.  Hvala lepa. Gospdo Banovec, želite pojasniti? 
Izvolite.  Kot sem vam prej povedal, se ni hotelo 
opredeliti za versko pripadnost okoli 300.000 oziroma nimamo znaka, ker 
pač niso bili prisotni in tako dalje. V tem popisu, 
ki ga pripravljamo, bomo dali vsem tistim, ki jih bomo 
dobili doma, to se pravi -e tistim doma, ampak vsem 
gospodinjstvom - popisnico, ki bo imela notri tudi podatek, torej 
naslov iz registra prebivalstva. Se pravi, da se lahko na 
to pripravijo. Bo pa problem s tistimi, ki bi hoteli 
popisovati, pa so v tujini, in ki jih ta popis 
ne bo dosegel. Zakon ne predvideva tega. Drugače pa mislim, 
popisnic, torej predvsem zaradi drugih definicij. Ampak načelno mislim, da 
bi bilo zaradi dvomov, ki ste jih postavili, pa da 
je ta rešitev mogoče celo dobra, če si tako ne 
zaupamo. Verjeli bomo pa seveda temu, kar je podpisano, da 
ne bi prišli potem do notarskih in podobnih zabeležk, mislim, 
da to je pa bistveno. Hvala.  Hvala lepa. Gospod 
da meni ni blizu možnost prenašanja izjavljanja na to temo, 
na temo veroizpovedi. To pomeni, nekoga pooblastite, da v vašem 
imenu o tem govori. Sprašujem, ali bomo torej tudi zapisali, 
katere veroizpovedi smo, tistemu, ki ga bomo pooblastili, ali bo 
on seveda to delal kot naš zastopnik. Ampak to je 
verjetno vprašanje za sekretariat. Drugo, ki se mi pa zdi, 
da je vsekakor bolj sporno - zame je sicer prvo 
tudi - je pa ta redukcija potrebe pooblaščanja na polnoletne 
osebe. Priporočil bi, da se pogleda vendarle konvencijo o otrokovih 
pravicah. Bojim se, da bi znalo biti to početje po 
14. letu starosti brez pooblastil za ime otroka sporno. Ne 
vem, ni moja profesija, nekaj so me sicer podučili v 
zadnjih letih tudi na to temo, verjamem pa, da koga 
drugega profesija to je. In samo opozarjam, da je potreben 
vsaj razmislek na to temo.  Hvala lepa. Gospod Vučko 
in potem gospod Kremžar.  Repliciral bi gospodu Rokavcu. Seveda 
razumem njegovo skrb. Ta amandma je bil posledica zgolj tega, 
ker pač ni bil podprt amandma odbora. Gre samo za 
poskus, kako narediti ta zakon ustavno korekten. In ne razumem 
zdaj gospoda Rokavca, seveda, da v tem - prej se 
je zavzemal za to, zdaj pa (...)Tu imamo sekretariat in 
bi mogoče tudi predstavnica sekretariata povedala svoje mnenje, sam druge 
rešitve ne vidim.  Hvala lepa. Gospod Kremžar, izvolite.  
Hvala lepa. Moram reči, da sem malce začuden, če sem 
pravilno slišal od gospoda Banovca, če nisem, se vnaprej opravičujem 
zaradi tega vprašanja. Vendarle bi vprašal: če se ne motim, 
sprejemamo zakon in vaša interpretacija tega predloga amandmaja je bila, 
"verjeli bomo pač tistemu, ki to tako nam pove, da 
temu je tako". Ne vem, če je to povsem sprejemljiva, 
zakonodajno sprejemljiva zadeva, da se mi že v tem trenutku 
bi pa slišal, na kakšen način bo to zagotovljeno. Najbrž 
pa način, "verjeli bomo nekomu, ki nam je rekel, da 
mu je nekdo nekaj rekel", ni najboljša zakonska podlaga. Hvala. 
 Hvala lepa. Gospod Banovec bo pojasnil, nato gospod Rokavec 
in potem gospod Sok.  Sam sem razumel amandma tako, 
da bosta ta dva znaka občutljiva, pridobljena na osnovi pismenega 
soglasja članov gospodinjstva, ki so polnoletni, in - če hočejo 
seveda, to je zmeraj: če hočejo. Torej, če noče, ne 
bo podpisal - preprosto in da se pa po zakonu 
o družinskih razmerjih, pa za - zdaj pa to je 
če otrok ni doma. Teh otrok včasih ni doma, to 
ljudje, ki so tudi v internatih in tako dalje. Tako 
razumem predlog. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Rokavec, izvolite.  
Hvala za besedo. Jaz se opravičujem gospodu Vučku, če je 
- recimo - tako razumel, da bi nasprotovali tej dopolnitvi, 
ampak kljub vsemu menim, da je verjetno tudi ta dikcija 
premalo popolna in premalo jasna. Zato bi, gospa predsedujoča prosil, 
da pred glasovanjem o tem amandmaju omogočite naši poslanski skupini 
pol ure pavze, da temeljito proučimo to dikcijo. Pa ne 
z namenom, da smo proti temu, ampak predvsem z namenom, 
da dejansko proučimo vse možnosti, ki so bile v tem 
trenutku tudi s strani predstavnika vlade povedane. Verjetno pa je 
dikcija premalo popolna. In se lahko dejansko zgodi, da bodo 
spet problemi pri sami izvedbi. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Želi predstavnica sekretariata pojasniti glede na vprašanje tudi dr. Gabra? 
Izvolite.  Ja. Gospa podpredsednica, hvala lepa za besedo. Spoštovani 
zbor! Kar se tiče posebnih pravic otrok pred polnoletnostjo, jih 
določajo posamezni zakoni in veljajo za tista področja, kjer jih 
določajo. Vsekakor je treba presoditi, ali je v tem zakonu 
mogoče to tudi izvesti. Zdaj, kakor sem jaz razumela, je 
ta amandma vendarle pisan na neko povprečno in običajno situacijo, 
ko so starši zakoniti zastopniki svojih otrok do 18. leta 
po zakonu o zakonski zvezi in družinskih razmerjih. Je pa 
seveda upoštevaje tudi našo ustavo, možno razmišljati, da se tudi 
na tem področju omogoči dodatne pravice otrokom upoštevaje njihovo zrelost 
in zlasti upoštevaje njihovo zrelost in zmožnost razsojanja o teh 
vprašanjih še pred polnoletnostjo. Tako, da bo pač zadeva veljala 
potem za pogoje tega zakona. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
pri tako hitro nastajajočih amandmajih, bi se državni zbor verjetno 
res mogel vzeti čas in razmisliti, kaj to pomeni. Glejte, 
popis bo že itak stal, mislim, da čez 3 milijarde 
tolarjev. Ne vem, kako si predlagatelji predstavljate, kako bodo popisovalci 
to izvajali. Že sedaj je težko najti nekoga iz družine 
doma, da popišeš ob tej zaposlenosti, da prideš do vseh 
teh podatkov. Se pravi, prišel bo, našel bo nekoga pri 
hiši, pa bo potem rekel, kakšen pa je vaš odgovor 
na vprašanje veroizpovedi in kje imate pooblastilo, da lahko govorite 
v imenu še, kaj jaz vem - mož žena ali 
pa žena moža. Bo rekla, tega pooblastila pa nimamo, veste, 
pridite jutri nazaj. Hočemo se izjasniti, ampak se ne moremo. 
Jaz ne vem, če je to (...)Ali pa bo potem 
ta popis res ostal brez vsake verodostojnosti, ali pa si 
bo popisovalec enostavno sam podatke izmislil, ali bo potem ta 
soglasja zbiral, vam jih prinesel pokazat, ali bo dal nekam 
na statistični urad, da bodo pripravljena takrat, ko bo Ustavno 
sodišče presojalo, če nekateri že v naprej napoveduje ta ustavni 
