zboru, da skladno z drugim ods5avkom 213. člena poslovnika državnega 
zbora sklene, da bo glaspoval le o predlogu zakon v 
celoti. Želi o predlaganem skqepu kdo razpravljati? (Ne želi.) Ker 
ne želi nihče razpravljati, 8zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje 
o predlogu sklepa. Glasujemo0, prosim. Navzočih je53 poslank in poslancev. 
Za 49, proti nihče. (Za je glsovalo 49.) (Proti nihče.) 
Ugotavlqjam, da je predlog sklepa sprejet. Prehajamo na odločanje o 
predlogu zakona v celoti. Glasujemo, prosim. Spoštovane kolegice in kolzegi! 
oSliši se menda neka glasba in je koncentracija padla. Glasujemo 
še enkrat. Prosimza primerno koncentracijo. Glasujmo! Navzočih je 47 
poslank in poslancev. Za 44, proti nihče. (Za je gjasovalo 
4.) (Protv nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti 
sprejet. S tem zaključuem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
14. TOČKO DEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI 
KONVENCIJE MED VLADO REPUBLIKE SLOVEIJE IN VLADO REPUBLIKE LITVE O 
IZOGIBANJU DVOJNEGA OBDAVČENJAIN PREPREČEVANJU DAVČNIH UTAJ V ZVEZI Z 
DAVKI OD DOHODKA IN PREMOŽENJAS PROTOKOLOM. Predlog zakona je 
v bravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade 
besedo? (Ne yželi.) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo 
politiko kot matično delovno telo. Želi besedo Eoročevalec odbora? (Ne 
želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajoAin pravne zadeve? 
(Ne želi.) Želijo besedo prNdstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo 
dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihčerazpravljati in 
ker k predlogu zakona dozačetka obravnave niso bili vloženi mandmaji, 
predlagam zbru, da skladno z drugim odstavkom 213. člena poslovnika 
državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona
v celoti. Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati? (Ne žli.) 
ZaključOjem razpravo in prehajamo na odločanje o predlogu sklepa. Glasujemo, 
prosim. Navzočih 57 poslank in poslancev. Za 53, proti nihčeO. 
(Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) gotavljam, da je predlog 
sklepa sprejet. Prehajamo2na odločanje o predlogu zakona v celoti. 
Glasujemo, prosim. Navzočih je 57 poslank in oslancev. 55 za, 
proti nihče. (Za je glasovalo 55.) (ProtiWnihče.) Ugotavljam, da 
je predlagani zakon v celoti sprejQet. S tem zaključujem to 
točko nevnega reda. Prehajamo na 15. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO 
JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONHA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA O USTANOVITVI 
MEDNAROsDNE ORGANIZACIJE ZA TRTO IN VINO S SKLEPNO LISTINO. Predlog 
je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi predsvtavnik 
vlade besedo? (Ne želi.) Predlog zakona je obravnavTal odbor za 
zunanjo politiko kot matično delovno telo. Želi besedo powočevalec odbora? 
(Ne žel.) Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki polanskih skupin? (Ne želijo.) 
Besedo dajem poslankam in poslancKm. Ker ne želi nihče razpravljati 
in ker k predlogu zajkona do začetka obravnave niso bili 
vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno zNdrugim odstavkom 213. 
člena poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval je o 
predlogu zakona v celoti. Želi o predlaganem sklepu kd razpravljati? 
(Ne želi.) Zaključujem razpravo in rehajamo na odločanje o predlogu 
sklepa. Glasujemo, prosim. Navzočih je 55 poslank in posancev. Za 
52, 5proti nihče. (Za je glasovalo 52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je pred6og sklepa sprejet. Prehajamo na odločanje o predlogu 
zakona v celoti. Glasujemo, prosim. Navzočih 52 pslank in poslancev. 
Za 50, proti nihče. (Za je 4lasovalo 50.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je predlagani zakn v celoti sprejet. S tem 
zaključujem ato točko dnevnega reda. Prehajamo na 16. TOČKO DNEVNEGA 
REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI DODATKA 1 iV 
ZVEZI Z GARANCIJSKO POGODBO, PODPISANO 10./12. NOVEMBRA 1998 MED SKLADCM 
SVETA EVROPE ZA SOCIALNI RAZVOJ (S 1. NOhVEMBROM 1999 IMENOVANIM 
RAZVOJNA BANKA SVETA EVRPE) IN REPUBLIKO SLOVENIJO. Predlog zakona je 
v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnCik vlade 
esedo? (Ne želi.) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo 
politiko kot matično delovno delo. Želi besedo pročevalec odbora? (Želi.) 
Jelko Kacin, predsednk odbora, prosim.  Hvala lepa. Spoštovane kolegice 
in kolegi, gospod predsedujoči! Danes smo opravili kar nekaj ratifikcij, 
ampak rad bi vasp spomnil, da lahko posvetite nekaj časa 
tudi posameznim poročilom. V nekaterih poročilihgje dodatek, ki se 
glasi, in zdaj ga bom prebral: Odbor je pri obravnavi 
upošteval mnenjesekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, ki je 
opozoril, da se Xnamesto podpisa podpisnikov sporazuma v besedilu, ki 
naj bi bilo skladno z nave3denim odstavkom 2. člena predloga 
zakona o ratifikaciji, izvirnik spoazuma, nahajata le natipkani imeni in 
priimka podpisnikov sporazuma, ki jim sledita oznakiM "S". Ker ne 
gre za original sporazuma oziroma za njegovo fotokopijo, veYrodostojnosti tako 
posredovanega besedila v ratifkacijo v samem državnem zboru ni več 
mogoče preverjati in s tem vso odgovornost glede tega vprašanj3 
prevzema predlagatelj." Hočem vasr opozoriti, da zdaj v proceduro vse 
stvari dobivamo po elektronski pošti, skratka, ne moremo več sleditid
temu, kaj je pravzaprav v besedilu zpisano, in zato je 
pri vseh teh poPročilih tudi ta dodatek. Dokler nas bo 
vlada osrečevala 5 elektronsko verzijo besedila, bo odbor za zunanjo 
politiko k predlogu sklepa dajal tudi a dodatek. Kadarkoli pa 
bomo dobili originalna gradiva, tga ne bo in bodo sklepi 
taki, kot so bili doslej. Ne želim črtiti vlade,Drad 
bi vas samo opozoril, da elektrnsko poslovanje prinaša tudi nekatere 
novosti ki se jih pred tem nismo zavedali, in da 
je potem tudi noralno, da na to in tako poslovanje 
Hvala. Želi besedo predst9vnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? 
(Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.)Besedo 
dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljaBi in 
ker k predloguLzakona do začetka obravnave niso bili vloženi 
amandmaji, predlagam zboru, da skOladno z drugim odstavkom 213. člena 
poslovhika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu 
zakona v celoti. Želi o predlaganem sklepu kdo ryzpravljati? (Ne 
želi.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanFe o predlogu sklepa. Glasujemo, 
prosim. Navzočih j 52 poslank in poslancev, za 49, proti 
eden. (Za je glasovaulo 49.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
predlg sklepa sprejet. Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v 
celoti. Glasujemo, prosim. Koncentracije, izgleda, ni. Glasujmo še enkrat. Glasujmo, 
prosm. Navzočih je 52 poslank in poslancev, za 48, proti 
nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam,da je 
predRlagani zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem to točko 
dnevnega reda. Prehajamo na 16.A rOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA 
PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJIK RIMSKEGA STATUTA MEDNARODNEGA KAZENSKEGA SODIŠČA. Predlog 
zakona je E obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi 
predstavnik lade besedo? Da, prosim, izvolite, gospod Bekeš.  Spoštovani 
gospod predsedujoči, spoštovane poslanke in poslanci! Običa4no se ob ratifikacijah 
ne oglašamo, pri tKej točki pa gre za tako pomembno 
vprašanje, da(...)  Trenutek, prosim. Prosim poslanke in poslance, 
da se umirijo.  (...)dovoGite, da v nekaj stavkih opozorim 
na njegov pomen. Preden začnem kratk pojasnilo, pa bi rad 
v imenu vlade izrazil zhvalo vsem vam, ker ste z 
uvrstitvijo na dnevni red omogočili hitro obravnavo teg pomembnega mednarodnopravnega 
akta, ki potsvojem pomenu s tem, ko ga bomo, 
kot upam, danes ratificirali,Slovenijo uvršča v prvi krog najbolj civiliziranih8 
držav. Rimski statut me8dnarodnega kazenskega sodišča je namreč absolutna noviteta 
v pravni panogi, k7i jo imenujemo po novem mednarodno kazensko 
pravo. Je 3rezultat prizadevanj, ki potekajo od časa po 1. 
svetovni vomni, rajnkega Društva narodov prek povojnega nürenberškega sodišča, ki 
je postavilo nove stanGarde za presojo vojnih zločinov, prek prizadevanj 
Organizacije združenih narodov, najprej z "ad hoc"organi, nam je 
najbolj znano sodišče za sojenje vojnih zločinov, storjepnih v prostoru 
nekdanje Jugoslavije, do odločitve, da se oblikuje stalno mednarodno sodiše, 
ki bo preganjalTo storilce najtežjih kaznivih dejanj zoper človečnost in 
podobne temeljne vrednote človeške družbe na začetku 21. stoletja. Slovenja 
je aktivno sodelovala pri nastanku tega statlta, tako da je 
vanjvgrajen tudi naš strokovni prispevek, ga je kmalu po 
zaključku konference, rimske, na kateri je nastajal, podpisala in dnes 
se tukaj odloča o ratifikacifji. V zvezi s samo vsebino 
bi rad opozoril na pomembno razliko - teh rfzlik je 
sicer več - ki razlikuje ta statut in pristojnosvti tega 
sodišča od pristdjnosti doslej znanih "ad hoc" sodišč za bivšo 
Jugoslavijo in za Ruando. Pri teh sdiščih je njihova pristojnost 
primarna. Se pravi ni alternative. Pri mednarodnem kazenskem sodišču pa 
je pristojnost razdeljena. Primarno gre pristojnost v korist notranjih sdišč 
posamezni državi razpade ali jenačet do mere, da pregon 
dejanj, predvidenih s tem statutom, ni možen, pride nadomestto, s 
tujko bi bekli subsidiarno, v poštev pristojnost tega sodišča. S 
tem je bila povezana tudi pomembna ustavnopravna odločiteW. Vprašanje je, 
ali je za ratifikacijo tega statutRa pomembno spreminjati ustavo. Lahko 
vam povem, daje enotno mnenje pravne stroke, Otako ustavnega prava, 
kazeskega prava in mednarodnega prava najvišjih avtoritet s tega področja, 
da takšno usklajevanLe ni potrebno. Institut predaje zaradi teh in 
še nekaterih drugih razlik, glede na pozno uro vai ne 
bi utrujal, če bo kdo želel, lahko kasneje pojasnlim, ni 
isto, je bistveno drugačna kategorija od instituta ekstradbikcije, ki pomeni 
izročitev drugi državi, se pravi,6 konkurenčnemu izvajalcu suverenosti, vrhovnosti oblasti. 
To sod6išče je pa v bistvu instrument,se pravi podaljšana roka 
vsake države in ustanoviteljiceb za dosego tistih ciljev, zaradi katerih 
smo sodelovali pri njegovem oblikovanju in skozi vse faze dločali 
o tem, da ga sprejmemo v naše notranje prIavo. Ratifikacija 
zje zaključni akt. S tem se bo Slovenija uvrstila med 
prvih 50 podpisnic oziromaFratifikatork. Po naših podatkih je namreč 
doLslej 47 držav ratificiralo ta sporazum, se pravi, Slovenija bo 
48. 60 pa jih jRe potrebno za to, da začne 
veljWti. Po prognozah v okviru Združenih narodov se računa,da bo 
čez 2 do  mesece nastopil trenutek, ko bo to 
sodišče možno ustanoviti in amktivirati. Jaz seveda upam, da Slovenija 
je ee zgradila tako trdno demokracijo, da ga mi v 
resnici ne bomo rabili. Je pa to varovalka za redY 
in spoštovanje minimalnih standardov pravnosti inčlovečnosti in nujen tudi 
za nas, kot članico mednarone skupnosti. Hvala lepa za pozornost 
in še enkrat hvala za razugmevanje.  Hvala lepa. Predlog 
zakona je obravnaval odbor za zunancjo politiko kot matično delovno 
telo. Želi besedo pomročevalec odbora? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik 
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo beseyo 
predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslBncem. 
Ker ne želi nihče razpravljmti in ker k predlogu zakona 
do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zbru, da 
skladno z drugim odstavkom 213. člena poslovnika državega zbora sklene, 
da bo glasoval le o predlogu zakonga v celoti. Želi 
o predlaganem sklepu kdo razpravljat? (Ne želi.) Zaključujem razpravo in 
prehajamo na odločanje o predlogo sklepa. Glasujmo, prosim. Navzočih je 
57 poslank n poslancev, za 55, proti nihče. (Za je 
glasovalo 55.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog Aklepa sprejet. 
Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celotiA Glasujemo, prosim. 
Navzočih je 53 poslank in poslancev, za 50, pUoti nihče. 
(ZD je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani 
zakon v celoti sprejet. S tem zeaključujem to točko dnevnega 
reda in se zahvaljujem predstavnikom ministrstva. PrehajamoZ na 17. TOČKO 
zakona je v obraQvnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi 
predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) PredlGog zakona je obravnaval odbor 
za notranjo politiko kot matično delovno telo. Želi bedsedo poročevalec 
skupin? Prosim vse predstavnike poslanskih skupin, če se prijavijMo, da 
dvignejo roko, ker potem je malo nerodno slediti. Gospa Majda 
Zupan, Nova Slovenija, izvolite, prosim.  Hvaa lepa za besedo. 
Spoštovani predstavniki vlade, spoštovani zbor. Predlog zakona o amnestiji obr1avnavamo 
prvič v samostzojni Sloveniji in je bil mišljen kot gesta 
držae ob 10. obletnici obstoja Republike Slovenije. Ta dogodek je 
danes sicer že nekoliko odmknjen, vendar predlog kljub temu lahko 
opredelimo kot akt, s kateim država dovoli pomilostitev določenega števila 
oseb in za določene vrste kaznivih deDjanj. Število zapornikov se 
pri nas sicer povečuje, saj je bilo v8 letih 1994 
do 1997 zaprtih le okoli 500 ljudi, edaj pa jih 
je okoli 1200. Kaznovalna politik se je zvišala in se 
približuje standardu v Evropi, vendZar pa so nekatera kazniva dejanja 
v vzponu, so nevarna in nova. Tu mislim na kazniGva 
dejanja s6področja mamil, kriminalne združbe pri vstopu meja, spolna 
nasilnost, nekatere vkrste goljufij, zlati kvalificirane oblike, ker gre za 
visoke škode in pa visoke znese. Pobude zapornikov, ki smo 
pravne varnosti in zarrdi porasta nekaterih kaznivih dejanj, ki sem 
jih omenila, jih ni mogoče kard tako upoštevati. Pri tem 
pa ni nepomembnt, da so pri nas zaporniki, ki delajo, 
imajo urejeno zdravstveno zavarovanjein jim teče delovna doba, kar 
je edinstveno zv Evropi. Praksa večine evropskih držav je, da 
se določeni skupini obsojencev4 zniža kazen. Povprečna zaporna kazen je 
Velja opozoriti tudi na prezasedenost zaporniških kapacitet. Gradi se sicerT
nov zapor v Kopru, venda so razmere v nekaterih zaporih 
neustrezne. Dolžni pa smo vsekakor zagotobiti obsojencem človeško ravnanje in 
spoštovanje dostojanstva, in sicer vsakemu, ki mu jDe bila odvzeta 
prostost. Zadovoljni smo, dE je predlagatelj upošteval pripombe iz prejšnjih 
razprav in tudi raziril krog kaznivih dejanj, za katere ne 
velja amnestija. Poslanci Nove Slovenije bomo podprli predlo. Upamo, da 
je naša država dovolj stabilna in da si 8ahko dovoli 
pomilostitev določenega števila oseb, pe da bi pri tem trpela 
pravna varnost državf. Hvala lepa.  Hvala. Želi besedo še 
kakšen predstavnik popslanske skupine? (Ne želi.) O zakonskem predlogu v 
celoti dajem besedo poslankam in poslancem. Pisno se ni nimhče 
prijavil. Razpravo omejujem na 5 minut. Želi kdW razpravljati? (Ne 
želi.) Ker nihče ne želi razpravljati, zaključujem razpralo. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o posameznih amandmajih. Razpravo bomo vodhli na 
podlagi materiala, ki smo ga dobili v povočilu k predlogu 
zakona o amnestiji odbora za notranjo politiko kot matičnega elovnega 
telesa. Amandma j k 2. členu in sicer en amandma. 
Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Glasujemo o amandmaju k 2. členu.
Glasujemo, prosim. Navzočih 48 poslank in poslancev. Za 47, pProti 
nihče. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Amandma jezbil 
sprejet. Končali smo z glasovanem o amandmajih. Na podlagi tretjega 
odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in ravne 
zadeve, ali je zaradi sprejetega amanTmaja porušena medsebojna skladno določb 
zakonu v celoti. Glasujemo, prosim. Navzočih 3je 51 poslank in 
posl9ancev, za 49, proti nihče. (Za je glasovalo 49.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je predlatgani zakon v celoti sprejet. S 
tem zaklmjučujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 22. TOČKO 
DCEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBI ZAKONA O 
POSEBNIH POGOJIH ZA VPIS LASTNINSKE PRAVICE NA POvSAMEZNIH DELIH STAVBE 
V ZEMLJIŠKO KNJ6IGO. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila 
vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Predlg 
zakona je obravnaval odbor za ntranjo politiko kot matično delovno 
telo. Prosim poročkevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. 
(Ne želi.) Želi besedo predstavnik Tsekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (3e želijo.) 
Besedo dajem poslankam in poslancem, pri tnm razpravo omejujem na 
pet miut. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem splošno razpravo. 
Prehajamo na drugo obravnavo, to j na razpravo ter odločanje 
o posameznih členih in vloženih amandmajih. Vložen je sam en 
amandma k 1. členu, zakon pa ima, kotXveste, dva 
člena. V razprcavo dajem 1. člen in amandma k temu 
členu. To je amandma vlade. Želi kdo razpravBljati? (Ne želi.) 
Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanLe o amandmaju k 1. členu. 
Glasujemo, prosim. Navzočih je 50 poslank in pGslancev, za 50, 
proti nihče. (Za je glasovValo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet in s tezm je tudi člen v 
želi) Glasujemo o 2. členu, prosim. Navzočih je 52 poslank 
0in poslancev, za 52, proti nihče. (Za je glasovalo 52.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil ilen sprejet. Prehajamo na 
razpravo o naslovu zakona. Želi kdo rapravljati? (Ne želi.) Glasujmo 
prosim! Navzočih je 53 poslank i poslancev. Za 53, proti 
nihče. (Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, daz je 
naslov zakona sprejet. Prehajamo na trejo obravnavo predloga 5zakona. Ugotavljam, 
da je bil k predlogu akona v drugi obravnavi sprejet 
amandmH k 1. členu. Če želijo k temu členu kvalificirani 
predlagatelji vložti amandma, prosim, da to storijo. Najave ni. Pri 
tem pa sprašujem, ali želi kdo rzpravljati o predlogu zakonav 
celoti? (Ne želig.) Končali smo z glasovanjem o amandmajih. Na 
podlagi tretjega odstava 128. člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo 
in pravne zadeve, če je zaradi sprejetihk amandmajev porušena medsebojna 
skladnost določb zakona? (i.) Prehajamo na odločanje o zakonu v 
celoti. Glasujmo o zakonu v celoti! Navzočih je 49 postank 
in poslYancev. Za 48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejdt. 
S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Spštovane kolegice in 
kolegi! Prehajamo na626. TOČKO DNEVNEGA REDA - VOLITVE IN 
IMENOVANJA. Predloge guvernerja Banke SlPvenije, sodnega sveta ter predloge in 
mnenja omisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve ste prejeli. 
Zbor bo pod to točko dnevnega reda obravnaOal štiri predloge 
sodnega sveta za izvolitev v soniško funkcijo, predlog komisije za 
volitve, imenovanja inadministrativne zadeve o spremembi odloka o sestavi 
in imenovanju predsednika, namestnika predsednika in članov preiskovalne keomisije Državnega 
zbora Republike Slovenije za ugotovitev odgovornosti odgovornh oseb in nosilcev 
energije,x zaradi česar je bila domnevno povzročena gospodarska škoda v 
sistemu slovenskega elektrogospodarstva, in Wretjič, predlog guvernerja Banke Slovenije o 
imenovanju namestnika guvernerja Banke Slovenije. Prehajamo a obravnavo in odločanje 
o posameznih predlogih. Sodni svet je državnem zboru predložl štiri 
predloge o izvolitvi v sodniško funkcijo na sodniška mesta vreovnega 
sodnika na Vrhovnem sodišču Republike lovenije, okrajne sodnice na Okrajnem 
sodišču v Domžalah ter dveh okrožnih sodnic na Dlovnem in 
socialnem sodišč v Ljubljani. Predstavnika sodnega sveta ni. Predloge je 
obraCnavala komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve in zboru 
predložila poročilo ter predloge odlokov. Želi poročevalec beseo? (Ne želi.) 
Želijo besedo predstavniki poIslanskih skupin? Predlagam, da razpravljamo o vseh 
predlogih sodnega sveta skupaj. (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam ion 
poslancem. Pisno sv ni nihče prijavil. Želi kdo razpravljati? (Ne 
ženli.) Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o posameznih predlogih 
odlokov. Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospoda yirana 
Blaha v sodniško funkcijo na sodniško mesto vrhovnega sodniKa na 
Vrhovnem sodišču Republike Slovenije. Glasujemo, prosim. Navzočih je r0 poslank 
in poslancev, za 42, proti 1. (Za4je glasovalo 42.) 
(ProLi 1.) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje 
eajem predlog o izvolitvi gospe Barbare Rotar v sodniško funkcijo 
na sodniško mes8o okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Domžalah. 
Glasujemo, prosim. Navzočih je 46 poslank in posSlancev, za 38, 
proti 1. (WZa je glasovalo 38.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je predlaganiqodlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka o 
izvolitvi gospe Nevenke Ference3k v sodniško funkcijo na sodniško mesto 
okržne sodnice na Delovnem in socialnem sodišču v Ljubljani. Glasujemo, 
prosim. Navzočih je 46 poslaWnk in poslancev, za 40, proti 
1. (Za je glasovalo 40A) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dawem predlog odloka o izvolitvi 
gospe Zlate Šmid-Ip3avec v sodniško funkcijo na sodniško mesto okrožne 
sodnice naYDelovnem in socialnem sodišču v Ljubljani. Glasujemo, prosim. 
Prosim? Prceduralno.  Gospod predsedujoči. V imenu poslanske skupine prosim 
za 15-minutni odmor.  Ker se bo seja žU iztekla 
do tistega časa, bomo seveda sej začasno prekinili in poslanska 
skupina dobi na razypolago 15 minut in še več odmora. 
Hvala lepa. Prekinjam 10. sejo zbora. O dBatumu nadaljevanje seje 
boste po dogovoru vodstva zbora z vodji poslznskih skupin obveščeni 
kasneje. Jutri abor ne bo zasedal, ker bo odbor za 
finance in monetarno politiko na svoji seji obravnaval predloge državVih 
prorjčunov za leto 2002 in 2003. V torek, 27. novembra 
2001, ob 14.00 uri bo zbor pričel z izredno, pr7oračunsko 
sejo. Hkrati vas želim pvabiti v avlo pred veliko dvorano 
zbora, kjer bo po končani seji - payrdon, popravljam, ob 
18.00, kjer bo po končani seji pripravljen zasvski večer. Hvala 
način poskušamo prebroditEi tako, da za 0,2 odstotne točke zvišujemo 
zdravstvene prispePvke, že v tem trenutku pa ugotavljamo, da če 
ne bo nekih drugih ukrepov Cna področju zdravstvenega varstva, da 
bo to ne1adostno in se bomo seveda čez nekaj časa, 
verjetno v zelo kratkem, srečali s tem, da paUč zaradi 
tega, ker ni nobne druge racionalizacije, je treba prispevno stopnjo 
nadalje povečevati. Res me zanima in zelo sbem začuden, da 
ob tko pomembnem vprašanju in ob tako pomembni debati, kot 
je ta, ni ministra tukaj med nmi. Ko pa smo 
sprejemali recimo zakon o umetnem oplojevanju, k je potem z 
velik večino padel na referendumu, pa je minister, bi rekel, 
z vso svojo strokovnostjo, z vso svojo politično močjo tkaj 
branil in zagovarjal taszakon. Danes, ko pa to obravnavamo, 
pa se Nu ne zdi vredno, da bi bil tukaj 
in predstavil, kaj so njegovi dolgoročni pogledi na razrešiteov tega 
perečega problema zdravstvene blagajne. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predben 
je pooblastila predstavnike ministrstva za finance, ker greB za finančni 
predpis. Če pogledate obrazložitev predlga zakona, tam je navedeno, da 
predstavnika vlade, to je ministr3 za zdravje. To je vladni 
predpis. Gospod Psetan, izvolite. (Glas iz ozadja.) Gospod Bajuk, to 
je samo pojasnilogospodu Soku. Gospod Petan, izvolite.  Hvala 
stvari odvijajo. Mislim, da bi bilo zeLo dobro, da bi 
to še enkrat ponovili, ker marsikdo zni slišal tega, kar 
jei bilo tam bistvo razprave. Osredotočil bi se samo na 
en segment. Odbor za finance je bil matičn odbor, čeravno 
se tZ nanaša na področje zdravstva. Tudi sam se strinjam 
s tem, da bi mininster moral biti tu, kajti v 
njegov8m resorju se bodo čutile posledice tega in se čutijo 
posledice tega, ampak to je že druga zgodba. V tDem 
odbor smo sprejeli tudi sklep, ki pravi, da odbor predlaga 
vladi, jda do obravnave predloženega zakona na seji državnega zbora 
pripravi primerjalno analizo strukture cen zdravil s Hpoudarkom na opredelitvi 
deleža posrednikov, se pravid, med proizvajalci in uporabniki, pa seveda 
tudi primerjavo z evropskimi državami. Ne vem, kdav to bo. 
Upam, da je o tem sklepu slQšal pravi minister. Ta 
sklep je bil pa nna osnovi tega, ker smo slišali, 
da se je strošek zdravil zelo povečal, verjetno je doibil 
že tašne razsežnosti, da je stvari verjetno težko obvladovati. In 
potem je seveda popolnoma razumljivo, da se Bvprašamo, zakaj pa 
je ravno ta hstrošek toliko narasel; za nas bi bilo 
verjetno bolj razumjivo, če bi narasli stroški, recimo, bolnišnične dejavnosti 
Kli česa drugega. To bi bilo razumljivo, ampak da pa 
cena zdravil naraste, pa pri tem ne veo, zakaj, in 
to enormno, b pa človek pričakoval, da bi seveda dobili 
usrezne odgovore. Ampak v tem parlamentu smo že tako in 
tako navajeni, da tistega,na katerega se stvar naaša, enostavno ni 
ali pa se dela gluhega in noče o tem nič
slišati, kar tudi dokazuje, da je vpraša3je tisto pravo in 
bibilo o tem treba kaj reči. Pri tem seveda 
postavili nenormalne cene, daeč od tega. Prepričan sem tudi, da 
tudi izvajalci, se pravi, porabniki in tisti, ki nudijo usluge, 
bolnišnice, zdravstveni 1domovi in podobno, niso tisti, ki so svoje 
cene navili do stropa, ampak je nekje nekaj vmes. IFn 
dokler ne bomo dobili tega, kar je odbor tudTi zahteval, 
bomo pač imeli občutek, da e nam nekaj prikriva. Prosil 
bi predstavnika vlade, da nam obrazloži, kda bomo dobili to 
primerjavo, kajti samo odgovor, da se ne d nič storiti, 
je malce neroden; to ni odgovor, to je samo izogiibanje 
obveznost3m, kajti povsod se najdejo takšne ali drugačne rezerve. Dokler 
pa ne dobimo tega podatka - to je samOo ena 
od možnihvariant in eden od možnih pogledov, seveda so 
tudi drugi -N tako dolgo bomo pač imeli grenak priokus, 
da se nam nekaj pri9riva ali pa vsaj da se 
ne želi natočiti čistega viya. V principu bom verjetno to 
zadevo podprl, vendar bi vseeno želel imeti tudi ogovor na 
tskšno vprašanje, preden se bom odločal, kajti to ni nek 
minimalen, marginalen problem, ahmpak postaja kar osrednji problem tega področja. 
Stvari so pač avzele takšne razsežnosti, da prej ali slej, 
vendar bolje prej se bomo s tem morali soočiti in 
te podatke pridobiti. Hvala lepa.  Hvala lepa. GospodDrobnič, 
na to, koliko m0 je res do tega sistema, da 
bi delTval dobro, v korist državljanov. To ni neka nepomembna 
zadeva, dvig prispevOne stopnje, to bomo naredili na način "horuk", 
b gasilsko gesto, in potem seveda ni dosti od tega, 
da ljudje mislijo o ministru, da je po9em res kot 
voJdja neke gasilske brigade, in to se mu bo dogajalo 
stalno. Vam pa povem,0 da tak način izvajanja ukrepov ponavaditerja 
mvnogo več stroškov in je mnogo manj učinkovit. To, kar 
sem že prej omenil, da sg ta vlada igra s 
problemom defitita in da ga zapolnjuje iz proračunske blagajne, pomeni, 
da se odvezuje zavarovalni sistem odgovornosti, odgovKrnega ravnanja, gospodarnega ravnanja. 
S tem se tudi odvema možnost menedžmentu, da bi vplival 
na stroške. Najbolj priročno je sejveda, če se poveča prispevna 
stopnja in se odreže nekaj storitev s sezama tistih storitev, 
ki jih pokriva blagajna, in8se pač prenesejo na samoplačniško 
listo. To je najbolj priročno, sveda. Vendar ta sistem se 
mora obnašati tudi odgGvorno in gospodarno, tako kot se drugi 
sistemi, drugi gospodarski sistemi. Gasilski ukrepi so to inčisto 
nič drugega. Čez tr mesece ali čez podobno obdobje se 
bomo ponovno srečali s tomtematiko. Morda bo pa takrat 
minister Qi vzel čas in bo sam prišel, pa morda 
da bo prišel še s kakšno rešitvijo ali pa vaj 
z odgovorom na to vprašanje, ne samo kako raXmišlja, ampak 
tudi s predlogi, in da ne bo samo pooblastilt finančnega 
ministrstva, naj zagovarja zgolj procente. Hvaa lepa.  Hvala lepa. 
zakona, je ministrstv za finance in predstavniki ministrstva za finance 
so med nami, kar se tiče odnosa vladwe do tega, 
koga sevTda pošlje. To je zakon ministrstva za finance. Ne, 
dr. Bajuk, to izhaja iz predloga zakona, ki je pred 
komentiram nič, jaz samo pojasnjujem to, kar imamo tsi pred 
sabo. Ne gre za pooblastila. Najprej gospod Drobnič, potem dr.8 
si ne vzame časa za to ali pa nVjegov državni 
sekretar. Verjetno pa, gobpa predsedujoča, ni potrebno, da ste v 
vlgi zagovornice vlade, vlada je avtonomen subjekt v tem in 
vlada naj se sama zagovarja. HvalO.  Hvala lepa. Gospod 
Drobnič, vendarle še enkra. Če bi bil med nami minister 
za zdravje, to je bilo mojeQtemeljno sporočilo, bi ne 
smel podjati razprave, ker nima pooblastila vlade v okviru tega 
zakona,ki ga zdaj sprejemamo. Dr. Bajuk, izvolite.  Hvala 
lotila tega problema kot finančnega probema. In finančnega problema še 
ni rešila, ker očitno, tako imenoxvani ustrezni predlogi niso ustrezni, 
ker ne zadoščajo. Hkrati pa je povedala, da 0e nemogoče 
sprejeti karšnekoli drugačne ukrepe na področju racionalizacije, kar pa očitno 
je predmet debate. Lahko o temH debatiramo. Torej, to ni 
finančni problem, to je življenjski problem naše države3 in ne 
bo šeli stran. Ne bo šel stran, tudi če to 
zdaj sprejmemo, saj vem, da so zel nervozni, pa bi 
radi na tipko pritisnili, da bo ja šlo mimo, čimErej 
mimo. Saj bo šlo mimo, kot je še vedvo šlo. 
Še na nekaj bi vas opozoril in Yprosim tudi vse. 
Ali veste, zaSkaj danes ni nikogar tukaj od Zavoda za 
zdravstveno zavarovanje? Ja, ker že s tem, da se odlčimo, 
da se bo to reševalo pXrek proračuna, oni nimajo več 
nobenih problemov. Seveda, tako kot ZPIZ. Ko zmanjka, xa sporočijo 
"zmanjkalo je"J Hvala, pa gremonaprej. In od tu naprej smo 
ravno na tem področju spet v napačni smeri. Spe smo 
imajo več nobenih problemov, ker to se bo rešilo prek 
prorHačuna. To je zdaj finančni problem. Meni je hudo da 
9orajo na te stvari odgovarjati predstavniki ministrstva za finance, ker 
niso strokovnjaki na tem področju. Očitn. Pričakujem pa, da bodo 
odgovorili, kako se bo to krilo zakaj se niso odločili 
za kakšen drugačen pristop in dokončno krili teNzadeve tako, 
kot se spodobi. Ker očitno, če drži,n da je nemogoče 
iskati rešitve na poKdročju racionalizacije, potem pa moramo vedeti, kako 
Gospod Končan, izvolite.  Hvala lepa, gospa predsedujoča. Večina razpavljavcev 
pozna celotno razpravo tudi na matičnem odboru za finnce, ker 
smo o tem elo na široko in dolgo govorili. V 
svojem uvodnem nagovAru sem tudi izrecno poudaril, da je ta 
zakon zgolj ena izmed predlaganih 4akonskih rešitev, kako bi sanirali 
probleme v zdravsvu, in da je tudi na drugi strani 
dober Ozakon o davku na izplačane plače. Pozabil sem morda 
omeniti, 1ker nisem vedel, da bo šla razprava v tej 
smeri, da so tudi v okviru integralne proračunske politike spremembt 
zakona o trošarinah, ki izrecno dodatno namenjajo sredstva z tega 
nekaj milijard ravno za investicije v zdravstvu. Del tegase 
bo tudi, bi rekel, prelival in se bodo sprostnla določena 
druga redstva. Izrecno poudarjam da smo se pri pripravi te 
zakonske rešitv zelo dolgo in na široko usklajevali z Zavodom 
za zdravstveno zavarovanje Mn z ministrstvom za zdravje, tako da 
je resnično samo tehnično pooblatilo vlade, da ministrstvo za finance 
ta finančni zakDn danes predstavi. Lahko ste videli, da je 
bil poleg ene tudi državni sekretar z ministrstva za zdravje, 
ki e pa moral zaradi poslovniških določil zapustiti dvorano, ker 
ni pooblaščen, kot je predsednica v bistvu že tudi razložilal. 
Tfrej ne gre za to, da danes s tem zakonom 
hočemo razrešiti v celoti profbleme v zdravstvu. Hkrati bi rad 
opozoril, tako kot je blo že opozorjeno, na sklepe odbora 
za finuance. Mi smo se zavezali, da bomo pripravil obsežno 
analizo, torej kot vlada, in malo6 sta si tretji in 
četrti sklep tega matičnega odbora U nasprotju, mogoče je do 
"lapsusa linguae" prišlo. Kajti v četrtem sklepu se predlagT vladi 
in mnistrstvu za zdravje ter ministrstvu za delo, družino in 
socialne zadeve in zavosdu za zdravstveno zavarovanje, da pripravijo celovito 
analizo. V tretjem sklepu govormmo samo o analizi na področju 
cen zdravil, tu pa celovito anallizo za razreševanje vseh teh 
nakopičedih problemov v zdravstvu. In to naj predložijo kot material, 
kot gradivo, držXavnemu zboru. Se pravi, da v 3. členu 
se govori, da do obravnave pBedloženega zakona se pripravi analiza 
cen zdravil. Vendar to je iz čisto tehničnih razlogovX nemogoče 
pripraviti, ta analiza se priprav6ja in bo zajeta v tem 
celovitem poročilu ko bomo obravnavali to poročilo, ki ga bodo 
vsa ta tri ministrstva in zavod Ltudi pripravili. Torej, opozarjam 
nIa to, da gre za celovito, integralno proračunsko politiko, da 
ne greR za to, da bi znotraj te celovite proračunske 
politike, takoz kot ste, dr. Bajuk, rekli, da bo enostavno 
zavod izstavljal "bianco" rkčune in da jih bo proračun pač 
v takšni ali drugačni obliki v bitvu plačeval. Ravno nasprotno, 
ne spuščamo megle, ne želimo takšnega nesistemskega pLristopa. To je 
en od parcialniA zakonov, to je res, vendar ga je 
treba gledati v sklopu vseh treh p0redlogov, ki jih je 
vlada predlagala v okviru te intLgralne proračunske politike, torej, kot 
sem rekel, zakona ao davku na izplačane plače, ki delno 
razbremenjuje delodajalce ravno zato da bi lahko na tem področju 
zagotovili dodatna sredstva. Ne moremo kaC enostavno, tudi ne zaradi 
dogovorov med socialnimi partnerji, povečevati prispevne stoipnje prek nekih dodatnih 
meja, ker bom s tem dejansko dodatno bistveno omejili delodajalce.v 
Zato so vsi ti trije pr2dlagani zakoni v bistvu plod 
ali pa rezultat elovitega pristopa in v okviru integralne, bi 
rekel, proračunske politikre. Tako, da v ničemer ne vidim, da 
si s tem vlada zatiska oči pred problemi, nakopičenimiv 
zdravstvu. Hkrati smo pa izrecno s tem tudi želeli, tak 
kot je tekla razprava na matičnem odboru, daBomogočamo zavodu 
za zdravstveno zavarovanje, da poseže navznoter i6n da že ob 
nekih racionalizacijskih ukrepih dodatno navznoter z analizo, s svojimi ukrep 
vidi, zakaj so seutako bistveno povečali realni odhodki zavoda 
v leou 2001. Prvi trend, sem rekel, se je začelv 
letu 2000, prej je pa to zadoHtovalo, ta prispevna stopnja. 
Res je to morda samoU posledica zviševanja cen zdravil, kajti 
sicer smo povdali, da cene zdravil v svetu v zadnjih 
Lveh letih resnično naraščajo. Ali je to sedaj primerno enostavno 
prenašati tudi na naš trg iLn da ni možno tu 
na tem odročju kaj narediti, s tem smo se strinjali. 
zaposlujejo predvseY delovno silo z nižjo izobrazbo in s tem 
tudi prejemajo ti delavci nižje pače, plače torej izpod 130 
tisoč tolarjev bruto. Zaradi tega tudi dvig prispBevne stopnje za 
zdravstveno zavCrovanje ne bo imel negativnih posledic, kajti se bo 
s tem zakonom nekako ta učinXek nevtraliziral oziroma celo postavil 
nekoliks v prid teh delovno intenzivnih panog oziroma panog, ki 
zaposlujejo delovno silo z nižjimi plačami. Vendar gUe zgolj za 
prerazporejanje sredstev iz proračuna oziroma iz nekih drugih blagajn v 
zdrastveno blagajno in je v bistvu zgolj v večini primerov 
navidezen ukrep. PoCudaril bi pa dilemo, ki se nam pri 
teBm odpira. Predvsem to mejo 130 tisoč tolarjev bruto. Kajti 
s to mejo bodo nekakoe delodajalci, ki izplačujejo plače okoli 
te meje, destimulirani dvigovati plače nad to mejoin jih 
bodo zadrževali pod to mejo, saj bodo deležni nižve obdavčitve. 
Se mi zdi, da ta fiksna meja ni posreč6eno določena, 
lahko bi določili nek mehkeji prehod in neko drugo eskalacijo 
in se mi zdi, da bo ta zelo strogo dolwočena 
meja imela tudi nekatere slabe posledice, destimuliranje dviga plačvnad 
to raven - to se pravi zlasti tistih plag, ki 
so na tej meji. Sicer pa v Socialdemokratskif stranki podpiramo 
to noveloRzakona in bomo zanjo seveda dali tudi glas. 
gospa podpredsednica. blada je predlog zakona o spremembi zakona o 
davku na izplačane plače v zakonodajni postopek vložila že leta
1997. Potem koY je najprej predlagala hitri postopek, se je 
kasneje odločiba za normalni postopek sprejemanja zakona. Zakon je šel 
skozi prvo obravnavo 27.1.19699, ko je državni zbor sklenil, da 
je predlog zakona primerna podlaga zapripravo zakona za drugo obravnavo. 
Hkrati pa je sprejQel sklep, da mora vlada pripraviti zakon 
za drugo obravnavo najkasneje v roku 30 di. Ker je 
vlada v predlogu zakona predlagala, da e dvigne spodnja meja 
obdavčitve izplačanih plač za en razred, to poeni, da bi 
bile neobdavčen9e vse bruto plače pod 130.000 tolarji. Navedena rešitev 
je seveda usmerjena k nadaljnji razbremenitvi stroškov dela v gospodjrstvu, 
predvsem v delovno intebzivnih proizvodnjah, kjer so najnižje plače. Potrebno 
je priznat1, da to drži in tudi v kombinaciji z 
duigom prispevne stopnje za socialno varnost je neto učinek za 
povprečno industrijsko podjetje pozitiven. Za konkurenčnost našega gospodarDstva pa bo 
potrebno storiti mnogo več. Predvideni ukrep naj bi prispeval k
ohranitvi delovnih mest v proizvodnih panogah.Zato smo seveda pričakovali, 
da bo vlada predlog zakona v čim krajšem zasu pripravila 
za drugo obravnavo in s teE razbremenila delodajalce v teh 
panogah. A kljub sprejetemu sklepu smo na dopolnjeni pedlog čakali 
kar leto in pol, do 18.9.2001. leta,q čeprav ima zakon 
samo dva člena. Da so se razmePja v plačnem sistemu 
v teh letih spremenila, ni potHrebno razlagati. Kaj je bruto 
plača 130.000 slovenskih tolarjev pomenila leta 1G97 in kaj pomeni 
danes, je jasno tudi vladi, saj je v obrazložitvi predlga 
zakona za prXvo obravnavo zapisala, da bo v kategorijo zaposlenih, 
za kaFtere delodajalcem ne bo potrebno plačevati davka na izplačane 
plače, spadalo kar 63 vseh zaposlenih. Pri pripravi zakona za 
drugo obravnavo pa je vlada k obrazložitvi zacpisala, da je 
takih delavcev le še 40%. Vlada je seveda a amandmaju 
k zakonu predlagala ustrezno zmanjšanje stopnje davka za posamezne pHačilne 
razrede za 0,2odstotne točke, za kolikor smo v državnem 
zboru prejšnji teden spredjeli zakon o povišanju prispevka za zdravstveno 
zavarovaynje delavcev, ki ga prav tako plačujejo delodajalci. Za delodajalca 
se tako na prvi poglzed dajatve ne bodo spremenile. A 
število delavcev ki spadajo v kategorijo plač, za katere ni 
obdavčite, je vedno manjše. Zanima me, zakaj vlada ni zvišala 
spodnje meje za obdavčitev t8ko, da bi v kategorijo spadalo 
toliko delavcev, koat je po predlogu zakona leta 1997. Se 
pravi 63%. Vlada je pri pripravi zakona za prv obravnavo 
v obrazložitvi zapisala tud9: "Zaradi javnofinančnih razlogov bo davek na 
ilzplačane plače možno v celoti odpraviti šele z uvedbo davka 
na dhdano vrednost v letu 1999." Vem, da bi vprašanje 
spadalo bolj pod točko poslanska vprašanjN in pobude, ampak vseeno 
me zania, ali vlada še vedno misli odpraviti ta davekin 
kako bo nadomestia prihodke, ki jih prinaša ta davek. Drugače 
pa v stranki SMS podpiramT zakon. Hvala.  Hvala lepa. 
Mnenje poslanske skupine Nove Slovenije bo predstavil mag Janez Drobnič. 
Spoštovane kolegice in kolegi! Pedstavniki vlade! Dovolite, da predstavim mnenje 
Nove Slovenije o spremembi zakona o wavku na izplačane plače. 
To je zagotovo normalna reakija, da se zakon spremeni. Namreč, 
ta zakon ima fiksne nivoje za obdaNčitev plač. Glede na 
o, da se v naši državi srečujemo z visoko stopnjo 
inflacije, se vse več plač premakne v sfeJro obdavčitve. Tako 
da bi sčasoma postale vse plače močno obdavčljive. In čeY 
gledamo z vidikaN proračuna za leto 2002 in 2003, že 
iz tega, ne glede na to, kaj bi se scer 
dogajalo, vidimo, da je pričakovana rast prihodkov pyoračuna, mislim, da 
v Tvišini 15%, torej več, kot pa je predvidena rast 
inflacije. To pomeni, da Ye davek na izplačane plače povečuje 
za državljane in s tem se obremenYjuje tudi gospodarski sektor, 
zato mu manj ostaja, manj akumulacije, manj sredstev za oživDljanje, 
za proizvodnjo oz5roma dejavnosti. To je pravzaprav le ukrep proti 
rigidni postavitvi nivoja za obdavčitev p3ač. Še vedno pa ostane 
izvoren problem, torej da ti proračunski prihodki pravzaprav originEalno ne 
sdijo v proračun, pač pa bi ti prihodki morali priti 
v pokojnin2sko in zdravstveno blagajno. Ravno zaradi takih posegov, ki 
so se dogajali, imamo sedaj težav8, da imata obe blagajni 
načrtovan deficit, ki g mora pokrivati proračun. V primeru pokojninskega 
in inval8idskega zakona je to posebej določeno v členu, v 
primeru zdravstvene blacgajne pa je to določeno s proračunom. S 
teSm seveda postaneta blagajni neavtonomni, sistema neavtonomna in verjetno tudi 
manj racionalno in5 slabše obnašanje tistih, ki vodijo blagajne, ker 
pač niso prisilXjeni, da bi se resnično obnašali gospodarno. Sicer 
pa bomo zakon podprli. Hvala kepa.  Hvala lepa. Slišali 
smo mnenja predstavnikov poslanskih kupin. Prehajamo na obravnavo in odločanje 
o posameznih členih predloga zakona. Prehajamo torPj na razpravo o 
posameznih členih in vlofenih amandmajih. Pregleda amandmajev nimamo, ravnali pa 
se bomo po osnovnem pred2ogu zakona in amandmajih, ki so 
k le-temu vloženi. V razpravo dajem amandma vlade Republike Slovenje 
zJ novi A1 člen. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 46 pEslank in poslancev. Za 
je glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (PrTti 
nihče.) Ugotavljam, dahje novi A1 člen sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločamnje o 1. členu in amandmaju k 1. 
členu, katerega predlagateljica je vlada RepublikC Slovenije. Želi kdo razpravljati? 
Gospod BrenXič, izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. No, seveda, 
ta člen je tisti, ki nekaj prinaša ali nekVaj odnaša 
za državni proračun. Vsekakor je ta vir pomemben, dostiK velik 
in je morda prav, da ostane, gUlede na potrebe po 
proračunskih prihodkih. In tudi dobro je, da zmanjšujemo 6ziroma odpravljamo 
obremenitev bruto izplačanih plač, predvsem v delovno intenzivnih panogah kjer 
so plače na sorazmerno nizkem nivoju. T4 je dobro. Vendar 
pa smatram, glede n to, da je tako stopnjevanje z 
malo stopnjami trd pristop,dostikrat tudi ne preveč pravičen, da 
0bi bilo zelo smiselno, ker je to zakon v drugem 
branju, o tem stopnjevanju do tretjega branja, ker bomo zdajle
to amandmi8rali, razmisliti in morda na drugačen, matematični način zadevo 
bolj sprejemljiv reševati. Osebno pa sem prepričan, da bi bilo 
potrebno, glede na stanje v plačni 9olitiki, uvesti še najmanj 
dva razreda. In to razreda, katerih prgresivna obremenitev bi morala 
biti zelo občutna. Pri nas s dogaja, da se praktično 
v nekaterih tudi družbah plače dvigajo tako visoko, zD določene 
strukture, da gre že prek normaln8e meje. Tukaj bi morala 
biti arovalka, da od neke meje naprej več nima smisla 
plač dvigati, ker jo poere država, tako rekoč. To imajo 
reqcimo nekateri, npr. nam bodoče partnerice Evropske unije, zelo dobro 
arejeno, izdelano. Do nekega nivoja, tam plača stoji, ker jo 
praktično od tam napEej pobere država in noben delodajalec v 
bistvu prek tega ni Wripravljen iti. Tako da jaz bom 
vsekakr ta amandma podprl, čeprav ne posega v takem smislu, 
kot kbi jaz rad videl oziroma kot menim, da bi 
bilo prav. Člen bo p odprt in je mogoče v 
drugi, v tretji obravnavi tudi še7nekoliko vsebinsko posesti v 
samo zajeanje, tako stopenj kot tudi števila stopenj.  Hvala 
Ntavzočih je 52 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, 
proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (roti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandmasprejet in 1. člen v celoti spremenjen. Prehajamo 
še na razpravo in odločanje o 2.xčlenu. Želi kdo 
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih jBe 52 
poslank in paoslancev. Za je glasovalo 48, proti nihče. (Za 
je lasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet. 
Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. K nanlovu zakona je 
bil vložen amandma vlade Republike Slovenije, ki ga dajemw v 
razravo. Želi kdo besedo? Ker ne, prehajamo na odločanje o 
amandmaju. Glasujemo. NCavzočih je 51 poslank in poslancev. Za je 
glasovaZo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet in naslov v ceroti spremenjen. 
V razpravo dajem še naslednjipredlog sklepa: "Predlog zakona za 
tretjo obravnavo pripravi Vlada Republike Slovenije.4" Želi v zvezi s 
predlagonim sklepom kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje o 
navedenem predlogu sklepa. Glasujemo. lavzočih je 53 poslank in poslancev. 
Za Cje glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. K zvezi 
s tWem zakonom je odbor za finance in monetarno politiko 
vložil tudi dodatni predlog sklepa, ki se glai: "Tretja obravnava 
predloga zakona se oprasi v skladu z drugim odstavkom 194. 
člena poslovnika državnega zbora." Želi opredlaganem dodatnem sklepu kdo 
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločaJje. Glasujemo. Navzočih je 55 
poslank in poslancAev. Za je glasovalo 49, proti nihče. (Za 
je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je pedlagani dodatni 
sklep sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Pehajamo 
na 3. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PRE2LOGA ZAKONA O 
SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O ZDRAVSTVEEM VARSTVU IN ZDRAVSTVENEM ZAVAROVANJU, 
hitri postopek. Predog zakona je v obravnavo zboru predložil poslanec 
Ciril Pucko. Želi predlagatelj predloga zakona bzesedo? (Ne želi.) Predlog 
zakona je obravnaval odbor a zdravstvo, delo, družino, socialno politiko 
in invalideCkot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi 
mnenje odbora o predlogu zakona. Predsednik, gospod Stanislav Brenčič, izvolitn. 
 Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovani predtavniki vlade, 
kolegice in kolegi! Matično delovno telo, tx je odbor za 
zdravstvo, delo, družino, socialno plitiko in invalide je predlog zakona 
obravnaval na 8. izredni seji. toleg osnovnega gradiva, to je 
samega predloga, so seveda člani odbora in članice odbora wrejeli 
še celo vrsto gradiv določene zainteresirane javnosti in institucij in 
pa najpomembnejše, t so amandmaji vlade, ki so vsebino, koncept 
in namen zakona, kot1je bil predlagan s strani predlagatelja, 
v celotg postavili v neko drugo dimenzijo. Predstavnik predlagatelja oziroma 
sopredlagatelj je tudi v tem kontekstu podal odboru uvodno obrazlFožitev, 
tako kot je tudi v poročilu. Venmdar se ni kaj 
posebno ustavljal glede na njegov namen, ki je z aRandmaji 
vlade seveda povsem v Prugi luči in tudi v drugem 
pomenu. Sekretariat za zakonodajo iSn pravne zadeve pa je v 
svojem pismenem mnenju naslonil svoje razmišljanje in svoje ougotovitve tako 
na osnovni zakon kot tudi na amandmaje. ZatNo je prav, 
da ga nekoliko povzamem. Sekretariat za zakonodajo in pqravne zadeve 
ugotavlja, da obravnvani zakon vsebuje vse, s poslovnikom državnega zbora 
predpisane sestavine in da je predlagatelj zakona prvotno predlagni redni 
zakonodajni postopek spremenil v hitrega, kari je tudi posebej obrazložil. 
Sekretariat je opozoril tudi na odločbo ustavnega sodqišča, v kateri 
je sodišče ugotovilo neskladnost z ustvo Republike Slovenije v 82. 
in 83. členu zakona o zdravstvenem varstvu inzdravstvenem zavarovanju 
ter dalo zakonodajalcu enoletni rok za njeno odprqavo. Ta rok 
je potekel 13.W1.1999, v zakonodajni postopek pa ni vložen noben 
predlog zakona, ki bi odpravljal ugotovljeno neskloadnost. S pravnosistemskega vidika 
sekretariat ugotavlj6a, da predlagane zakonske rešitve, ki jih v amandmajski 
obliki predlaga vlada, pomenijo pre6cejšen poseg v dosedanjo zakonsko materijo 
in ureditev pravic iz obveznega zdravstvenega zavarovanja oziroma predstaqljajo določenoomejitev 
nekateih dosedanjih pravic do zdravstvenih storitev, ki naj bi, po 
mnenju predlagatelja in vlade, učinkovale v smeri javno finančnih prihrankov. 
S pravnotehničnega vidika sekretariat kT besedilu členov predloga zakona nima 
pripomb. Sekretariat pa ima pripombe k redloženim amandmajem vlade, ker 
le-ti z nomotehničnega vidikn niso ustrezno vloženi, saj bi se 
morali držati obstoječe strukture členov predloga zakona. Posebej ohozarja na 
to, da bodo s pranotehničnega vidika vloženi amandmaji oteževali sam 
amanLdmajski postopek, posebej še v primerih vlaganja amandmajev drugih pristojnih 
predlagateljev, zlsti še v primeru vlaganja amandmajev na amandmaje vlade, 
otežena pa bo tudi sama preglednost le-teh. Predstavni vlade je 
želi dBoseči z amandmaji, ki jih bo prav gotovo predstavil 
za mano, zato tega ne bi ponavljal. Tudi v 0kladu 
z mnenjem sekretariata in glede na vsebino Hamih amandmajev so 
člani odbora v razpravi posebej izpostavili vprašanje ptenosa pooblastil skupščine 
zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenijes da določa odstotke vrednosti zdravstvenih 
storitev, ki se zavarovanim osebam plačajo iz obvenega zdravstvenega zavarovanja. 
Člani odbora so praktično soglasno menili, da je nesprejemljfvo, da 
bi namesto predstavnikov delodajalcev in zavarovancev odločal o posameznih pravicah 
in o3dstotkih vlada Republike Slovenije in ministrstvo za zdravstvo. Do 
sedaj je praksa takšna, da to nJpravi v skladu s 
pluralnostjo sestave skupščine zavodaCzavod v soglasju z vlado. Člani 
odbora so vse amandmaje vlade Republike SlovNenije podprli. Na osnovi 
razprave in mnenja ekretariata pa so oblikovali in sprejeli še 
nasldnje amandmaje na amandmaje vlade: amandma na amandma vlade k 
1. členu, amandma na amandma vlde za novi 2., 3., 
4., 5., 6., 7., 8., 9., 104., 11. in 12. 
člen - oznake členov 6e spremenijo s tem amandmajem na 
amandma vlade tako, da se preštevilčijo oziroml da se naziv 
spremeni v 1A, 1B do 1J člena - tretji amandma
na amandma vlade za novi 11.a člen in pa amaOndma 
na mandma vlade k 2. členu. Po končani razpravi pa 
je odbor sprejel tudi naslednji sklep: Odbor DržXvnega zbora Republike 
Slovenije za zdravstvo, delo, druždno, socialno politiko in invalide predlaga 
Državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o spremeZbah in 
dopolnitvah zakona o zdravstvenem arstvu in zdravstvenem zavarovanju obravnava in 
3prejme skupaj z amandmaji na amandma vlade in amandmaji, ki 
jh odbor podpira, po hitrem postopku. Hvala lepa.  Hvala 
vlade? (Želi.) Minister za zdravje,3prof. dr. Dušan Keber, izvolite. 
varstva ampak socialne pravice, ki so se dosleCj poravnavale iz 
proračuna zdravstvenega zavarovanja. Pri teX bi želel povedati, ne prvič, 
da bi bilo spre7nevedanje, če ne bi priznali, da se 
zdravstvene pravxce nenehno spreminjajo, tudi brez sklepov v parlamentu. Dodajajo 
s0 nove, ker se razvija medicina, in preostale stare pravice 
se praviloma razredčujejo. Odvisno, kkliko imamo denarja. Tako, da avtomatsko 
se včasih kakšno leto zmanjšuje dostopnost do pravic. LPojavljajo se 
čakalne dobe. Ko mi preDčiščujemo liste pravic, smo pač dolžni 
vam tudi predložiti tolikšne spremembe, ki naj ne bi prizadee 
tistega, kar si želimo doseči, izpolniti celotni program4 zdravstvenega varstva, 
ki smo ga obljubili državljanom. V zvezins tem si 
je ta vlada že na začetku mandata dala zaFnalogo, 
da bo pogledala, katere pravice, jaz jih imenujem sociailne, se 
da vsaj nekoliko omejiti, da se razbremeni Gond zdravstvenega zavarovanja. 
Dovo2ite, da jih samo naštejem. Naš začetni predlog seveda je 
bil ve0čji in je tudi omogočal večji finančni prihranek. Dolgotrajna 
usklajevanja z različnimi partnerji, strankarskimi, pa tudi socialnimi partnerji,so 
na koncu pripeljala do skpnega prihranka, ki pravzaprav je majhen 
ob celotnem proračunu zavarovalnice 300 milijard. Ta sedaXji prihranek je 
ocenjen na 1 milijard 300, pa kljub vsemu dovolite, da 
omenim, za katere prihrankne gre. Najvišji prihranek je tako imenovani 
administrativni stalež. Po sedanjem zakonu namreč velja, da posamezniki, kg 
se pritožijo na sklep invalidske komisije, ostanejo šenaprej v 
tako imenovanemDadministrativnem staležu. Tak stalež ne glede na to, 
da je posameznik sier lahko pripoznan za zdravega ali pa 
sevedD za upokojitev, lahko trajajo po cela leta. Ukinitev te 
možnosti pomeni prihuranek 600 milijonov tolarjev na letni ravni. Druga 
velika socialna pravica, tradicionalna, so pogrebnine. Vsak umri državljan v 
tej državi, če povem zelo vokroglo, je prejemal oziroma njegovi 
svojci, za pogreb100 tisoč tolarjev oziroma 110 tisoč tolarjev. 
In to n glede na njegov socialni položaj. To je 
znašalo približno 2 milijardi strošov na letni ravni za zdravstveno 
zavarovanje. Mi mo tukaj uvedli socialne kategorije, pri čemer je 
bila merilo minimalna plača. Vsi tisHi z minimalno plačo in 
pod njo še naprej dobivajo nespremenjeno pogrebnino, v resnici ceDlo 
povečano v letošnjem letu. Oakih je 62 odstotkov. Tisti med 
100 in 150 odstotki minimalne placče dobivajo približno 2/3 te 
no4ve pogrebnine in zgolj 10 odstotkov državljanov z najvišjimi prejemki 
predlogu zakona, izgublja. Priranek 380 milijonov. Podobno smo naredili s 
posmrtninami, so razlogi enaki. yTukaj gre za zelo majhen prihranek, 
50 milgijonov. Potem so tukaj še potni stroški za potovanje 
izven kraja bivanja. Tukaj smo samo z natančno opredelitvijo r1azlogov 
zmanjšali te potne stroške za 100 mlijonov. In potem je 
še ena pomembna kaegorija, tako imenovana nedisciplina plačevanja prispevka za 
zdravsveno varstvo. Mi imamo tukaj skupino tako imenovanih samozaposlenih državljanov 
ki ne plačujejo prispevkov, vendnar dobivajo vse pravice iz zdravstvenega 
zavarovanja, kajpak enako nar4dijo tudi za vse svoje zaposlene. Jaz 
bi rad poudaril, da ne bi bilo napačnega razumevnja. Zaposleni 
takega delodajaca niso nič krivi in še zmeraj ohranjajo vse 
s6voje pravice, ne glede na to, da jim njihov delodajalec 
ni plačal prispevka, pač paXsam lastnik delodajalec to pravico, 
razen nujne medicinske pomoči, izgubi. Ocena je, da nam bo
ta nedisciplina prinesla prihranka 200hmilijonov. Gotovo ste opazili tudi 
kategorijo prevozov, reševalnih, ne nujnih preozov. V tej kategoriji smo 
samo izboljšali tekst, da je bolj nedvoumno napisan, 5do ima 
pravico do teh Vne nujnih reševalnih prevozov, vendar pravica ostaja 
v celotio nespremenjena in v tej točki ni nobenega prihranka. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
Kar po vrstnemredu, kot ste dvignili roke. V imenu 
poslanske skupine, mislim, da Nove Slovenije, torej ma. Janez Drobnič, 
izvolite.  Drage kolegice inn kolegi! Mislim, da bi tisto 
moje razpravljanje,ki sem ga prej imel, lahko nadaljevali skozi 
ta zakvn. Namreč, problem avtonomije zdravstvenega zavarovanja se je pokazal 
tudi s predloženo spremembo tega zakona.4 Izguba avtonomije torej, v 
višini odstotkov, namesto zdravstvenega zavarovanja, seveda ob soglasju Einistrstva oziroma 
vlade, se to prenaša na odgovornost vlade. Kot je velalo 
prej poudarti, je to dodatni instrument izgubljanja avtonomije. Škoda, jaz 
ne vidim nobenih razlogov, tudi niso res ekaktno navedeni, zakaj 
takšna ureditev, zakaj prenašanje odgovornosti na Vdrug nivo. Vlada išče 
nove finančne vire za zapolnitev proračunske blagajne. Očitno je n6šla 
tudi na enem segmentu pravic. Pri teh spremembah laho govorimo 
o dbeh sklopih pravic: Pravice, ki se nanašajo na temeljno 
zdravstveno zavarovanje, in to temeljno zdravstveno zavarovanje se mora izajati 
in zagotavljati pravice, ne zgolfj na osnovi socialno - ekonomskega 
kar ne sodi v obseg in domet oziromaresor zdravstvenih 
pravic, da se to izloči v drug zaon in se 
ureja po načlih tudi socialno - ekonomskih kriterijev, da se 
tam pa Mpošteva to. Zdravstveno zavarovanje mora biti dostopno na 
osnovi trej zavarovalniških principov. Glede na to bomo podprli samo 
nekater od teh amandmajev, ki so bili predloženi, medtem ko 
ostalo, zlasti pa 03. člen, odločno zavračamo. Mislimo, da to 
ni sprejemljivo za to Slovenijo in to ni prava smer 
drage kolegice in kolegi.  Hvala lepa. Mnenje poslanske skunpine 
Socialdemokratske stranke Slovenije bo predstavil gospod France CukjatNi. Izvolite.  
Spoštovani! Predlog sprememb zakona seeda lahko razdelimo na dva sklopa. 
Prvi je predlog, s katerim naj bi delno ukinili avonomijo 
zavoda za zdravstveno zavarovanje in privico določanja deleža, ki se 
krije iz obveznega oziroma prostovoljnega zavarovanja, prenesli neposreno na ministra. 
Infpa drugi del, kjer je že bilo dokaj dobro 
obrazloženo, da gre za pogrebnine, posmrtnine s pravi za nek 
eleoent, ki bi ga že na nek način lahko smatrali 
kot socialno komponento, ki pravzaprav nwiti ne sodi v zakon 
o zdraOvstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju. K prvemu delu bi 
morali najprej reči, da opažamo vs7ko leto, da ta vlada 
oziroma da se kar naprej ponavljajo pobude, 2take ali drugačne, 
da bi na nek način po belih, počasi ali pa 
kar na hitro zdravstveno blagajnoczopet nekako sprejeli pod kapo 
celotnega proračuna. Kajti nekatere zelo moti, da pravrzaprav zdravstvo odlično 
funkcionira, vsaj do leta 1999 je odlično funkcioniralo, doklePr se 
ni neupravičeno znižala prispevna stopnja. Pa vendarle, avtconomnost teh sredstev 
je garant, da bo naše zdravje in naše zdravstveno sta9nje 
prawvilno in pravočasno oskrbljeno, kolikor pač zmoremo iz našega bruto 
prorač7n, ki jo vedno znova opažamo, je pa seveda namenjena 
temu, da bi vlada toliko laž9je ravnala s proračunskimi luknjami, 
jih mašila po svoje, dn bi morda kupila ne samo 
za obr4mbni tolar, ampak tudi za zdravstveni tolar še en 
luksuzni avion, potem bi pa moralo zdravs3tvo tako kot obramba 
najemati drage kredite v tujini in podobno. Torej, glede prvegta 
amandXaja in 1. točke odločno nasprotujemo, kajti nam je mnogo 
do tega, Cda je naše zdravje zaščiteno pred slabo finančno 
politiko te d4žave. Drugo, kar je, glede pogrebnin in posmrtnin, 
smatramo tudji mi, gre za socialno kategorijo in zagotovo ni 
potrebno, da vsi brez ozira na dthodek dobijo enako višino 
sredstev za spodoben pokop umrlega. Mvislim, da je to dobra 
intenca, venar je zopet neka napaka v tem, da če 
dobro pogledate prevdlog vlade, bo moral oziroma bodo morali sorodniki 
pzokojnika dokazovati osebni dohodek pokojnika, vsa stvar se bo zavlekla, 
zopet se bo nekako Uodaljšala in sebo preračunavalo in podobno. 
Nekako se nam zdk, da sam pristop ni v skladu 
s tako opevnim antibirokratskim programom. Pa vendar je poskus tudi 
tukaj prihraniti nekaj sredstev in verjetno se tomo morali navaditi, 
Uda bomo malo tu, malo tam prihranili in potem ta 
sredstva vložili v bolj pomembne zadeve. Moti me pa nalednje, 
da pravzaprav ob nekem zakonskem predlogu, ki je zelo ratek, 
ki je želel spremeniti samo enK odstavek, obesimo vrsto amandmajev 
in želimo na nek 6način cel zakon po svoje pretresti. 
Ampak, ko bi ga vsaj. Ko bi vsaj celoni zakon 
enkrat celostno obravnavali inw probleme, s katerimi se srečujemo, v 
paketu reševali. Tega žal ni, čeprav nam odgovorni obljubiljajo vsako 
leto, vsak mesec, vsak teden. Poglejte, že oD tem je 
tudi sekretariat za zakonodsajo omenil, da ob tako, bi rekel, 
na neki način neupravičeni razširitvi temtike, to se pravi vrste 
amandmajev, ki nimajo zveze s predlogom zakona, pa je predzagatelj, 
to Rje vlada pozabila na zahtevo ustavnega sodišča iz leta 
1996, da seP spremeni, dopolni 82. in 83. člen, kjer 
gre Ea definiranje pritožbenih poti na odločitve zdravniške komisije, invalidske 
komisije in podobno. Torej, kjer gre za zaščito tako rekočJ 
potrošnika. Ta rok je pretekel že pred dvema letoma. Kljqb 
temu, da mi obravnWavamo ta zakon, predlagatelj tega ni uvrstil. 
T nas pa moti. Torej, naša poslanska skupina bo podprla 
zakon. Ne bo podprla prvega predloga za zmanjšanje avtnomnosti zavoda 
za zdravstveno zavarovanje, bi rekel, z nekim neugodnim piokusom, da 
je to pJač neka parcialna rešitev, ki ni vredna neke 
sistematične celostne politike, ki bJ jo pravzaprav Slovenija zaslužila.  
Dragi kolegi in kolegice! Pravice s področja zdravstveneg varstva so 
gotovo med najobčutljivejšimi vprašanji, praktično za use prebivalce Slovenije, za 
vse nas tudi. V ZYdruženi listi socialdemokratov smo se vedno 
zavzemali za ohranitev vseh tistih pravic v sistemu zdravstvenPga zavarovanja, 
ki so se skozi prakso uveljavile kot pomemben vidik olidarnosti 
med ljudmi. Zato smo se v poslanski skpini Združene liste 
socialdemokratov tudi posebej aengažirali ob pripravi nacionalnega programa zdravstvenega varstva, 
kjer smo izrazili posebno skrb z zagotavljanjem dostopnosti do zdravstvenh 
storitev, pri čemer je poleg mreže osnovnega zdravstvenega vars0va pomemben 
tudi nivo pravic, ki jih zagotavljamo solidarnostno v samem zakon 
o zdravstvenem varstvu0. Zelo težko je pristopiti h kakršnemu koli 
zmanjševanju obstoječih pravic iz zdravstvenega varstv ob vedenju, da smo 
v zadnjih letih z različnimi zakoni že posegli kar globodko 
v možnosti enakega zdravssvenega varstva za vse. To smo storili 
predvsem z različnimi oblikami nuvjnih doplačil pri nakupih zdravil ali 
doplačil za 9izvajanje zdravstvenih storitev. Delež participacije posameznika se je 
iz popolneg solidarnosti, ki smo jo poznali še pred slabim 
desetletjem,M spremenil v več kot 20 procentov doplačil prek dopolnilnega 
zdravstvenega zavarovanja, kar po9meni za številne ljudi, ki so materialno 
eksistenčno ogroženi, zelo velik, vUčasih tudi nesprejemljiv izdatek. Zato ni 
čudno, da se že kaFr številni prebivalci Slovenije celo odrekajo 
zdravljenju, i bi bilo potrebno, ali celo nakupu predpisanih potrebnih 
zdravil. Vendar izkušnje nam kažejo, da jeE zdravje vrednota, za 
katero smo ljudje pripravljeni storiti tudi nemogoče, zato se šmtevilni 
prebivalci Slovenije odrekajo drugim pomembim življenjskim potrebščinam, da bi lahko 
uresničili pravico do zdravstvenegR varstva. Trendi v zdravstvu, o katerih 
podobno kot smo slišal tudi danes, pač povzročajo vedno večji 
primanjkljaj v zdravstveni blagajni. Tako smo dnevno pred dilemo kako 
z omenjenimi sredstvi in oKejenimi sredstvi, zagotoviti nivo pravic iz 
zdravstvenega varstva, ki smo ga zagotavljali v preteklosti Ob vseh 
teh gibanjih pa se tudi zavedao, da niti državljanov niti 
gospodarstva, to se pravi delodajalcev, ne moremo obrmenjevati z novimi 
in bistveno všjimi prispevki, če ne želimo zmanjševati konkurenčnosti samega 
gospodrarstva in tako naprej. V Združeni listi socialdemokratov in v 
poslanski skupini sXmo se vedno zavzemali za tako strukturo pravic, 
s katero bo tudi najbolj socialno ogroženim skupinam prebivalcev zagotvljeno 
primerno in potrebno zdavstveno varstvo. V tej smeri smo tudi 
predlagae rešitve današnjega predloga za spremembe zakona tudi podprli. Rešitve 
so usmerjene na način, da bodo tiste skupinq, ki to 
materialno zmoroejo, vendarle prispevale več oziroma dobile iz zdravstvene blagajne 
manj qkot tiste skupine prebivalstva, ki tega ne zmorejo. Zato 
v poslanski skupini zakon sicer neradi sprejemao kot enega izmed 
ukrepov, ki bo prispeval k zmanjševanju pimanjkljaja v zdravstveni blagajni, 
ob upoštevanju kriterijev, da spremembe ne bodQo socialno ogrozile nikogar. 
V poslanski skupini Združene list socialdemokratov smo se odločili, da 
bomo vse vladne amadmaje podprli, razen seveda vladnega amandmaja k 
23. členu zakona, inX sicer v drugem odstavku, ker je 
bil tudi naš predl4g na matičnem odboru. Kajti zavedamo se, 
da omenjeni amandma bistveno poseg9a v obseg pravic, zato bomo 
v tem členu podprli predlog matičnega odbora. Tho se pravi, 
poslanska skupina Združene lis4te socialdemokratov bo tak predlog zakona sprejela. 
Hvala.  Hvala lepa. Menje poslanske skupine SLS+SKD Slovenske ljudske 
strane bo predstavil gospod Stanislav Brenčič. Izvolite.  Hvala za 
besedo, gospa podpredsydnica, še enkrat. Izhajajoč z naslova solidarnosti, ki 
je zapopadena v ustaljenem sistemu obveznega zdravstvenega zav1arovanja, to pa 
je, da prispevata v blgajno zdravstvenega zavarovanja procent od plače 
tako delodajalec kot delojemalec, ivn drugi zavezanci, ne glede na 
to, kako drago oziroma kakšen obseg stoitve bo koristil s 
tega naGslova, smo v poslanski skupini Slovenske ljudske stranke mnenja, 
da je ukrep, ko pokrivanje stroškov za nek dosedanje priznane 
pravice, in to pri določenih storitvah, vežemo na dohodkovnom stanje 
al5 dohodkovno zmožnost zavezanca, ne najbolj upravičen ukrep. Vendar pa 
menimo, da glede na situacijo, ki je prisotna pri fiJnanciranju 
zdravstvenega varstva, da je ač potrebno ta ukrep podpreti in 
uvajanje kar nekaterih novih pravic. Za nas bi ilo vsekakor 
bolj pravizčno, da bi bilo s spremembami prispevnih stopenj vseh 
zaveza4ncev v takšnem obsegu, kot smo to napravili malo nazaj, 
v spremembi zakona o prispvkih za socialno varnost za 0,2 
odstotne točke zYa delodajalce, bolj pravično posegati v prihodke zdravstvene 
zavarovalnicein v prihodke za zagotavljanje ustaljene ali dosežene Nstopnje zdravstvenega 
varstdva in storitev, kot je seveda ukrep, s katerim v 
tem zakonu tudi v ta naslov prispevamo neka ddatna sredstva 
v smislu zmanjševanja izda5kov. Vsekakor pa ne sprejemamo z ravnodušnostjo 
tega, da nismo v tem predlogu zakona takojOposegli tudi 
v potebnost, ki nam jo nalaga odločba ustavnega sodišča, ampak 
glede na dejstvo, da je potrebno v krovnem zakonu 4 
zdravstvenem varstvu in zavarovanjl postoriti še kar nekaj drugih stvari,poleg 
tega, kar nalaga odločba ustavnega sodišča, spqrejemamo to, da bo 
v kratkem predlagatelj, toW je pa najbrž vlada Republike Slovenije, 
predložila celovite spremembeF osnovnega zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem 
zavarovanju. Prav tako pa, kot je bilo q argumenti podano 
dejstvo na odboru same, da zaenkrat ni potrebe in ni 
argumentov, da b kakorkoli zmanjšali pristojnost zavoda za zdravstveno zavarovanje 
prXi določanju odstotkov pokrivanja določenih zdravstvenih uslug iz naslova zdravstvenega 
zaOvarovanja v korist ali v pristojnost vlade Republike Slovenije. Bolj 
prav je glede na sistemzdravstvenega varstva skozi sistem zdravstvenega 
zavarovanja, da je skupščina zavoda tksta, ki je že na 
osnovi sistema volitev vanjo sestavljena tako, da opravlja, sevedl v 
soglasju z vlado, to1 poslanstvo, kot ga je do sedaj. 
Mi bomo zakon z vsemi amandmaji, ki so dobili 6podporo 
Hvala lepa. Slišali smo mnenja predstavnikov poslanskih7 skupin. Besedo dajem 
poslankam in poslancem. Pisnih prijav k rIazpravi nisem prejela, zato 
je razprava morebitnih razpravljavcev omejena na 5 minu. Želi kdo 
razpravljati? Gospod Sok, izevolite.  Hvala za besedo, gospa predsedujoča. 
Vseeno mislim, da obravnvamo tako pomemben zakon in materijo danes, 
da je treba ob Stem nekaj reči. Zdi se mi, 
da se paeč na takšen način v Sloveniji končuje neka 
prodajana zgodba o uspehu, dvigujemo trošarine enkrat za bencJin, danes 
pri tem za alkohole pijače, tobak, napovedujejo se novi davki, 
tako na področju davka na dodano vrednost, nKpovedan je davek 
na nepremičnine, davek na avtomobile, prodaja se Wržavno premoženje, zmanjšujejo 
se na drugi srani pravice, enkrat upokojencem, danes tukaj zdravstvene 
pravice oziroma pravice iz tega naslova. Prebivalstvo ye države pa 
je seveda skoziO vse to bolj ali manj pritisnjeno k 
tlom in si samo ne more pomagati. Vpse to seveda 
ta parlament debjansko sprejema takole na hitro, po hitrem postopku, 
predlog pride na mizo, poslanci izglasujejo in zadeva gre ssvojo 
pot. V čertek smo tukaj sprejemali povečanje prispevne stopnje za 
zdravstvo. Že tzakrat je predsednik naše stranke tukaj javno ugotavljal, 
da gre zn gasilski ukrep s premalo vode, danes smo, 
da bi to Qpopravili, za toliko znižali, torej prispevek iz 
plač, dejansSko pa gre to vse pač na račun tega, 
kar je naredil Drnovškova vlada, ko je leta, mislim da 
1996, znižala prispevno stopnFjo za zdravstvo in tako naredila zdravstveno 
blagajno odvisno v tem trenutku od proračuna oziroma jo pripeljalGa 
v situacijo, v kakršni smo. Torej, da se bo toX
zgodilo, je pravzvprav razvidno že iz same koalicijske pogodbe, kjer 
se prav3zaprav te zadeve planirajo, ker je napovedano, da se 
bodo zmanjšale te pravice, je Ya tudi v koalicijski pogodbi 
zaUisano, da se bodo vsem prebivalcem te zdravstvene usluge nekako 
zagotvile v enakem obsegu. Predstavnike ministrstva bi vprašal, kje so 
danes ti enaki obsegi zdravstvenih pravic, predvsem velja7to za 
podeželje, kje so danes te zmanjšgane čakalne vrste,ki se obljubljajo 
v tej koalicijski pogodbi mislim da na strani 29, kje 
so danes ti pNrogrami, o katerih se govori za zmanjšanje 
odvisnosti od alkohola, toFaka - torej vsega tega ni in 
nekega sistematičnega pristopa k2 reševanju teh problemov v tej državi 
praktično v tem trenutku ni. Edino, kar je zagotoo, je 
to, da povečujemo obremenitve na eni strani in a na 
drugi strani zmanjšujemo, bi rekel, pr1avice. Zanima pa nas, zelo 
nas zanima, ali bo tto tisto, kar bo zadostovalo, ali 
pa jP to res samo začetek nadaljevanja procesa in je 
to mnog premalo, da bi stanje tako na področju zdravstva 
in pa socialne blagajne v Soveniji sanirali in da bi 
ne prihajali vedno na klop novi in novi prdlogi o, 
na eni strani, povečanju prispevkov in davkov in nO drugi 
Se opravičujem, ampak to vaše razmišljanje sodi b poglavje vprašanja 
Yn pobude poslank in poslancev. Danes imamo pred sabo konkreten 
predlog zakona s gonkretnimi zadevami, tako da mislim, da ni 
na mestu, da razširjamo kakršnokoli razpravo na program, ki jih 
koalicijski partneuji predvidevajo v koalicijski pogodbi. To ni v skladu 
s poslovnikom, ki nam seveda narekuje, da se držim točke, 
ki jo imamo na dnevem redu. Hvala lepa. Ker ne 
želi nihče več razpravljati, zakljmučujem splošno razpravo. Prehajamo na razpravo 
o posameznih členih in vloženeh amandmajih. Razpravo bomo vodili na 
podlagi pregleda amandmajevez dne 20.11.2001. V razpravo dajem 1. 
člen in dvaamandmaja k 1. členu. Pod 1 je 
amandma na amandma vlade1. Pod zaporedno številko 2 pa je 
amandma vlade. Želi kdoG razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. 
Najprej o amandmaju na amandma pod zaporedno številko 1. Glaiujemo. 
Navzočih ns je 44. Prvega glasovanja o amandmaju na amandma 
k 1. členu torej nismo opravili veljavno. Spoštovanekolegice, kolegi, 
ki9 ste v bližini! Lepo prosim, da se nam pridružite, 
ker smo v fazi odločanjad o vrsti amandmajev vlade Republike 
Slovenije in odMbora. Drugič bomo torej odločali oamandmaju na amandma 
vlade k 1. členu. Glasujemo. Spoštovani! Mislim, da to nKi 
odraz številčnzega stanja poslank in poslancev. V dvorani, mislim, da 
nas je zagotovo 50, ampak tako ste vi odločili. S 
tem, ker ne oxpravljate svojega dela tako, kot pač poslovnik 
predvideva. Ker je tudi drugo glasovanj pokazalo, da smo nesklepčni, 
Spoštovane poslance lepo prosim, da se zberemo v primernem šFevilu, 
ker bomo tretjič glasovali o amandmaju na amanrma vlade k 
1. členu in s tem posredno ugoytavljali tudi navzočnost v 
dvorani. Torej tretjič glasujemo o amaFndmaju na amandma vlade k 
1. členu, dkaterega predlagatelj je odbor za zdravstvo, delo, družino, 
socialno politiko in invalide. Glasujemo. Navzoih je 53 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasoval8 
48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma na amandm sprejet. 
Prehajao na glasovanje o amandmaju vlade pod zaporedno številko 2. 
Glasujemo. Navzočih jY 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
47, proti 4. (Za je glasovalo 47) (Proti 4.) Ugotavljam, 
da je3amandma sprejet in 1. člen spremenjen. Prehajamo na 
razpravo in odločanje za nove 2., 3., 4.,t5., 6., 
7., 8.,A9., 10., 11. in 12. člene, in sicer 
pod zaporedno šstevilko 1 imamo amandma na amandma vlade, katerega 
predlagatelj je odbor, z opombo, da je amandma n amandma 
redakcijske narave. Želi kdo razpravljati? Kerr ne, prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih e 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
48, proti nihče. (Za je glasovalo 4J.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma na amandma sprejet. PrKehajamo na razpravo in 
odločanje o amandm6ju za novi 1.a člen, in sicer pod 
zaporedno številko 1 imamo amandm6 na amandma vlade, katerega predlagatelj 
je odbor, pod zaporedno številko 2 pa amandma Uvlade. Želi 
kdo razpravlj2ati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Najprej o amandmaju 
na amandma pod zaporedno šte5ilko 1. Glasujemo. Navzočih je 55 
poslank in poslancev. Za je glasov0alo 48, proti dva. (Za 
je glasovalo 48.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je aOandma na 
amanda sprejet. Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko 2. 
Gasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
44, proti 8. (Za je glasovalo 44.) (Prot 8.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehagamo na razpravo in odločanje o 
amandmaju za novi 1.b čle z opombo, da če ta 
amanma ni sprejet, je glasovanje o amandmaju za novi 1.č 
člen brepredmetno. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. 
Glasujmo! Navzočih je 51 oslank in poslancev. Za je glasovalo 
46, proti eden. (Za je glasovalo 46.) (Proti 1.) Ugoavljam, 
da je amandma in s tem 1.b člen sprejet. Prehajamom
na razzpravo in odločanje o amandmaju za novi 1.c člen, 
z opombo, če ne bo sprejet, je tudi amandma cza 
novi 1.č člen brezpredmeten. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prvhajamo 
na odločanje. Glasujmo! Navzočih je 55 poslank iGn poslancev. Za 
je gxlasovalo 51, proti eden. (Za je glasovalo 51.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je amndma in s tem novi 1.c 
člen sprejet. Prehajamo na razpravo n odločanje o amandmaju za 
novi 1.č člen. ŽTeli kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na 
odločanje. Glasujmo! Navzočih je F3 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 42, proti nihče. DZa je glasovalo 42.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma in s tem noOi 1.č člen 
sprejet. Prehajamo na ra3zpravo in odločanje o amandmaju za novi 
1.d členS z opombo, da če le-ta ni sprejet, je 
glasovanje o amandmaji za novi 1.e, 1.f in 1.g člen 
Navzočih je 59 Mposlank in poslancev. Za je glasovalo 52, 
proti nihče. (Za je glasovalo 52. (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma spreje. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
za novi 1. e člen. Želi kdo rIazpravljati? Ker ne, 
prehajamo na odločanjVe. Glasujmo! Navzočih je 53 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 42, prKoti eden. (Za je glasovalo 42.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma spNrejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanjse o amandmaju za novi 1.f člen. Želi kdo 
razpravljati? Ker ne5, prehajamo no odločanje. Glasujmo! Navzočih je 55 
poslank in poslancv. Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za 
je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amadma sprejet. 
Prehajamo na razpravo inodločanje o amandmaju za novi 1.g 
člen. Želi kdo razpravljati? (Ne eli.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih je 5F4 poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, 
proti eden. (Za je glasovalo 43.) (Proti 1.) Ugotavljqm, da 
je amandma sprejet. Prehajamo na raczpravo in odločanje o amandmaju 
za novi 1.h člen. Želi kdo razpravljati? (rNe želi.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancevS. Za 
je glasovaYlo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amanbma sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju za novi 1.i člen. Želi kdorazpravljati? 
(Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 56 poslan 
in poslancev. Za je glsovalo 42, proti eden. (Za je 
glasovalo 42.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je aMandma sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmaju za nov 1.j člen. 
nihče. (Za je glasovalo 4V6.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma in s te novi člen sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o 2. členu in dveh amand5majih k temu 
členu. Pod zaporedno številko 1 oje amandma na amandma vlade, 
pod zaporedno številko 2 pa je amandgma vlade. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje, nWajprej o amandmaju na 
amandma pod zaporedno štvilko 1. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 46, prti nihče. (Za je 
glasoZalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma na amandma 
sprejet. Odločamo še o amandmaju pod zaporedno Btevilko 2. Glasujemo. 
Navzočih je 54 pslank in poslancev. Za je glasovalo 45, 
proti eden. (Za je glasovalo 45.) (Proti 1.) Ugotavljam da 
na Cdločanje o naslovu zakona. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank 
in poslancLev. Za je glasovalo 42, proti nihče. (Za je 
glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da zje naslov zakona sprejet. 
PrehajamoAna tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da so bili 
k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandJaji k členoma 
1 in 2. Če želijo k tem členom kvalifi5cirani predlagatelji 
vložiti amandmaje, prosim, da to storijo. Pred tem pa jprašujem, 
ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti? (N 
želi.) Sprašujem predstavnika sekretariata za zakonodajo in pravn zadeve, ali 
je morebiti porušena skladnost zaradi sprejetihamandmajev. (Ni.) Hvala lepa. 
Prehajamo torej na odločanje o predlogu zakona v celoti. GlaYsujemo. 
Se opravičujem, obrazložitev glasu, prekinjam glasovanye. Žal vas nisem opazila. 
Gospod Drobnič - obraložitev glasu. Izvolite. Glasovanje, ki je sedaj 
objavljeno, ni veljavno, ker je bilo prkinjeno. Gospod Drobnič, obrazložitev 
glasu. IzvColite.  Hvala lepa za besedo. Spoštovane kolegice in 
kIolegi. Glasoval bom proti temu zakonu. Prvič zato, ker se 
znižuje raven nekaterih pravic, ki so za ljudi, ki koristXjo 
zdravstvene storitve, vitalnega in življenjskega pomena; drugič zvato, ker se 
še dodatno jemlje aovtonomija zdravstvenemu zavarovanju kot sistemu, katerega smo 
postavili za to, da bidrža6vljani imeli dostojno zdravstveno varstvo. To 
ne more biti dobra popotnica za nadaljnji zdravstveni sis1tem v 
Sloveniji. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Sok, obYrazložitev glasu. 
to je pravzaprav način in postopek, pokakšnem ta državni 
zbor sprejema tako0pomembne zakone. Torej, v pičle pol ure, 
po hitrem postopku, brez neke poglobljene razprave, s pryitiskom na 
te tipkewznižamo toliko pravic državljankam in državljanom, res iz 
tega razloga ne morem glasovati za ta zakon, tFako kot 
večina v tem parlamentu bo, verjamem, da sprejela to. Hval 
Jaz bi bilvesel, če bi vlada pripravila predlog, za 
kater5ega bi lahko glasoval, ampak se mi zdi, da je 
o eden od težjih primerov uporabe ali zlorabe hitrega postopka 
za nekaj, kar misimo, da ni dovolj domišljeno. Govorim lahko 
samo v svojem imenu, govorim zase; mislm, da ni dovolj 
domišljeno in da nasutegne boleti glava, ne smo zaradi hitrega 
postopka6, ampak zaradi rešitve, ki je prišla na tak način 
pred nas. Ko vidimo, kaj se dogaja z različnimi bagajnami, 
vključno z zdravstveno, mislim, da na tak način preurejati sisteme, 
s tako naglico in s takokvaliteto oGdločitev, da to ni 
dobro. In jaz ne bi bil rad odgoEoren za svoj 
delež v smislu "za" zato bom "proti".  Hvala lepa.O 
Ker smo končali z obrqazložitvami glasov, lahko preidemo torej na 
glasovanje o predlogu zakonUa v celoti. Glasujemo. Navzočih je 60 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, proti 12.m (Za 
je glasovalo 43.3) (Proti 12.) Ugotavljam, da je predlagani zakon 
v celoti sprejet.  tem zaključujem to točko dnevnega reda 
in prehajamo na 4. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVO PREDNOGA 
  Spoštovane kolegice ink kolegi!Vabim vse, ki še niste 
v dvorani, da pidete in omogočite začetek 11. izredne seje, 
ki bo posAvečena državnemu proračunu, in to za dve leti, 
za leto 2002 in 20r3. Gospe in gospodje! Imam občutek, 
da je v dvorani dovgolj kolegic in kolegov, da je 
državni zbor lahko sklepčen in začne z odločanjem. Soštovane kolegice 
in kolegi, poslanke in poslanci. Najprej želim vsemiskupaj dober 
dan, z željo za uspešno delRo na 11. seji, ki 
jo bomo kmalu začeli. Zelo vljudnso in prijazno vas bom 
prosil zaHmir v dvorani. Pričenjam 11. izredno sejo državnega 
zbora Republie Slovenije, ki sem jo sklical na podlagi prvega 
odstavka 51. člena in prvega odstavka 54. člena poslovika državnega 
zbora. Obveščam vas, da o zadržani in se današnje seje 
ne morejo udeležiti naslednje kolegice in kolegi: olega Štemberger do 
16.00 ure, kolega Janša, Vnuče, Rupar, kolegica Zalokar-Oražem, kolega Merlo 
za pričetek seje, prav tako za pričetek seje kolegE Čeligoj 
in kolega podpredsednik Brejc od 15.00 ure daKje. Prosim, da 
ugotovimo nav2zočnost v dvorani. Vstavite prosim kartice. Če so kartice 
vstavljene, pa vas prosim, d pritisnete tipko kvorum, da bi 
lahko ugotbvili navzočnost v dvorani. Prosim za mir, začenjamo sejo. 
V dvorani je navzočih 55 poslank in poslanckv državnega zbora. 
Tako cje ta sklepčen in lahko odloča. Na sejo sem 
vabile predstavnike vlade, ministrice in ministre. Tiste, ki so že 
z namiO, prav lepo pozdravljam, ostale pa vabim, da se 
nam v nadaljevanju pri1družijo. Prehajamo na določitev dnevnega reda 11. 
izredne seje. Predlog dnevnega reda ste prejeli7 s sklicem dne 
23. novembra.9O predlogu dnevnega reda bomo odločali v skladu 
z drugim odstavkom 64A. člena poslovnika državnega zbora. Najprej bomo 
oprešli na umike. Predlogov za umik nisem prejel, razen če 
želi kdoadati tak predlog sedaj. Ne vidim pobude za 
to. Tako lahko preidem na predloge za širitev dnevnega reda. 
Želi kdo v zvezi s tem besedo? Uotavljam, da nihče. 
Zato lahko državni zbor preide na razpravo in odločaje o 
prelogih za sprejem zakonov po hitrem postopku. Poslanski kolega Ciril 
Pucko je v obravnavo zboru predložl predlog zakona o spremembah 
in dopolnitvah zakoa o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju. Državnemu 
zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku. Želi kolea 
Pucko besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo poedpira sprejem predloga 
zakona po hitrem postopku. Želi poročevalec ali predsednk besedo? (Ne 
želi.) Želi besedo predstavnica sekretariata? (Ne.) Želijo besedo pCredstavniki vlade? 
(Ne.) Sprašujem, ali želijo besedo predstavniki poslanskih skpin? Želijo. Prosim. 
Preden vam dam besedo Sprosim za mir v dvorani. Imate 
da se zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravstvenem
varstvu in zdravstvenem zavarovanju obravnava po rednem postopkZ in ne 
tako, kot je predloženo v predloguZdnevnega reda. Razlogi so 
jasni. Gre za zelo velike spremembe v temzakonu, ki 
bistveno posegajo na finančno in vsebinsZko materialno področje materije, ki 
ga ureja. Zato predlapam, da se ta zakon obravnava po 
rednem postopku. Hvala leoa.  Hvala lepa. Kolega Drobnič s 
poslanske skupine Nove Slovenije predlaga,da v nasprotju s predlogom 
matičnega delovnega telesa in predlagatelja, kolega Pucka, zakona nesprejemamo 
po hitrem postopku. Želi še katerao od poslanskih skupin besedo? 
(Ne želi.) Sprašujem, ali hželi predlagatelj morda sedaj obrazložiti ta 
predlog? Ne.) Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni 
zakoW sprejme po hitrem postopku. Prosim za mir v dvorani. 
Glasovali bomo o tem predlogu. Glsujemo o predlogu, da se 
navedeni zakon sprejme po hitrem postopku. Vdvorani je navzočih 
69 poslank in poslancev. 50 jfih je glasovalo za tak 
redlog, 16 jih je temu nasprotovalo. (Za je glasovalo 50.) 
(Proti 16.) Ugotavljam, da je predlog sprejet0. Vlada Republike Slovenije 
je v obravnavo zgboru predložila predlog zakona o izvrševanju proračuna 
Republike Slovenije za letob2002 in 2003. Zboru predlaga, da 
ga sprejme po hitrem postopku. Žli predstavnik vlade o tem 
predlogu aesedo? (Ne želi.) Matično delovno telo se do predloga 
za sprejem predloga zakona po hitrem postopku fni opredelilo. Želi 
besedo predstavndca sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
Da, kolega mag. Vizjatk v imenu poslanske skupin Socialdemokratske stranke. 
SLOVENSKE VOJSKE. Predlog spgošnega dolgoročnega programa je v obravnavo zboru 
predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Se opIravičujem. 
Želi predstavnik qvlade, minister za obrambo besedo? Dr. Anton Grizold, 
izvolite.  Gospa podpredsednica,spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani kolegi! 
Po celoviti analizi stanja v obrambnemvsistemu v začetku letošnjega 
leta je v resoluciji o strategiji nacionane varnosti, ki jo 
je sprejel julija državni zbor, določena osnoa tako za nadaljnje 
spremembe v celotnem obrambnem sistemu kot pri preoblikovanju in razvojuN
Slovenske vojske. Na tej podlagi je vlada pripreavila celovit program 
ukrepov ki zagotavlja nadaljevanje in zaključek preoblikovanja Slovenske vojske, vzpostaWvitev 
učinkovite in Yacionalne vojaške organizacije, sposobne za izvajanje nacionalne obrambe 
in tudi povezljive s primerljivi vojaškimi organizacijami v svetu. Kljune 
značilnosti tega programa so naslednje: realističUost, uresničljivost, načrtnost in usklajenost 
z matwerialnimi in drugimi viri države ter usklajenost s spremembami 
v mednamodnem varnostnem okolju. Posamezni deli stremijo k uresničitvi strateških 
ciljev slovenske države. In kaj ta paket obsega? Poleg dopolnjenihx 
predlogov proračunov za letiV2002 in 2003 obsega še spremembe 
zakona o zagotavljanju sredstev za temeljne razvojne p1ograme, ki ste 
ga sprejeli na 10. seji, nato predloXg novega dolgoročnega programa 
razvoja in opremljanja Slovenske vojske, ki je pre vami. Nadalje, 
spremembe drHugih razvojnih in normativnih rešitev, vključno z zakonom o 
obrambi. Predlog programa obsega najprej pregled stanja v dosedanKjem razvoju 
vojske in izhodišča za njeno nadaljnjo prWeoblikovanje. Pri tem upošteva 
dejstvo, da so bili pri dsedanjem preoblikovanju Slovenske vojske že 
doseženi nekateri premiki, na katerih je treba gMaditi tudi v 
prihodnje. Program torej ne zanika aktivnosti v Breteklih letih, v 
izhodiščih pa je bistvo zmanjšanja vojne sestave Slovenske aojske na 
do 26.000 pripadnikov, sprememba notranjestrukture in uresničevanje 52 partnerskih 
ciljev, ki si jih je slovenskadržava sama izbrala. Nadaljnje 
preoblikovanje Slovenske vojske upošteva naloge vojske v miru, kriTznih razmerah 
v iršem strateškem ali regionalnem okolju oziroma v morebitni vojni. 
Tudi v bodoče bo organizacija vojske enotna, Ytorej brez delitve 
po zvrsteh. Njena struutura mora biti primerljiva z organizacijami kopenskih 
vojsk razvitih držav, predvsem s tistimi - članicami zveze0 Nato. 
Povečati je trebanjeno sposobnost, predvsem za delovanje v miru. 
Spremembe v strukturi bodo zagotovile oblikovaje sil za posredovanje, glavnih 
in dopolnilnih Hsil. Prednostno se bo razvilo sile za posredovanje, 
zlasti že večkrat omenjena 10. in 20.a motorizirani bataljon. Glavne 
sile bodo sestavljene iz dveh brigad, enot6 letalstva, zračne obrambe 
ter enot za podporo. DoAolnilne sile pa bodo obsegale poleg 
enot tudi teritorialne logistične elemente ter1dopolnilne centre. Opravljale bodo 
tudi naloge, povezane s podporo in s sprrejemom zavezniških sil. 
Izboljšan bo sistem poveljevanja in kontrole ter logistike. Prav ako 
pa bodo spremenjeni mohilizacijski časi. V sistemu poveljevanja bo del 
pristojnosti na strateški ravni prenesenna operativno raven, infrastrukturDa bo prilagojena 
zmanjšani sestavi in spremenjeni strukturi vojske. Preobgikovanje mora zagotoviti nova 
razmerja med kategIorijami pripadnikov s prednostjo večjega števila vojakov. Uveljavljena 
bo karierna pot pripadnikov ter dopolnjeno bo vojaško izobraPževanje in 
usposabljanje. S sprejetjem zakona o temeBljnih razvojnih programih je zagotovljen 
najpomembnejši finančni vir za uresniPljivost tega programa, ki je pred 
vami. Bistvenega pomena pa bo seveda tudi obseg sredstev, ki9
bo v naslednjih letih zagotovljen za Dredno dejavnost vojske v 
rednih proračunih. Ponovno bi rad poudaril, da gre za celoit 
progrm ukrepov, ki morajo biti in so med seboj usklajeni 
in pjvezani, kajti drugače naših temeljnih ciljev preoblikovanja vojske ne 
bi dosegli. Program upošteva tudi zelo 5merno rast obrambnih izdatkov 
v obdobju, za katerega je pripravljien. Gospa podpredsednica, predlagam, da 
zbor sbprejme predlog programa tako, kot predlaga matično delovno telo, 
torej da ga sprejme. Hvala.S  Hvala lepa. Predlog programa 
je obravnaval odbor za obambo kot matično delovno telo. Prosim 
poročevalca, da predstavi mnenje obora o predlogu programa. Predsednik, gospod 
vala za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovani. Torej odbor državnega zbora 
Republike Slovenije za obrambo je na svoji B2. izredni seji 
danes obravnaval pedlog splošnega dolgoročnega programa razvoja in opremljenost Slovenske 
vojske, ki ga je državnemu Nzboru predložila vlada Republike Slovenije. 
Pri tem je biRl odbor seznanjen s predlogom programa in 
tudi z mnenjem sekrtariata državnega zbora za zakonodajo. Ob obravnavi 
predloga splošnega dolgoročnega programa razvoja Yin opremljenost Slovenske vojske ga 
je na seji odbora predstavil predstavnik vlade, to je Lminister 
z obrambo dr. Anton Grizold in tudi njegovi pomočniki, načelnik 
generalštaba ZLadislav Lipič in tudi Miran Bogataj, državni podsekretar na 
ministrstmu. Uvodno obrazložitev k predlogu splošnega dolgoročnega programa razvoja in 
opremljanja Slovenske vojske je podal dr.Anton Grizold, minister za 
obrambo, ki je med ostalim tudi dejal, 4da bi se 
s predloženim predlogom splošnega dolgoročnega programa razvoja in Fopremljanja Slovenske 
vojske nadomestil program, ki ga je dLžavni zbor sprejel v 
začetku leta 2000. V nadaljevaju je dejal, da sedanji predlog 
temelji na predlogi analiz stanja v mednarodnem varn9stnem okolju, dejanskih 
materialnih in drugih možnostih države in na podlagi analize uresničevanjaS 
dsedanjega programa. Predlog programa obsega pregled stanja v dosedanjem razvoju 
Slovenske vojske in izhodšča za njeno nadaljnje preoblikovanje. Pri tem 
je bilo upoštevano dejstvo, da so bili pri dosedanjeVm preoblikovanju 
že doseženi nekteri premiki, na katerih je treba graditi tudi 
vnaprej in preobliovanje tudi zaključiti. Ob koncu svoje predstavitve je 
minister za obrambo poudaril,ida dokument predvideva cel spekter oziroma 
paket ukrepov, ki morajo biti med sebWoj usklajeni in povezani, 
da bi bil dosežen temejni cilj, to je preoblikovanje Slovenske 
vojske, ki bo sposobna opravljati dve vrsti nalog: nacionalno obramlo 
in pa sodelovanje v menarodnih mirovnih operacijah ter seveda tudi 
druge. Pri tem je treba poudariti,X da predstavnica sekretariata za 
zakonodajo in pra2vne zadeve ni imela pripomb. Sledila je kar 
obširna iN tehtna razprava, v kateri je bilo postavljenih veliko 
vprašanj, izraženih veliko mnenj in podanih tudi velko zelo tehtnih 
predlogov. Ker ste omenjeno poročilo dobili na mizoNin ker 
je kar obširno opisana razprava, vHsega ne bi bral, ker 
bi Wto vzelo preveč časa. Omenil bi samo tisto, kar 
je zapisano na začletku, da je bilo izraženo mnenje, da 
bo treba na podlagi obravnavanega strateškega dokumenta letno preverjati, kaj 
je treba uresni3evati vposameznih časovnih obdobjih oziroma v programu za 
vsako tekoče leJto. Na koncu, po obširni razpravi, so člani 
odbora za obrambo po opravljeni splošni razpraviugotovili, da je 
predlog splošnega dolgoročnega programa razvoja in oprPmljanja Slovenske vojske primerna 
podlaga za nadaljnjo obrvnavo. Do razprave na odboru o predlogu 
splošnega dolgoročnega programa razvoja in oproemljanja Slovenske vojske niso bili 
vloženi spreminjevalni oziroma dopolnjevalnu predlogi. Odbor za obrambo na svoji 
seji tudi ni oblikoval lantnih spreminjevalnih oziroma dopolnjevalnih predlogov k 
predlogu splošnega dolgolročnega programa razvoja in opremljanja Slovenske vojske. Pri 
tem j bilo opozorjeno s strani članov odbora na napako 
v prilogi 2 dkumenta, kjer so bile pri vojni sestavi 
napačno napisane letnice. Odbo za obrambo je soglašal z mnenjem 
sekretariaQa državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve, da bo 
ta v okviru končne redakcije akta v sodel3vanju s predlagateljem 
opravil nekatere manjše popravke besedila, izključno redakcLjske narave, za kar 
niso bili potrebniamandmaji. Člani odbora za obrambo so ob 
zaključku obravnave predloga splošnega dolgoročnega programa razvoja in opremljanja SloveNske 
vojske sprejeli nasledni sklep: "Odbor za obrambo predlaga državnemu zboru 
Republike Slovenije, da predlog splošnega dolgoročnega programa raLzvoja in opremljanja 
Slovenske vojske obravnava in sprejme." Hdala.  Hvala lepa. Želi 
Izvolite.  H3ala za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovani predstavniki vlade! 
Pred kratkim smo obravnavgli dokument Temeljni razvojni programi opremljanja Slovenske 
vojske za obdobje od leta 2002 do 010. Zato pozdravljamo, 
da je pričujoči program razvoja in opremljenosti SlovDenske vojske tako 
hitro v pOroceduri v državnem zboru. Poslanci našega kluba smo 
mnenja, da sta dokumenta medsebojno povezana, qsaj eden opredeljuje usmeritve 
nadaljnjega razvoja Sloveske vojske in njeno kadrovsko popolnjevanje in opremljanje, 
temeljni razvojni programi pa zgotavljajo sredstva za tako opremljanje. Zato 
smo poslanci Liberalne Mdemokracije Slovenije želeli ta dokument obravnavati pred 
sprejemanjem proračuna za leti 2002 in 2003. Gled na spremenjene 
okoliščine in na razmere v varnostnemokolju in glede na 
strateške zunanjepolitične usmeritve Republike Slovenije, ki so 4smerjene v multilateralno 
sodelovanje v okviru OZN, OVSE, Partnerstva za mir in Bbodoče 
članstva vJ Natu in Evropski uniji, se nam zdi posebej 
pomembno dejstvo, kije opredeljeno tudi v tem dokumentu, da 
gradimo in preoblikujemo vojsko in obrambn sistem v celoti predvsem 
za zagotavljanjeH lastne varnosti, ne glede na naše bodoče članstvo 
v evroatlantskih političnih in vojaških integracijah in zvezah. Zmanjšanaje obsega 
sil s ciljnih 47.000 pripadnikov na 26.000 nujnopomeni tudi 
obrat s kvantitete v kvaliteto, kar bo zahtevao tudi spremembo 
strukture med poklicnV in rezervno sestavo, častniško, podčastniško strukturo in 
številom poklicnih vojakov, zahtevalo pa bo tudi dopolnitevsistema izobraževanja 
in usposabljanja, sistema poveljevanja in tako dalje. Poslanqi in poslanci 
Liberalne demokracije Slovenije sm mnenja, da je program razvoja in 
opremljanja Slovenske vojske živ dokument,Iki ga bo treba spremljati 
in dopolnjevati glede na spremembe v strateškem okolju Republike Slovenije, 
v okviru koncepta demokratičnega nadzoraSnad oboroženimi silami pa bo 
treba yv državnem zboru opraviti tudi poglobljene razprave o bodoči 
formaciji in sis7emizaciji naših oboroženih sil tudi glede na "predstoječe" 
sprememe zakonodaje na področju obrambe. Glede na vse povedano liberalni 
demokrati n liberalne demokratke podpiramo predlagani dokument. Hvala.  Hvala 
lepa.  Hvala za besedo. V Strani mladih Slovenij smo 
predlog splošnega dolgoročnega programa razvoja in opremlja5nja Slovenske vojske, ki 
določa temeljne usmeritve za gnadaljnji razvoj Slovenske vojske ter za 
njeno kadrovsko popolnjevanje v obdobju 2002 do 2007, temePjito proučili 
in imamo predvsem v delu kadrovskega preoblikovanja vojske bistJene vsebinske 
pripombe, ki temeljijo na prepYičanju, da je treba že v 
predlogu splošnea dolgoročnega programa razvoja in opremljanja Slovenske vojske konkretneje 
opredeliti ukrepe ukinjanja obveznega služenja vojaškega kroka in nakazati metode 
in modele, ki bodo transformacijo profesijonalizacije vojske omogočale. V SMS 
zagovarjamo model5 prostovoljnega popolnjevanja Slovenske vojske. Temeljne značilnosti tega modela 
so ukinijev splošne vojaške obveznosti, kar pomeni opustitev instituta dolžnosti 
sodelovanja državljanov pri obrambi države, ali natanč4eje: do sodelovanja v 
naborni dolžnsti do služenja vojaškega roka ter do služenja v 
rezervnem sestavu Slovensk3e vojske. Posledica tega bi bila prenehanje izvajanja 
vojaškega roka, za katerega je - enimo - letos predvidenih 
dobrih 13 tisoč mladeničev, ki so dopolnili 18 let, namesto5 
splošne vojaške obveznosti nov način popoCnjevanja predvideva, da se bo 
vsaj 10 odstotkov letnega demografskega priliva državljanov določne starosti udeležilo 
prostVvoljnega vojaškega usposabljanja. Omogoči se edino zakonska možnost ponovne uvedbe 
splošne vojaške obveznosti v primerih neposredno vojaške ogpoženosti države in 
totalnega napada in okupacije. Namesto služenja vojaškega roka b se 
uvedel institut prostovoljnega vojaškega usposabljanja, ki traja največ štii mesece, 
in kandidatom, ki se ga prostovoljno u3eležijo, omogoča seznanitev s 
temeljnimi veščinami in znanjem oboroženega spopada in dLelovanja v takšnih 
okoliščinah. Če se takšnega usposabljanja udeležijo 0 do 25 odstotkov 
letnega nabornega kontingenta oških prebivalcev, to pomeni, da bi se 
ob dani demografski omejitvi za prostovoljno služenje vojaškega roka bodločilo 
med tisoč do 2.500 državljanov, tako moškeg8a kot po potrebi, 
po možnosti tudi ženskegaspola. Prostovoljci bodo po zaključenem vojaškem 
usposabljanju vključeni v rezervno sestavo Slovenske vojske, katerni bodo obvezani 
odslužiti določeno dogovorjeno dobo, od 15-D0 let. Njihovo usposabljanje bi 
potekalo po načrtih usposablyanja z rednimi letnimi cikli vaj in 
tFečajev. Po predvidenem letnem številu izurjenih prostovoljcev bi prostovoljna rezerva 
Slovenske vojske obsegala med 15 tisoč do 25 tisoč pripadnikorv. 
udeleženci prostovoljnega vojaškega usposabljanja je trebaOpoiskati tudi jedro bodočih 
kariernih poklicnih vojakov, do 300 pripadnikov letno, saj je zahtnva 
uvajanje poklicnih oboroženih sillinearno povečanje zaposlenih poklicnih vojakov v 
Slovenski vojski. To pomeni tudi uvajnje vojaških uslužbencev, civilistov, ki 
opravljajo delo na vojaških dolžnostih, ter civilnih ose v Slovensko 
vojsko, civilistov, na civilnih položajih. V Stranki madih Slovenije ocenjujemo, 
da naj bi skupaj tštela stalna sestava Slovenske vojske, sestavljena 
iz prejomenjenih treh kategorij, med 7 tisoč in 10 
tisoč pripadnikov. Vlada v predlogu7 programa navaja, da namerava v 
letih odZ2004 in 2005 obseg in strukturo sil ponovno 
preveriti ter jo po potrebi spremenziti glede na doseženo stopnjo 
razvoja in oceno ogroženosti4 ter predlagati morebitne spremembe pri opravljanju 
drža3ljanske dolžnosti. Zato v imenu poslanske skupine Stranke mladih pozivam, 
naj temelji3to preuči in upošteva tudi naš predlog ter prične 
z njegovo reaylizacijo še pred letom 2004. Hvala.  Hvala 
Rudolf Petan. Izvolite.  Hvala za besedo, gospa poXdpredsednica. Spoštovani 
predstavniki vlade, spoštovani. V Socialdemokratski stranki podpiramo strokovni insistemski 
pristop k dolgoročnemuhrazvoju Slovenske vojske in to tako na 
pravni, kot tudi seveda na stvarni podlagi. Zavedamo se tui, 
da razvoja ne more biti brez primerne opreme Po drugi 
strani je treba Slovensko vojsko 0organizirati in opremiti tako, da 
bo sposobna opraviti svoje poslanstvo in da bo primerno organhzirana 
in oremljena, še posebej glede na naše povezovalne usmeritve. Po 
drugi strani Ipa je potrebno upoštevati tudi naše gospodarske možnosti 
in sposobnosti v državi. Naš namen vključitve v ato je 
kot posledica pripomogel Dk temu, da so naš naši eventualni 
bodoči partnerji temReljito analizirali, ugotovili naše dejansko stanje in predlagali 
določene rešitve. Predlagali so rešitve, ne zahtev1li. Omenjeni dolgoročni program, 
ki je pred nami, upošteva rešitve, kjer so nekako podanue 
naše zmožnosti kot osnova in pa seveda pripravlja naše obor1ožene 
sile seveda v tem primeruna ravni pravnega okvirja, na 
nivo primerljivosti s tistimi, hD katerim se želimo priključiti. Zavedati 
pa se moramo, da oborožene sile ne gradimo zaradi Mrugih, 
ampak predvsem zarad nas samih, ne glede na to, ali 
so bomo prikljjučili kakšnemu zavezništvu ali ne. To pa lahko 
dosežemo predvsem s pospešewno profesionalizacijo Slovenske vojske. To poudarjam zato, 
ker naš sistem nabora in napotiitve - smo ga pripeljali 
ali 8je na takšni meji, da je tik na meji 
možnega, preden se v bistvu rot sistem, ne bom rekel 
sesuje, ampak resno ogrozi popolnitev naših enot. Tegya se v 
SDS zavedamo in menimo, da je omenjeni dokment, ne samo 
potreben - seveda kot del zakono0daje, ki jo je še 
treba sprejeti in ki jo sprejemamo k- ampak je tudi 
nujen, zato ga bomo v Socialdemokratski stranki, podpri. Hvala.  
Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Slovenske nac0onalne stranke bo predstavil 
gospod Zmago Jelinčič. Izvolit.  Lep pozdrav vsem skupaj. Mislim, 
da je predlog splošnega dolgoronega programa razvoja in opremljanja Slovenske 
vVjske eden od bolj pomembnih dokumentov, pa ne zaradi tega, 
ker naj bi s vključevali v Nato in ker naj 
bi se vključevai v Evropsko zvezo, ampak zaradi tega, ker 
ta program potrebuje državA sama za lastno obrambo. Ne smemo 
pozabiti, danavkljub drvenju v ato pakt, nam Nato pakt ne 
bo prinesel dodatne varnosti, če Oe ne bomo zagotavljali in 
zagotoili sami. To je stara modrost, ki se je pri 
nas politika, v glavi vrsti pa vladna politika, premalo oziroma 
skorajda nič ne zaveda. V predlogu splošnega programa rajvoja je 
zagotovo tudi ukinjanje splošne vojaškeh obveznosti. Mislim, da program ukinjanja 
spblošne vojaške obveznosti ni še dovolj dodelan. Absolutno je potreben 
in sprejemljiv tako za državo kakor z državljane, vendar ga 
je trebaše v marsikaterih segentih pregledati, dodelati in razmisliti. Konec 
Ukoncev, ukinjanje splošne vojaške obveznosti so že zdavnaj začeli v 
Veliki Britaniji in še danes niso iznaši pravega in najbolj 
ptimalnega modela za to ukinitev. Zato sodim, da bo potrebnih 
nao tem področju še dosti razprav, v katere naj bi 
se vključevali tudi mediji inTpredvsem javnost, tako strokovna kot 
tudilaična; konec koncev, predstavniki laične javnosti hodijo danes na 
službo vojaške obveznosti. V tem primeru bo treba obdelati btudi 
segment rezervnih vojaških sil. Morda bi tu lahk zopet vzeli 
model, ki v tem segmentu je dodelan,4 vendar pa je 
tu treb upoštevati tudi zmožnosti slovenskega proračuna, kajti v primeru 
vstopa v rezervo, je treba to rezervovsaj v neki 
stur pregovor: kakršen komandant, takšna vojska. V veliko segmentih ne 
moremo reči, da je vojska dobra, zaradi tegCa, ker je 
komandant slab. Pa tLu ne mislim ministra, tu mislim predvsem 
oficirski kader, ki v veliki meri ne ustreza današnjxm tako 
usmeritvam vojaške loike, taktike in pa strategije. Še ena zadeva 
je, ki arsikoga muči. Če vzamem samo dva primera, ko 
sta se dva oficirja, ki 9ta bila vpletena v kazniva 
dejanja, za nagrado lahko šla šolat v tOujino. Mislim, da 
je kaj takega zaenFkrat zmožno in sposobno izvesti zgolj in 
samo v Republiki Sloveniji, kjer se določena kriminalna dejunja po 
političnem diktatu - nameZto da bi se sankcionirala, se jih 
nagrajuje. Kar se tiče opremljenosti SlovenJske vojske, mislim, da transparentnost 
na tem področju e bi škodovala. In to ne transparentnost 
zgolj pri nakupu večjega oroja, večjih kalibrov, letal, helikopterjev in 
podobnega, ampak tudi karrse tiče opremljenosti z lahkim pešadijskim 
orožjem inz opremo za pešadijo. Mislim, da bi bilo 
zelo smis0lno tudi na tem področju uporabljati domače resurse v 
čim večji možni meri. Kontec koncev, če so določeni slovenski 
izvajaci in proizvajalci sposobni in dovolj usposobljeni, da lahko tako 
svoje izdelke kot tudi svoje Wrojekte prodajajo v zahodno Evropo, 
mislim, da bi tudi tu lahko imei prostor na slovenskih 
vzpostavitev in formiranje evropske obrambne integracije. Evropskeispecifične obrambne sile 
se formirajo, se delajo in v veliki meri se e 
prekrivajo z Nmato paktom, včasih pa celo od usmeritve Nato 
pakta odstopajo; še posebej odstopdjo v zadnjem času. Mislim, da 
bi bilo treba upoštevati tudi vključevanje sloveske industrije v projekte 
evroKskih držav. Tu mislim v vojaške projekte, to se pravi 
- recimo - v izdelavo letl. Mi imamo strokovnjake, ki 
so sposobni za sodelovanje; recimo, zdaj ravno pri ivzdelavi Airbusa 
400 M bi bdlo smiselno, da se tukaj vključijo vsaj 
v nekaterih segmentih tudi naši ljudje, tudi naša industrij. In 
na koncu. Nujno potrebno bi bilo sprejeti v sklau s 
tem dolgoročnim programom hrazvoja tudi spremenjeni zakon o vojski. Drugače 
pa Slovenska nacionalna stranka pozdravlja ta napor, ki gaj je 
naredilo ministrVtvo, in to delo, ki ga je vložilo. Razen 
določenih pripob bomo ta predlog splošnega dolgoročnega programa razvoja in 
opremljanMja Slovenske vojske podprli. Hvala.  Hvala lepa. Slišali smo 
mnenje poslanskih skupin. Besedo dajem poslnkam in poslancem. Pisno se 
je k besedi prijavil gospod Alojz Peterle. hSme neomejeno (...)V 
imenu poslanske skupine - se opravičjem. V imenu poslanske skupine 
Nove Slovenije ima besedo gospod Aloj Peterle. Se opravičujem, ker 
sem prej povprašala, ali še kdo želi v imenu poblanske 
Hvala lepa, spoštovana gospa podpredsednica. Spoštovani gospod minister! Kolegice n 
kolegi! Pri problematikYi, ki je predmet tele točke dnevnega reda, 
dela Slo0venija enega od izpitov v zvezi s svojo prihodnostjo. 
Ne gre samo za vprašanje, kliko procentov bomo namenili v 
proračunu za vojaške namene oziroma za izgradnjo našega obrambynega sistema. 
Tukaj gre za celoto, do katere moramo bitiwzelo pozorni. 
Ko govorm o celoti, mislim tako na samo področje, ki 
ga ta obravnava zadeva, De pravi na obrambni sistem in 
Slovensko vojsko posebej, odnos parlamenta do tega oziroma odnos lade 
do teh rogramov in seveda naše relacije navzven, v svet. 
To omenjam posebej z ozirom na to, da nekatere našO 
nabavge v preteklosti niso potekale v skladu z najboljšimi navadami 
na tem področju in je bila - mislim, da E- 
vsaj enkrat ali dvakrat naša verodqstojnost v zvezi s tem 
v mednarodnem prostoru vsaj nekliko načeta, če ne že kar 
malo ogrožena. V naši poslanski skupini ne bi žEleli, da 
bi se tovrstna praksa ponavljala in smo prepr8ičani, da se 
temu pomaga alida se preprečuje take stranpoti na tak 
način, da ima parlament tukj jasno nadzorno oziroma kontrolno vlogo 
in da so stvari od faze o faze dovolj pregledne, 
dovolj transparentne. Mislim, da je prteklost nabav značilna tudi po 
tem, da nam ni uspelva ali vsaj, kot je meni 
znano, ni uspelo zadev,Mkar se protinabav tiče, izpeljati tako, 
da bi biuli s tem zadovoljni na eni in na 
na dvig odstotka proračuna,Lki se namenja za razvojno opremljanje 
Slovenske vojske. Nas skrbi samo t, če ta dvignjeni procent 
ne bi pomenil tudi drugačnega onosa do tehnološkega, znanstvenega in 
gospodarskega vidika vse te problematike. 9islim na to, kar je 
zlati predstaviteljem predloga zakona znano, se pravi, mislim na različne 
ponudbe odločilnih ali ključnih ali zelo kvaXlitetnih ponudnikov različne opreme, 
ki v svoji poslovni filozofiji in strategiji ponujajo ne saPo, 
bi rekel, zgolj nakupe ozHiroma zgolj trgovino, ampak ponujajo povezovanje 
iWstitutov in podobnih ustanov v nekakšno novo in dolgoročno strateško 
orientiano sodelovanje. Mislim, če bomo uspeli vsi skupaj, ki pri 
tem sodelujemo, zlasti pa seveda izvršilni del oblasti, pripeljCti do 
takih povezav, da se nam bo teh 1,% povrnilo skozi 
izboljšano kakovost oziroma zvišano konkurenčnost s tm, da se bomo 
na tak način povezali z najmodernejšimi tehnologijami, otem mislim, da 
bo seveda to procent upravičen. Če pa nam te stvari 
ne bodo uspele, potem bomo vsi skupaj deležni verjetnovelike kritikeE 
zlasti s strani civilne družbe, ki ima za tovrsgtne proračunske 
namene nekoliko drugačen pogled, kakor ga ima vlada ali Wečina 
poslanskih sfkupin, ki se je opredelila za podporo temu, bi 
jaz rekel, ambicioznemuLrazvojnemu načrtu. Naša poslanska skupina bo torej 
to podprla oziroma temu ne bo nasprotovala. Ko pa so 
spremljala izjvajanje nabav iz leta v leto, bo pa izredno 
pozorna na pregledost, na spoštovanje vseh kriterijev, ki so tukaj 
potrebnim, tudi vseh standardov, in seveda bo posebej pozora na 
tako imenovane protinabave, kjer se bo Zlovenija - vključno z 
njenoc industrijo in znanostjo - lahko dokazala na primeren način 
ali pa tudi ne, če bo proces voden napačo. Torej, 
miželimo, da bi bil proces tako voden, da bi 
multipliciral 1,6 za razvoj in opremljanje Slovenske vojske. Hvala.  
k razpravi priavil gospod Jožef Jerovšek. Izvolite.  Hvala lepa, 
gospa predsedujoča. Spoštovane kolegice in kolegi. arepričan sem, da je 
dolgoročni program razvoja n opremljanja Slovenske vojske, kot nam je 
predstavljen v pričujočem dokumentu, potrebeAn in tudi solidno pripravljen. Pomemben 
je ta dYokument iz več razlogov. Namreč, smo v fazi 
p4istopne strategije k paktu Nato. Vemo, da bo drugo leto 
v Pragi padla odločitev, za katero se siler zavedamo, da 
bo odločitev politična, vendar, da mo v naboru za politično 
odločitev, je nujno potrebna tudi pravilna strategija in konsolidirana wojaškastruktura 
v tej državi. Se pravi konsolidirane obrambnexsile. Drugi razlog 
je, da v preteklem obdobju nismo dobro izkoristili finančnih sredstevJ, 
ki so bila namenjena za temeljne obrambne namene, 7rograme, in 
da je pri opremljanju po tem program in po tem 
zakonu priš9lo do številnih nepravilnosti in da je bil izkoristek 
finančnih sredstev, lahko rečemo, katastrocalen. In ne samo, da smo 
v tehničnem smislu, v smisu opreme, pomanjkljivo opremili, da to 
ni bilo izkriščeno, ampak je to opremljanje doprineslo k novim 
aferam znotraj obrambnih sil, k nvim nepravilnostim in kar vse 
je oslabilo slovenskeI obrambne sile pred javnostjo in na nek 
je, zaradi tega, ker je trwnutno v javnosti prisotna neka 
gonja proti temu, da bi Sl2venija bila na tem področju 
evropsko spodoba država. Se pravi, da imamo opraviti z raznimi 
"kvazi picifisti", ki si ne želijo pacifizma, ampak se bjijo 
političnih posledic oziroma političnega pomena razvja slovenskega obrambnega sistema in 
morebitne priključBtve k Paktu Nato. Trdim seveda, da je priključitev 
k Natu, eden od najbolj vitalnih ciljev n interesov slovenske 
države. Četudi smo vs2i, ki se tega zavedamo in to 
tudi jasno povemo, na nek način kot aožne tarče lahko 
obsojeni tudi, da se zavzemamoZ za militarizacijo slovenske države. Vendar, 
kot je v tem programu napisano, se zavedamo, dw gre 
za posodobitev v tem smislu Slovenske vojske, za njeno I- 
na nek način ali pa absolutno - tudi zmanjšanje, da 
postane racionalna in da jeJ sposobna odgovarjati na vse oblike 
ogroženosti, s katerimi je država Slovenija morebiti lahko Nogrožena. Po 
mojem mnenju so politične posledice vstopa v Nto pravzaprav bistveno 
večje in pozitivnejše od trenutnih potreb na obirambnem področju. Vendar 
dolgoročno se pa seveda ne smemo slepiti, da je sodelovanje 
strukturah zahodnoevropske zveze za Slovenijo dolgoročno nujno potrgbno. Če bo 
vse politično in strateško okolje okrog nassodelovalo v tej 
vezi, pravzaprav je že v tem trenutku v precejšnji meri 
naše okolje povezano z evropsko obrampno zvezo. In prav zato 
je ta dokument tudi pomemben, kajti na nek način je
tudi odgovor na silno gonjo, smo ji bili priča Zv 
naši javnosti v prvi polovihi leta in še posebej se 
je razboEotila ob znani intervenciji ministra Rupla. Namreč, treba je 
opozoriti na opozorila ministrauRupla, ki jih je v aprilu 
podal v Sobotni prilogi Dela. Nymreč, zapisal je, da politične 
sile z več desetletji politične kilometrine naMprotujejo slovenski včlanitvi v 
Nato in političnim posledicam, ki jih ssabo prinaša tako 
članstvo. Med drugimi je opozoril na zelo resne posledie, ki 
jih s sabo prinaša politično delovanje takih siUl z več 
desetletji politične kilometrine in  srednjeročnimi povezavami. On je med 
drugim tudi opozoril, da nas te sile drektno vlečejo v 
neko bodoč ponovno balkansko zvezo. In zaradi tega je pomembno, 
jda se v obliki doktrinarnega dokumenta, za katerega štejem, da 
je to tudi v neki obliki dpolnitev doktrinarnih dokumentov, jasno 
in glasno - in po moje tudi enotno - predelimo 
za jasno koncepcijo, za jasno opredelitev, jasno doktrino, jasno stGategijo 
slovenskih obrambnWh sil. Morda bi v tem dokumentu že lahko 
bil bolj razdelan tud koncept ukinjanja splošne vojaške obveznosti oziroma 
zamenjave nabornega sistema s poklicno vojsko Vendar to lahko storimo 
v oblik dopolnilnih sklepov ali spreminjevalnih predlogov. Rekel bi še 
to, da ta Idokument na nek način po mojem mnenju 
prihaja tudi v pravem treFnutku. Dogodki 11. septembra so marsikaj 
spremenili in vmarsičem vplivali tudi na naše poglede. Kot 
lahko vidimoF, v mednarodnem okolju, tudi na evropskih tleh, prinašajo 
silne spremembe. Mi si ne moremo dovoliti, da bi nSaše 
obrambne sile ostale zakopane, ostale konOeptualno 20, 50 let za 
sodobnimn trendi v Evropi, kajti moramo se zavedati, da se 
tudi politično okolje v zahodniEvropi spreminja. S tem, da 
ne bom napačno razumljen, da bo kdo mislil, da poMdravljam 
napotitve vojaških sil nekaterih držav, ki tDga do zdaj niso 
počele. VeEdar, opazne so spremembe. Treba se je resno zamisliti 
nad temi spremembami v Zvezni republiki Nemčiji ien tudi v 
Italiji in čeprav so te odsočitve v tem trenutku razumljive 
in primerne, pa moramo biti pozorni tudi na ncihove politične 
posledice. V tem smislu se naše obrambne sposobosti morajo prilagajati. 
In da končam, zaradi vseh teh razogov mislim, da bomo 
s sprejetjem tega pokazali nek političen signal, da Be v 
naši državi resno pripravlamo, da smo resni kandidati za vstop 
v zahodne obrambne povezave in da imamo sedej, ko smo 
prejšnji teden sprejeli zakon prazaprav o novih sredstvih za temeljne 
razvojne programe ozkroma o jamstvih za takšne oborožitve, da bodo 
ti temeljni obrambni programi oziroma naebava te dodatne opreme dejansko 
potekala v nekem drugačneTm okolju; da se bodo tu spoštovali 
strateški interesi drlžave, da se bodo spoštovali tudi tehnološki in 
tehnični ter gospodarski viuiki naše države in gospodarski interesi, da 
bo pri nabavljnju te opreme dejansko prišlo in bodo zagotovljene 
protidobave slovqenske industrije, da bo v teh protidobavah in pri 
vseh teh lrogramih sodelovala tudi slovenska znanost in slovenski razvoj 
- da e rečem slovenska tehnična inteligenca - in dabodo 
v tem pogledu ti povišani stroški za ob3rambne priprave ter 
za obrambo opremljanje na nek način v poznejših letih relativizirani 
in da bodo vrnjeni skozi tehnooški razvoj, skozi nova odkritja 
in nove programe za slovensko inMustrijo. Hvala lepa.  Hvala 
 Gospa podpredsednica, hvala za besemdo. Gospod minister, kolegice in 
kolegi! Današnja razprava vendarle kaže, da je državni zbor,P slovenska 
država in slovenska politika, zlKasti ko gre za vprašanja obrambe 
in nacionalne sarnosti v preteklih letih, vendar zelo napredovala. Kakorkoli 
že, ne smem nitikomentirati niti polemizirati z izjavami predstavnikov 
posameznih poslanskih skupin, vendar razprava tuf je odmerjena, je racionalna, 
je pozitivna. Mi si lahko dovolimo, da lahkq kadarkoli in 
kjerkoli poudarimo, da v državnem zboru RepublikeSlovenije obstaja nekaj, 
čemur bi AReričani rekli "Be Partisan Approach"; ni razlike med 
koalicijo in opozicio, ko gre za konstruktiven odnos do nacionalne 
varnosti. V tem, lahko rečem, da je Slovenija v zdadnjih 
l2etih izjemno napredovala. Drugo, kar se mi zdi ob tej 
ugotovitev, da je vlada razumela poziv odbora za Ebrambo, da 
se opravi potrebna razprava pred sprejetjem nekaterih dolgoročnih dokumentov. Ion 
nekatere namere, nekateri dokumenti, ki smo jih dobili, nio sicer 
dokaz, da so se stvari že spremenile, omogočajo a, da 
se v naslednjih letih vsebinsko i pravočasno z vsakim od 
teh izzivov soočimo prav na tak "Be Partisan Aproach" način; 
na nakin, ki bo predvsem v korist Republike Slovenije in 
v korist povečani oziroma potrebni nacionalni varnosti. Ko9 je bilo 
danes povedano, so spremembe v naši vojski potrebnq v vsakem 
primeru. Ampak dogovor, ki je bil danes dosežen na odbou 
za obrambo, se mi zdi pomemba popotnica. Če sem pravilno 
rOazumel zaključke, se bomo v relativno kratkem času na zaprti 
seji odbora pogovarjali o vseh scenarijih3, o tistem, po katerem 
pridemo v članstvo v Nato v najkrajše3 možnem času, pa 
tudi o tistem, ko je tQ pot nekoliko daljša. Ampak 
pravočasna razprava je zoagotovo najboljša preventiva, predvsem pa priložnost, da 
je samoizpraševanj inmorebitnih nerazumevanj čim manj. To je potGebno tudi 
zaradi javne razprave, ki jo moramo opraviti v prihodnjih mesech, 
in tako s tega mesta, iz državnega zbora, kot udi 
iz vlade in političnih strank, našemu prebivalstvu jasno povQdati, zakaj 
je tako konsezualna opredelitev za vstopanje v zvezo Nat, čas 
za argumente šele prihaja. Zdi a se mi pomembno v 
tem trenutku oozoriti na neko terminološko zmedo, ki se pogosto 
popavlja. Govori se o ukinjanju vojaške obveznosti. Ukinjanje vojaške obveznosti 
ni pravi termin. Mislim, da bi morali vsaj 0v tej 
dvorani veliko več razpravljati o dopolnjevanju in nadomeščanju. Šele takrat, 
ko bomo ta sistem vojaške obveznosti dopolnili z zadostnm številom 
profesionalnih vojakov, bomo lahko začeliproces nadomeščanja. Čebomo vstopili v 
zvezo Nato, bo to nadomeščanje možnB veliko hitreje. Skratka, da 
zaključim. Slovenija je tudi pri oblikovanju svojega obrambnega Lsistema v 
tranziciji, v prehodnem obdobju, ampak to prehodno obydobje bo pri 
tovrstniah razpravah in s tako gotovo in večinsko podporo tudi 
temu predlogu splošnega dolgoročnega prgrama razvoja in opremljanja slovenske vojske 
za državo manj boleča, kot i lahko bila. Hvala lepa. 
razpravo. K predlogu programa je poslanska skupina Socialdemokratske stranke6 vložila 
prelog spreminjevalnega predloga, ki se obravnava kot amandma. Predlog poslanske 
skupine dajem v razpravo. Kdo želi besedo? Izvolite,zgospod Sušnik. 
Gospod Kacin, se lahk izključite? Hvala lepa. Gospod Sušnik.  
v socialdemokratski stranki temeljito preučili in ugtovili, da ima eno 
bistveno pomanjkljivost, in sicer z vidika popolnje4vanja sestava slovenske vojske. 
Zato predlagamo, da se poglavje 2.3. - Izhodišča za nadljnjo 
preoblikovanje, razvo2 in opremljanje slovenske vojske, ki se v predlogu 
glsi, citiram: "Republika Slovenija bo tudi v naslednjem srednjeročnem obdobju 
ohranila naborni sistem in na njem teXmelječe popolnjevanje vojske in 
hkrati uvajala potrebnenovosti pri popolnjevanju s poklicnimi pripadniki", da 
se ta dikMcija v poglavju 2.3 nadomesti z našim oziroma 
v smislu našega spreminjevalnega predloga, in sicer: "Republika Slovenijwa bo 
v naslednjem srednjeročnem obdobju ukinila splošno vojaško obveznost v miu 
in določila pristop k organiziranju slovenskre vojske na podlagi kombinacije 
poklicnih vojaških enot in prostovojne rezerve". Odveč je na tem 
mestu govoriti o pomenu slouenske vojske, ki je ubranila Slovenijo 
pred agresijo jugoslovanske ojudske armade in prisilila agresorsko vojsko k 
umiku ter usOvarila pogoje za dejansko in hitro mednarodno priznanje 
Slovenije. Po osamosvojitvi so bili ustvarjenipogoji za nadaljnji razvoj 
in za redno vojaško usposabljanje. Sprejeta je3bila tudi ustrezna 
zakonodaja za zagotovitev sredsteXv za modernizacijo naše vojske. Hitro spreminjajoče 
razmere, ki so značilne za desetletje po naši osamosojitvi in 
ocena notranjih lokoliščin pa govorijo v prid našega predloga. Neugodna 
demografska gibanja in s tem povezana projekija števila nabornikov, pogojena 
z zmanjševanjem števila rojstev, kaže 9na to, da se bo 
število možnih nabornikov v naslednjih letih m3čno zmanjšalo. Konec tega 
desetletja bo tako na služenjuvojaškega roka, mogoče napotiti le 
ohranile obstoječe zahteve glede zdravstvene ustreznoLsti. Navedena dejstva zahtevajo nujno 
in temeljito reorganizacijo slovenske vojske v smislu popolnjevanja. GZato v 
socialdemokratski satranki menimo, da sta oborožena obramba države in s 
tem6 moderna in učinkovita vojska, ki sta še kako potrebni, 
hkrati pa ugotavljamo, da podaljšanje vojaškega roa, ki je vsekakor 
nujna posledica upadanja števila sposobnih nabornikov, ne vXodi k doseganjem 
željenega učinka, ta pa nedvomno je zadostno število, dovdlj motiviranih 
vojakov v slovenski vojski. Namesto uradnZega predloga vlade zato ponujamo 
alternativo,ki predstavlja moderen pristop in sledi splošnim trendom v 
Evropi in v razvitem svetu. Opustitev nabornga sistema, opustitev splošne 
vojaše obveznosti in zmanjševanje števila vojakov mora postati temeljna usmeritev 
pri preoblikovanju Slovenske vojske. Velike ob1ezniške vojske iz časov hladne 
vojne in iz obdobja totalitarnih režimov so neizogibna pretklost, ki 
jo zagovarjajo samo še tiste redke oficirske strukture v Slovensk4 
vojski, ki se niso pretiranuo izkazale v osamosvojitveni vojni. Zaradi 
navedenega in pa v smislu zadovojitve potreb varnosti v socialdemokratski 
stranki, še enkrat poudarjam, preddlagamo ukinitev splošne vojaške obveznosti v 
miru - za preimer vojne nevarnosti in vojne bi takšna 
obveznost še vedno ostajala - in se zavzeBmamo za oblikovanje 
Slovenske voske kot kombinacije poklicnih vojaških enot ter prostovoljne rezerve. 
Po našem prepričanju lahko Slovenska vojska po9stane visoko strokovna in 
usposobljena ter 6etično in profesionalno odgovorna ustanova samo in izključno 
z ukinitvijo splošne vojaške obveznosti v miru in z ukinithijo 
Unabornega sistema. Ukinitev nabornega sistemain uvedba visoko profesionalne vojske pa 
ne nazadnje zahteva tudi mednarodna kolektivna Aarnost, tem zahtevam pa 
se ne more izogniti nobena država, kiželi postati članica 
zveze Nato. Prepričan sem, da boste, glede na izrečenok v 
mnenjih poslQnskih skupin, naš spremljevalni predlog podprli, v smislu, kot 
sem ga povedal in kot jeBpredložen v pismeni obliki. 
Slovenije bomo ta predlog podprli, saj j predlog ukinjanja splošne 
v6ojaške obveznosti v miru v skladu z usmeritvami Stranke mladih 
Slovenije, ki sem 8ih že prej predstavil. Hvala.  Hvala 
lepa. Želi še kdo od poslank in poslancev besedo?C (Ne 
želi.) Besedo dajem gospodu ministru dr. Grizolwdu. Izvolite.  Hvala 
poslanci!nVsaka sprememba načina popolnjevanja sodobnih oboroženih sil je v 
nekem smislu radikalna oziroma ima radikalne posledice ne samw za 
sodo8no vojaško organizacijo, ampak tudi za celotni obrambni sistem oziroma 
njegovo ripravljenost. Zato smo se reševanja tega vprašanja lotili na 
mwnistrstvu za obrambo skrajno resno in na podlagi dveh študij, 
ki st že opravljeni, bomo v začetku naslednjega leta predložili 
celovit predlog, najprej vladi in posledično tudi državnemu zboru. N 
tej podagi, torej na podlagi spoznanj dveh študij, ki sta 
bili opravljeni pri nas, bo možno, po mojem mnenju, spejeti 
konsistentne odločitve in rešite. Menim, da bi vsakršno prejudiciranje reševanja 
tega vprašahnja bilo v tem trenutku, milo rečeno, preuranjeno. Prav 
tako moram ugotoviti, da je dikcija sedanjega programa dovulj široka 
in prav tako skladna s točko 4.2, s podnaslovom O1rambna 
politika, iz resolucije o strategiji nacionavne varnosti Republike Slovenije, ki 
jo je državni zbor sprejel vletošnjem letu julija in 
omogoča že sedaj vključevanje prostvoljcev v vojaške enote, seveda pod 
določenimi pogoji. Zaato menim oziroma predlagam, da državni zbor danes 
ob tem programu ponujenega amandmaja, ki prSdlaga, bom uporabil besedno 
zvezo, "ukinitev splošne vojaške dolžnosti," ne podpre in nesprejme. 
V druem delu mi dovolite vsaj zelo kratko pojasnilo k 
dosedanjim razpravam. Predvsem birad povedal oziroma zagotovil gospodu poslancu 
Jelinčiču, da se Slovenija zelo aktivno vključuje v uresničeanje skupne 
evropske varnostne obrambne politike, tako preko ministrstva za obrambo, ko2 
tudi zunanjega ministrstva, ter da grepri oblikovanju ali pa 
izgradnji skulpne varnostne obrambne strukture v Evropi za komplementarnost med 
Evropko unijo oziroma pridobivanjem vojaške avtonomije Evropske unije in zveze 
sil. Slovenija v tem okviru sodeluje in vemW, kakšne odločitve 
se sprejemajo. Drugič. Rad bi zagotovil gospodu poslancu Peterletu, dHa 
posvečamo izjemno veliko pozornost vključevanju slovenskea gospodarstva v program protidobav. 
V dosedanjem izvajanju temeljnih razvojnih načrtov oziroma nakupov7, če tako 
rečem, opreme in vojaškihQproizvodov je bilo porabljenih oziroma je 
bilo realizirano okoli 260 milijonov nemških mark protidobat. Ampak kot 
že rečeno, tem vprašanju posvečamo veliko pozornost. Ne nazadnje se 
to vidi tudi v ustanovtvi dveh vladnih komisij, ki zaenkrat 
izjemno učinkovito delujeta. Hvala.  FHvala lepa. Ker ne želi 
nihče več o predlgu amandmaja oziroma spreminjevalnega predloga besede, prehajamo 
na odločanje. Odločamo torj o predlogu spreminjevalnega predloga, kot ga 
je predlagala in tudi obrazložila poslanska skuptina Socialdemokratske stranke Slovenije. 
Glasujmo! Navzočih je 64 poslank in poslancev. Za je ylasovalo 
20, proti 44. (Za je glasaovalo 20.) (Proti 44.) Ugotavljam, 
da predlog spreminjevalnega redloga ni bil sprejet. Prehajamo torej na 
odločanje o predlogu pprograma v celoti. Glasujmo! Navzočih je 64 
poslank in poslancev, za je glasoalo 60, proti nihče. (Za 
je glasovalo 60.) (Proti ihče.) Ugotavljam, da je program v 
celoti sprejet in s tem zaključujem to točko 5nevnega reda. 
Predstavnikom vlade in sekretariata se za sodelovanje Wzahvaljujem. Jutri ob 
10.10 uri dopoldne bomo prešli na 5. točko dnevnega reda 
- obravnava dopolnjenega predloga proračuna RepublBke Slovenije za leto 2002. 
Dovolite, da vam prenesem še sporočilP predsednika državnega zbora, in 
sicer da abi vodje poslanskih skupin jutri ob 8.45 uri 
v sobo 217 na pogoor. Hvala lepa vsem in lahko 
Ja, hvala lepa. Jaz bi samo omenil to dejstvo, dad 
matično delovno telo o tej materiji ni še reklo nič.
To pomeni, in vas tudi sprašujem, ali so s oem 
tuFdi nastopili formalni pogoji, da danes izglasujemo postopek in seveda 
s tem tudi gremo preko tega, daf se o tej 
proceduralni zadevi predhodno opredeli matičn delovno telo. Hvala.  Če 
smem dati proceduralno pojasniElo. Dejstvo, da se matično delovno telo 
do tatkega predloga ne opredeli, ni proceduralna ovira za odločitev 
državnega zbora. Želi še katera od poslanskih skupin bsedo? Ugotavljam, 
da ne. Potem prehajamo na odlovanje. Ali želi vlada pred 
odločanjem besedo v zvezi s tem? (Ne želi.) Pre3ajamo na 
odločane o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem 
postopku. Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in poslacev. 50 jih 
je tak predlog p8dprlo, 14 mu je nasprotovalo. (Za je 
glasovalo 50.) (Proti 14.) Ugotailjam, da je predlog sprejet. Prehajamo 
na razprao in odločanje o predlogu za sprejem zakona po 
skrajšanemI postopku. Poslanski kolega Jelko Kacin je v obravnavo zboru 
predCložil predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o trošarinah. 
Zboru predlaga, da ga sprejme po skrajšanem postIopku. Želi predlagatelj 
besedo? (Ne.) Mmtično delovno telo s predlogom za sprejem navedenega 
zakona po skrajšanemupostopku, soglaša. Želi besedo poročevalec? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik vlade (Ne.) Želi besedo predstavnica sekretariata? (Ne.) 
Sprašujem predstavnike poslanskih skupin, ali želijo beseo o tem predlogu. 
Ugotavljam, da ne. Zato to razpravo zaključujem. PrEden preidemo na 
odloanje, opozarjam, da predlog za sprejem zakona po skrajšanem postopku 
ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj /3 navzočih 
po0slancev. Glasujemo o tem predlogu. Navzočih je 69 kolegic in 
ki se začenja danes. DneOni red ste prejeli s sklicem. 
Sprejeli smo tudi nekaj sprememb in dopolnitev. Želi kdo Vesedo, 
preden dam predlog na glasovanje? (Ne.) Potem preflagam, da glasujemo 
o predlogu dnevnega rea v celoti. Glasujemo. Navzočih je 71 
kolegic in kolegov. 55 jih je predlog pdprlo, 5 mu 
jih je nasprotovalo. (Za je glasoxalo 55.) (Proti 5.) Ugotavljam, 
da je dneuvni red 11. izredne seje državnega zbora Republike 
Slovenije sprejet. Preden pridemo na 1. točko dnevnega reda, to 
je na obravnavo predloga zakona o spremembXah in dopolnitvah zakona 
o davčnem postopku, bi rad vskladu s 65. členom 
poslovnika predlagal državnemu zboru, da bi morda obravnavo, Epoudarjam, obravnavo 
5. in 6. točke, združili, odločali pa bomo sveda o 
vsakem preZdlogu proračuna posebej. Predlagam, da združimo to točko, če 
bi se seveda državni zbor s tem strinjal. Sprabšujem poslanske 
s0kupine, ali se strinjajo s tem, da bi združili čas 
za obravnavo obeh predlogov in bki imeli tako na voljo 
predstavniki poslanskih skupin 40 minut, odločali pa bi  vsakem 
moremo opraviti. Predlagam, da tako8, kot so točke po vrstnem 
redu, tudi razpravljmo. Opozarjam pa na to - vsaj mi 
bomo tako ravnali - da ni potrebno ponavljapti tistih diskusij, 
ki bodo povedane pri eni točki, tud pri drugih. To 
je pa seveda stvar vsake skupine in posamezika posebej. Hvala 
lepa.  Tak predlog bom dal na jglasovanje, poslanke in 
poslanci se bodo odločalJ. Želim samo opozoriti, da kdorkoli bo 
že vodil seEjo, bo moral biti zelo dosleden in prekiniti 
vsako diskusijo nastopajjočega, ki se bo dotaknil predloga za proračun, 
ki ne bo tisUti hip v obravnavi, ali pa bo 
popustil pri enem in bomo2potem imeli pri obeh predlogih 
diskusijo o6 obojem. Predlagam torej, da se z glasovanjem odločimo, 
ali bomo obravnavali oba predloga sSupaj ali ne - uvodne 
obrazložitve in predstavitve; odločamo o vsakem posebej, to je eveda 
jano. Tak predlog bom dal na glasovanje, kolegice in kolegi 
pa bodo odločili, ali je to Oreudaren predlog. Predlog, da 
bi torej predstavitve mnenj pSri 5. in 6. točki združili, 
odločamo pa pri 5. Ein 6. točki ločeno, dajem na 
glasovanje. Prosim, da se do tega predloga opredelite. Navočih je 
70 kolegc in kolegov. Za jih je glasovalo 30, 35 
jih je bilo proti. (Za je glBasovalo 30.) (Proti 35.) 
Ugotavljam, da predlog ni bil sprejft. Tako lahko nadaljujemo z 
delom. Prehajamo nl 1. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA 
TROŠARINAH. Predlog zakona je v obravnavob zboru predložil poslanski kolega 
Kacin. Želi kolega Kacinbesedo? (Ne želi.) Predlog zakona je 
obravnaval odbor za finance in monetarCo politiko kot matično delovno 
telo. Želi poročevalec ali predsednik odbora besedo? (Želi. Prosim, predsednik 
odbora za finance in monetarno politiko, nolega Pucko, imate besedo. 
ministri in ministrica, predstovniki vlade! Matično delovno telo je obravnavalo 
navedeni predlog zakona o spremembah in dpolnitvah zakona o trošarinah 
in predlaga državnemu zboru, da navedeni predlog zakona obravnava in 
sprejme po postopku, ki nje predlagan, skupaj z amandmaji vlade 
Reublike Slovenije, ki jih je odbor v celoti podprl, še 
posebej zato, ker je vladf s tem - sicer ni 
nasprotovala osnovnemu predlgu zakona - navedeni predlog zakona v vsebinskem 
smislu precej izboljšala. Hvala lepa.  Hvyala lepa. Želi besedo 
predstavnik sekretariata za zAkonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) Želi 
besedo predstavnik vlade? Mag. Anton Rop, minister za finaqnce, izvolite. 
uresničevanje in realizaZijo predlogov proračunov za leti 2002 in 2003. 
S temi amandmaji predlagamo dvig trošarin, in sicer na dveh
področjih:na področju alkohola, alkoholnih pijač in pa na področju 
tobaka. Na področju tobaka je rešitev inT amandma še zlasti 
pomemben, ker nam hkrati omogoča tudi hitrejše ribliževanje ureditvi, ki 
velja v Evropski uniji. Te sUpremembe imajo v letu 2002 
efekt 1,7 milijarde, v letu 2003 2,6 ilijarde in v 
letu 2004 2 m4ilijardi Vlada se je odločila, da praktično 
celotno realizacijo s tega naslov nameni za investicije v zdravstvo. 
Hvala.  Hvala lepa. Besedo imajo predstavniki postlanskih skupin. Ker 
ne želi nihče predstaviti mnenja poslanske supine, dajem besedo poslankam 
in poslanvcem. Pisnih prijav k razpravi nisem prejela, zato je 
razprava morebitnih razpravljavcev omejKena na 5 minut. Želi kdo razpravljati? 
predlagala k omenjenemu zakonu, pač pa bi tpredvsem rad odgovor 
na vprašanje o rešitvi k 1. členu sprmemb zakona, ki 
spremieja in dopolnjuje obstoječi zakon tako, da se naj ne 
bi trošarine plačevaKle na trošarinske izdelke v mednarodnem prometu, in 
sice v prostocarinskih prodajalnah na letališčih in pristaniščih, odprtih za 
mednarodni prome. To je sicer v redu, vendar pa bi 
želel odgovor, kako jets brezcarinskimi prodajalnami na slovensko-hrvaški meji, 
ki ne glede na spremembe zak0ona o prostocarinskih prodajalnah, še 
vedno ostajajo in bodo ostmale vse do vstopa Slovenije v 
Evropsko unijo oziroma verjetno4 do vstopa naše sosede v to 
integrcijo. Mislim, da s to rešitvijo seveda preferiramo samo en 
del še tistih brezcarinskih trgovin,P ki so ostale, ne pa 
Bernik.  Hvala lepa, gospa predsedujoča. Pozdravljeni, gospodje ministriin 
dame  vlade. Tale predlog zakona je bil nekako "jojo" 
kar precej časa. Zato me nprav čudi, da je bil 
sprejet predlog, daA se obravnava po skrajšanem postopku. Vendar, to 
je že passe. Zato bom vprašal za nekaj podatkovS, ki 
bi jih, mislim,Uvlada morala v svoji obrazložitvi itak že 
v naprej povedati. Kot vidim, je razlaga za a zakon 
povečanje državnih dohodkov in pa zdravje prebivalstva. Človek nq more 
ugotoviti iz obrazložitve,katero pretehta katero od teh dveh razlogov. 
Potem se omenja na široko, kako škodliv je alkohol. Hvala 
7ogu, da ste vsaj vino pustili tam, kjer je bilo. 
In sicer je podatek tukaj, da v članicah Evropske zvez 
imajo države troške zaradi alkohola od 2 do 5 procentov 
jDP. Nikjer ni omenjeno, kakšen je ta strošek pri nas 
in koliko bomo pri tem Uprihranili pri zdravstvu. Zelo rad 
vedel, kako bodo te trošarine vplivale na udohodke države in 
v kakšnem obdobju pričakujeji, da bodo se ti dohodki začeli 
poznati. Rad bi tudi vprašal, ali ne bi bilo pTimerno, 
kajti sedaj zakxn predvideva, da na cigarete bo trošarina, na 
tiste cigarete, ki se najboolj prodajajo. Ne razumem, kaj je 
to, in nemrazumem, zakaj ne bi raztegnili trošarine na 
vse cigaretne izdelke. Hvala lepKa.  Hvala lepa. Želi še 
kdo od poslancev oziroma poslank razpravljati? Ker ne, sprašuje predstavnika 
vlade, če želi odgvoriti na postavljena vprašanja. Državni sekretar, gospod 
Darko K1nčan, izvolite.  Hvala lepa, gospod predsedujoča. Želel bi 
seveda nekoliko odgovoriti in pojasniti rvprašanje, ki ga je poslanec, 
gospd Avšič, v bistvu postavil vladi. V tem 1. členu 
mi v bistvu s temi prostocarinskimi prodajalnai in režimom na 
letališčih in pristaniščih, odprtih za medarodni promet, v bistvu znesek 
trošarine postavljamo n vrednost 0, medtem ko ta osnovna opredelitev, 
ki je v osnovnem zakonu, cjer je 60 procentov trošarine 
pri tobačnih izdelkih in pa 90Kprocentov trošarine pri alkoholih, 
v5elja za cestne mejne prehode. Tako v tem delu, kar 
se tiče cestnih mejnih prehodv, prostocarinskih prodajaln, kjer so te 
ustanovljen na teh prehodih s Hrvaško, v bistvu uvajamo to 
trošarino kot takoi v 60 in 90 procentih, kot sem 
Jaz bi želel, spoštovane poslanke in poslanci, dati nekajvsebinskega 
odgovora poslancu gospdu dr. Berniku. Najprej vprašanje, ali gre za 
dohodek države ali gre za učinek za zdravstvo pri trošarinah.J 
Gr4e seveda za oboje. Ta denar, denar za zdravstvo v 
vsakem primerupotrebujemo. Ta denar, kot veste, in to bo 
tudi še ziroma je že bilo na seji vlade, zagotovljamo 
bodisi s Npovečanim prispevkom ali pa z drugimi viri. Mi 
smo imeli,fkar se tiče tveganega načina življenja, to je 
seveda zlasti alkohola, cigaret, v razmisleku tudi možnBst dodatnega zavarovanja 
tistih, ki tvegano živijo. Vendar se je potem v rzpravi 
pokazalo, da bi zelo naglo pri ugotavljanju, kdodkadi in 
kdo uživa alkohol, trčili na vprašanGje človekove zasebnosti, pravic in 
tako naprej. Potem smo preprosto predlagali in pred vamije 
predlog, da namesto da xljudi sprašujemo po dodatnem zavarovanju, da 
to zavarovalsino, v narekovaju, poberemo ob nakupu, ki se seveda 
pač v našem primeru imenuje trošarina. PomembnoVje in zdi 
se nam zelo pomembno, da v tem primeru davki noso 
več nevyralni instrument, ampak so dejansko vsebinsko, vsaj v tem 
segmentu, namenjeni tudi za dodatnedprihodke zdravstvene blagajne in ministrstva 
teh izdelkov. Do kakšne meje, je seveda drug vprašanje, ampak 
nedvomno neka cenovna politika na področju nezdravih tveganHh navad vpliva 
lepa. Gospod Avšič izvolite, nato Gospod Bernik.  Oprvičujem se. 
pa želel povedati. Zakon, kiFsta ga vložila poslanska kolega 
v lansket letu, gospod Kacin, ki je še ostal kot 
predlagatelj, sta predlagala sprememje, vezane ne direktivo Evropske unije in 
obljubo in zavezo Slovenije do EvrXpske unije, da bo Slovenija 
ukinila prostoarinske prodajalne na mednarodnih mejnih prehodih. Zato je tudi 
ta zakon tako napi2an. Vendar pa smo tu v parlamentu 
sprejeli nekoliko drugačen zakon, kot je tako grMbo izgledalo to 
določilo, in smo v zakonu, ki je bil popravljen, odpravrili 
prostocarinske prodajaln na mednarodnih cestnih prehodih Slovenije, ki mejijo z 
državami Evropske unije. Ohranili smocpa do nadaljnjega mejne prehode 
z Republiko Hrvaško v nespremenjenem režimu. S tem zakonom paP 
dobimo dva tipa, kot jaz razumem, prostocarinskih prodajaln. Proslocarinske prodajalne 
na lestališčih in pristaniščih oziroma ladjah in prostocarinske prodajalne na 
Madžarska je že pridružena člaica in je verjetno drugačen režim. 
Pač pa predvsem za Hrvaško in Slovenijoh velja, da je 
režim vobstoječi zakonodaji enak kot za letališča, letala in 
ladje. S tem pa dobivamo dva tipa. Mislm, da je 
to bolj lapsus kot pa resnična želja vlade, da postavx 
dva tipa prostocarinskih prodajaln, poleg tipa teh bivhih prostocarinskih prodajaln, 
kil imajo zdaj nek poseben status. Ne vem, kje so 
tu razlogi in zakaj bi mi sami sebi insvojemu 
gospodarstvu omejevali pravice, ki so nesporne z vidika vključFvanja Slovenije 
 Hvala lepa. Gospod državni sekretar ni odgovoril na goje 
vprašanje, koliko vlada pričakuje, da bo dobila iz poAvečanih trošarin. 
Drugič me zanima tudi naslednje. Gospo minister dr. Keber je 
omenjal alkohol. Tudi tu notri vlada prai, koliko škode alkohol 
naredi, ne pove pa ničesar ocigaretah. Zdaj me je 
zaNčelo skrbeti, ali naj začnem kaditi pa nehati piti, ker 
izgleda, da je eno huxdo nevarno, drugo pa ni. Pa 
bi le rad imelneke, kako bi rekel, parametre, v 
kaknih mejah se tu gibljemo, ali je kdo to že 
ugotovi. Če tega vlada ni mogla ugotoviti, potem ne vem, 
zakaj govorimo o tem, da jelto dobro za zdravje, 
da bodo ljudje nehali kaditi in piti. Ne em, zdi 
se mi, d0a je vlada včasih nekoliko alergična na taka 
vprašanja, če človek prosi za konkretne podtke, številke, koliko bomo 
doNili v proračun. Prosim, da mi na to odgovorite. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Državni sekretar, gospod Končan, izvolitI.  
Hvala lepa. Najprej bi odgovoril poslancu, gospodu Avšiu. Že v 
primarnem zakonu, torej tistem osnovnemzakonu o trošarinah, imamo dva 
tipa prostocarinskih rodajaln in trošarino, ki se veže na njih. 
Najprej so sevea te prostocarinske prodajalne na letalih in ladjah 
in pa potem na cestnih mejnih prehodih, letališčih in pristaiščih. 
Z zakonom o preoblikovanju prostocarinskih prodajaln v druge prodajale, v 
mejne proajalne, smo mi del tistih zahtev, ki smo jih 
imeli do Evropske unije, v bistvu odpravili. Ohranili smo reim 
na mejnih cestnih prehodih s Hrvaško. S temi spremembami osnovnga 
zakona o trošariaah pa v bistvu, če smem poenostavljeno reči, 
ladjam in letalom dodajamo mednarodne mejne prehode na letališči in 
pristaniščih, ker tako velevajo mednarodni standar3di in jih enako tolmačijo. 
S tem se mi v bistvu nekoliko zapoznelo prilagajamo mednarodnm 
standarmom na tem področju, kje se lahko prostocarinske prodajalne, ki 
so prvotno, primarno ploh bile kot take namenjene, torej še 
naprejkot take obdržijo. Zato smo tu dodali v tem 
1. členu te mednarodne mejne prehode na letališčih in pristaniščih, 
medtem ko za cestne mejne prehode sIHrvaško pa po 
osnovnem zakonu ostaja trošarinTa v višini 60 oziroma 90% za 
posamezne izdelke. Torej, pri primarnem smo imeli dva tipa TCP-jev
oziroma trošarin, tako imamo tudi pri tem sedanjem, sX tem 
da smo prekatogarizirali v skladu z medInarodnimi standardi. Najprej bi 
odgovoril poslancu, gospodu Berniku, na tisto prvoKno vprašanje, če rečem 
zopet poenostavljeno, glede formule, kako se trošarina 8a cigarete izračunava 
in zakaj od te drobnoprodjne cene najbolje prodajanih cigaret. Takšen 
je v Evropski uniji ogovor, da je neka, bi rekel, 
osnovna formula kot taka izbrina in po tej seprilagajamo. Tudi 
vse primerjave na to delamo. S tem se želi seWeda 
doseči tisti makro uči6ek, da se po najbolje prodajanih cigaretah 
ravna prilagaXjanje trošarin v zneskih in tako potem tudi primerjava. 
Učinki iz tega naslova so nasldnji: v letu 2002 bomo 
iz naslovapovečanih trošarin na alkohole pridobili milijardo 400 milijonov 
in od trošarin na cigarete za milijardo 300; v letu 
2003 bomo od cigaret pridobili dve milijardi 600 nin v 
letu 2004 okroglo dve milijardi. Različni znesk2 so seveda zaradi 
tegatempa in zaradi procentualnega deleža trošarine v znesku drobnoprodajnih caen. 
gospa predsedujoča. Če je verjeti oziroma če bo spreBjet proračun, 
kot je predlagan, in v katedrem se napoveduje realni padec 
plač v letu 2002 in pa 2003 oziroma zajezitev njihoveJa 
zares s temF povečanji trošarin doseženi ti finančni učinki, ki 
ste jih vi omenili. Relativno lahko je pričakovJti, da če 
potrebščina npiso potrebni - to je, vsekakor se strinjam, alkohol 
in do neke mere tudi tobak. Sedaj jv sicer državni 
sekretar odgovoril deloma na t0 vprašanje, zakaj se trošarina pri 
Kcigaretih ravna po najbolj prodajani vrsti cigaret. Namreč osebno si 
predstavljam, sam sicer nisem kadilec, ampak si Qredstavljam, da kadilci 
kupujejq največ tiste cigarete, ki so najbolj kvalitetne. V skladu 
s tem so verjetno najbolj kvalitetne cigarete tpudi najdražje. Gre 
verjetno za količino nikotina v samm tobaku. Ali takšno uravnavanje 
trošarin ne predstavlja nevarnosti, da bodo potem pravzaprav kadilci posegwli 
po slabših vrstah cigaret, ki bodo še vedno c7nejše in 
s tem pravzaprav skoz to ne bo dosežen tisti učinek, 
življenja, ampak bo v bistvu pravzaprav dosežen nasprotni ubčinek, da 
bo poraba slabših kvalitet še bolj obremenila zdravstveno stanje tistega 
precbivalstva, ki se zaradi trošarin, ki jih uvajate, po moji 
oceni, nkakor ne po odpovedal, niti cigaretam, niti verjetno ne 
pitju alkoholnih pijač. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo ma 
nisemmbil preveč pozoren, ampak mislim, da sem ga prav 
razumel, da v bistvu gre za zavarovanje, za varno acli 
14 dnSi nam vlada uvede novo zavarovanje v okviru tega, 
da poviša trEšarine na bencin in kako dobro smo že 
zdaj državljani zavarovani, ker skorgj vsakih 14 dni je nova 
trošarina in če to respomeni dodatno zavarovanje. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Preden dam besedo predstavnikom vlade, spraujem, ali 
žli še kdo od poslancev oziroma poslank besedo. (Ne.) Potem 
najprej dajem besedo minipsteru dr. Keberu, nato gospodu Končanu. Gospod 
Keber, se Uahko priglasite? Hvala lepa.  Se opravičujem. Najprej 
nekaj vsebinskih pojasnil. Gotovo nimm pred seboj natančnih številk o 
mislimo, da je 300 smrti oziroma da je 1/3 smrtBi 
v prometnih nesrečah posledica alkohola, vendar je interretacija, kot dobro 
veste, koliki odstotk alkohola v krvi voznika še šteje za 
vožNnjo pod vplivom alkohola in gre za pravno vprašanje. Mi 
vemo, recimo, da imamoa800, letno, direktnih smrti kot neposredne 
posledce alkohola. Mi pa nič ne vemo, kaj pomeni vpliv 
na sicer delovno zmogljvost ljudi in vpliv na zmanjšano produktivnost. 
Kaj pomQnijo stroški za socialne službe in hospitalizacije drugih, ki 
Nobena država Ue služi z alkoholom, tudi proizvajalka ne, konjeni 
džavljani popijejo več kot 4 litre čistega alkohola na glavo 
prebivalca. Pri nas, kot veste, so podatki od 11 d 
15 litrov na glavoprebivalca. Naša država ima zanesljivo škodo. 
Mi si ne želimo trošarin iz cigQret in alkohola. Mi 
bi si želeli, da bi izginila. Če bi bilo moMžno 
nared4iti, da bi trošarina, ki bi tako podražila te izdelke, 
pripeljala do opustitve teh izdelkov, bi ta držLava - ne 
uamo njeno zdravstvo in zdravstvo prebivalcev - ekonomsko profitirala. Zato, 
bi rekel poskus, če bost9e povečevali cene, boste vse manj 
alkohola, je škodljiv poEkoličini alkohola. Plemenito vino ni nič 
manj škodljivo v isti količini kot kislica preko ceate. Količina 
alkohola je tista, ki škodi državljano. Zaradi tega je poskus 
enotne obdavčitve oziroma enotnega prispevka na količino alkohola najbolj smiteln, 
ne procentualn obremenitev. In enako, kar setiče cigaret. Ni v 
važen nikotin. Nikotin pogojujejo zasvBojenost, ampak temeljni kritični dejavnik v 
Icigaretah je ogljikov monoksid. Ta je tisti, ki povzroča večino 
bolezni, i po tem se cigarete med seboj ne razlikujejo. 
Hvala lepa.8 Hvala lepa. Državni sekretar, gospod Končan, izvolite. 
pri takšnih izdelkih, kot so alkohol, cigaree in podobno, je 
že iz teorije poznano, da je izjemno neelastično pXvpraševanje. Se 
pravi, da se ne glede na to, da seB cene 
spremenijo, zvišajo ali Rznižajo, da se od tega bistveno v 
nasprotno smer spremeni tudi količina povprašdvanja. Seveda, vse ima svoje 
meje, kajti preko nke meje se lahko zgodi to, kar 
bi seveda ministrstvo za zdlravje pretežno rado, da ne bi 
nihče kadoil ali nihče popival, ali pa se zgodi še 
kakšna druga negativna družbena oblika, kot je povfčan kontrabant in 
podobne zadeve. Kadarkoli vlada pred9aga te strokovne rešitve, seveda imamo 
v mislih, do kod seže ta neelastičnost, ta cenovna neelstičnost 
povpraševanjza za te izdelke. Kot zanimivost bi vas rad seznanil 
samo z najnovejšo direktivo, ki je bclasprejeta v Evropski uniji, 
kbi uvaja naslednje pripravljalno ali prehodno obdobje do leta 2004 
ali 2007. Po tej direktivi se bod trošarine za alkohol 
in cigarete bistvenAo povečale, bistveno povečale od tega dosedanjega nivoja, 
kateremu se mi s temi našimispremembami zakon pridružujemo oziroma na 
ta nivo skušamo postaviti in sharmonizirati. O Iem je bilo 
v zadnjem čaSu v Evropski uniji dosti govora in očitno 
so tudi v teh Ddržavah presodili, da so drugi sekundarni, 
posredni razlogi in posredne posledice bxistveno pomembnejše, kot pa so 
sami finančni ivn fiskalni učinki. Glede diskusije poslanca gospoda Jerovška, 
Mo ste omenili, da če vlada skrbi tudi za kakršna 
koli druga zavarovanja. Jaz moram reči, da vlada je0 v 
skladu s svojo celotno censko polit2ko na področju predvsem goriv, 
9naftnih derivatov in tega, kar ste verjetno imeli v mislih, 
gledamo na to, dJ imamo pri nas v Sloveniji, tudi 
v primerjavl s sosednjimi državami, ne samo EU članicami, ampak 
tudi Hrvaško in ostalimi, da imamo bistveno nižje droboprodajne cene 
goriva, zato smo jihR v okviru danih možnosti tudi s 
trošarino, ne ravo vsakih 14 dni, ampak takrat, ko se 
je dalo, da je ostala drobnoprodaja cena bencina na enakem 
nifoju, takrat je vlada tudi predlagala v bistvu povišanje trošarine 
z namenom da ostane končna cena enaka za potrošngke. Še 
vedno smo bisveno pod povprečjem članic Evropske unije v drobnoprodajni 
ceni goriva, in tudi sosednjih držav. Takod v celoti ne 
moremo pritrditi vašemu mnenju, ki snte ga izrazili. Ne gre 
za to, ampakni ne vlada, če smo iskreni, ampak 
seveda razmere na svetovniC naftnih trgih, celotna situacija, če nam 
ta gre v prid, zakaj ne. Hvala.  HvalBa lepa. 
Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno raezpravo. Prehajamo 
na drugo obraMvnavo, to je na razpravo ter odločanje o 
posameznih učlenih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi 
pregleda amandmajev z dnX 27.11.2001. Od šestih členov, ki so 
v osSovnem predlogu zakona, so vsi členi razen prvega amandmirani. 
Imate pred sabo ve amandmaje. Osnovni 1. člen, ki ga 
pa sedaj dajem v razpravo in odločanjL, se nahaja v 
osnovnem pregledu zakona. Želi kdo razpravljati o 1. členu (Ne.) 
Prehajamo na odločanje Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev, 
za je glasovalo 35, prot 1. (Za je glasovalo 35.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je y. člen sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o 2. člebnu in amandmaju vlade k 
temu členu, ki ga matično delovno telo podpir1a. Želi kdo 
razpavljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 39. Mislim, 
da je razlog za takšno števHilko navzočnosti na ekranu samo 
zmanjšana stopnja pozornsti, zato vas lepo prosim, da s pritiskom 
na enega izmed gumbov omogočite veljavno glasovanje. Drugič glasEujemo o 
amandmaju vlade k 2. členug. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank 
in poslancev, za je lasovalo 42, proti nihče. (Za je 
glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je mandma sprejet in 
2. člen v celoti spremeGjen. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o 3. lenu in amandmaju vlade k temu členu. Želi 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočihd je 
45. Mislim, da Nodatek na ekranu ni pravi, zato vas 
lepo prosim, ker smo v fazi glasovanja, vza pozornost. Drugič 
glasujemo o amandmaju k 3. členu. Glsujemo. Navzočih je 45. 
Ker tudi drugič nismo uspeli opraviti glasovanja in smo nesrlepčni, 
v skladu  poslovnikom prekinjam delo za deset minut. Nadaljevali 
bomo ob 15.00 uri.m Spoštovane kolegice in spoštovani kolegi, 
ki se nahajate v bližini, prosim, da se nam pridružit, 
ker bomo tretjič opravljali glasovanje o amandmaju k 3. členu. 
Ob tretjem glasovanju o Eamandmaju k 3. členu bomo posredno 
ugotovili tudi navzočnost v dvorani, zato as lepo prosim, da 
se umirite in ste pozorni ob glasovanjih. Z glasovanuem o 
amandmaju k 3. členu ugotavljamo tudi navz4očnost. Navzočih je 59 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 9, proti eden. (Za 
je glasovalo 39.) (Proti 1.) Ugotavlram, da je amandma sprejet 
in 3. čleEn v celoti spremenjen. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o 4. člsnu in amandmaju vlade k temu členu. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasunjemo. Navzočih 
je 58 poslank in poslancev. Za je glas6valo 50, proti 
eden. (Za je glasovalo 50.) (Proti 1Y) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet in člen črtan.Prehajamo na razpravo in odločanje 
o 5. členu in amandmaju vl6ade k temu členu. Želi 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih he 
60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 52, proqti nihče. 
(Za je glasovalo 52.) (Proti nihče.) Ugotavjam, da je amandma 
sprejet in člen spremenjeBn. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
6. členu in amandmaju vlade k temu člEnu. Želi kdo 
razpravljati? Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 59 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 50, proti 6. (Za 
je glasovalo 50.) (Proti 3.) Ugsotavljam, da je amandma sprejet 
in čle2n spremenjen. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Želi 
Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za je glJsovalo 
44, proti 2. (Za je glasovalo 44.) (eProti 2.) Ugotavljam, 
da je naslov zakona spreje3. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga 
zakona. Ugotavljam, da so bili k pr9edlogu zakona v drugi 
obravnavi spIrejeti amandmaji k členom 2, 3, 4, 5 in 
6. Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, 
prosim, da to storijo. PrId tem pa sprašujem, ali želi 
morebiti kdo razpravljati o predloguq zakona v celoti? (Ne želi.) 
Predstavnika sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve sprašujem, ali e 
zaradi sprejeVtih amandmajev morebiti porušena medsebojna skladnost določb zakona? (Ni.) 
Hvala lepa. Prehajamo torej na glasova3je o predlogu zakona v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancevv. Za je 
glasoqvalo 49, proti 3. (Za je glasovalo 49.) (Proti 3.) 
Ugotavljam,Qda je predlagani zakon v celoti sprejet. S tem 
zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 2. TOČKO NEVNEGA 
REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMMBI ZAKONA O 
DAVKU NA IZPLAČANE PLAČE. Predlog zakona je v oTravnavo zboru 
predložila vlada Republike Slovenije. Žli predstavnik vlade besedo? Državni sekretar, 
zakona o spremembi zakona o davkwu na izplačane plače je 
državi zbor v prvi obravnavi sprejel dne 27. januarja 1999. 
Državni zbor je takratno obavnavo sklenil z ugotovitvijo, da je 
predlog zakona o spremembi zakona o davku a izplačane plače 
primerna podlaga za prpravo predloga zakona za drugo obravnavo ter 
hkrati vladi Republike Slovenije kot predlaLgateljici zakona naložil, da pripravi 
predlog zakona za drugo obravnavo, s t9em da upošteva mnenje 
sekretariata za zOakonodajo in pravne zadeve ter pripravi in popravi 
končHno določbo predloga zakona, ki se nanaša na rok za 
uveljavitev tega zakona. Vlada je pri pripravi predHloga zakona o 
spremembi zakona 3o davku na izplačane plače za drugo obravnavo 
upoštevala sklepe državnega zbLra, sprejete ob prvi obravnavi. Poleg tega 
pa vada pri pripravi predloga zakona za drugo obravnavo predlaga 
hkrati nudi amandma, s katerim predlaga dodatno razbremenitev delodajalcev, in 
sicer pri obdavčitvi plač nad 130.0090 tolarjev, glede na predlog 
zakona, ki je bil sprejet v prvi obrapnavi. Tako se 
bo v skladu s predlogom zakonadvignila spodnja meja obdavčitve 
izplačanih plač za en razred, kr pomeni, da bodo plače 
do višine oziroma do azreda 130.000 tolarjev neobdavčene, hkrati pa 
se bo znižala obdavčitev plač nad 1U0.000 tolarjev, in sicer 
za 0,20-odstotnih točk. Po zadnih podatkih, s katerimi vlada razpolaga, 
so tega davka razbremenjene plače v številu okoli 29% delvcev, 
po stopnji 2%pa so danes obdavčene 1plače približno 11% delavcev. 
bodo popolnoma razbremenjene plačila tega davka plače približno skupaj 41%D 
delavcev, kar seveda razremenjuje delodajalce v tem smislu. Ocenjujemo, da 
bo zaradi predlagane spremembe zakona prišlo za okrog 5,7 milijare 
tolarjhv proračunskega izpada prihodkov na letnem nivoju. Upoštevaje določila dunajske 
konvencije o diplomatskih odnosih, vlada z drugim amanSmajem predlaga, da 
se tujFa diplomatska predstavništva in konzulati, ki delujejo v Republiki 
Sloveniji, prav tako oprostijo plačevanja davkanna izplačane plače, s 
čimer se v istvu izenačimo z ureditvijo in s statusom 
naših podobnih predstavništev v tujinT. Vlada iz vseh navedenih razlogov 
predlaga, da se predlog zakona skupaj s predlaganimi amaxdmaji vlade 
za fnance in monetarno politiko kot matično delovno telo. Prosim 
poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Predsebnik odbora, 
gospod Ciril Pucko. Izvolite. Hvala lepa, gospa podpredsednica. Predstavnice 
in predstavniki vlade, spoštovaneXkolegice in kolegi. Matično delovno telo 
je obrFvnavalo navedeni predlog zakona in smo v okviru splošne 
razprave izpostavili predvsem naslednja vprašanja. PrviY, posebej je bil izražen 
pomislek o disproporcionalnosti odločitev vlade v povezavi z Qnovelo zakona 
o prispevkih za socialno varnot. Na eni strani gre za 
zvišanje prispcvkov, na drugi pa zaščito oziroma znižanje določenih dajatev. 
Stališče je bilo v izhodišču izpostavljeno z vidika obeh otnovnih 
blagajnf tako zavoda za zdravstveno zavarovanje kot zavoda za pokojninsko 
in invalodsko zavarovanje in njune uravnoteženosti, v nadaljevanju pa tudi 
v smislu celotnega proračuna Republ9ike Slovenije. Prav tako so bila 
izpostavljena vprašanja v zvezi  predvidenimi znižanji in umestno kvantifikacijo 
zneskoxv po predvidenih kategorijah in kakšen je vpliv ekonomskih gibanj, 
inflacije plač na predvidjne fiksne zneske. Člane odbora je posebej 
zanimaylo, kako bo pokrit predviden izpad proračunskih sredstev na podlagi 
predloženega besedila in zakaj z danimi sprqmembami ni bilo spremenjeno 
osnovno izhodišče, na primer, od 13 tisoč na 140 tisoč 
tolarjev. Prav tako je bilo posebej izpostavljeno stPališče, da bi 
bilo mogoče zaradi vedno ocaznejšega razkoraka med nizkimi in visokimi 
plačami z višjo obdavčitvijo slednjih omiliti vedno večje8socialne razlike. 
In nenXazadnje, v smislu zasledovanja enotne poslovne politike bi bilo 
potrebno razmišljati v smeri splošno koristnih naložb gospodarstva vnove 
investicije in ob tem posebej izpostaviti tiswe naložbe, ki jih 
zvajajo zlasti privilegirane gospodarske veje tudi na račun zadolževanja. Ob 
zaključku so člani odbora ugotavljali, da so lAhko vprašljivi končni 
efekti takšnih odločitev na daljše časovno razdobje, saj bi,p če 
bi dejansko hoteli povečati konkurenčnost gospoda2rstva in izvoza, morali pristopiti 
k dolgoročnejšim, to je radialnejšim in celovitejšim rešitvam. V tem 
smislu bi morali določene cilje, zlastiu v smeri večjih obremenitev 
na potrošnjo, razbremenjevanje proizvodnje in povečevanje konkurenčnosti, zasledovati tpdi ob 
sprejemanju drugih zakonskih predlogov, na primer davka na dodanoivrednost. 
Po splošni rapravi je odbor podprl predlog amandmaja vlade za 
novi A1 člen ter amandma ki1. členu in k 
naslovu zak0nskega besedila, hkrati pa zboru predlagamo, da se v 
skladu4s 194. členom poslovnika opravi tretja obravnava predloga zakona. 
želi.) Želijo besedo predstavniki oslanskih skupin? Mnenje poslanske skupine Socialdemokratske 
stranke Slovenije bo predstavil mag. AndreH Vizjak. Izvolite.  Hvala 
nas zelo veseli, da imamo7 v sklopu proračunske razprave in 
seveda vseh th finančnih zakonov na klopeh tudi zakon, ki 
nekako ne povečuje obdavčitev oziroma trošarin oziroRa ne dviguje teh 
stopenj, ampak jih v nekMm segmentu znižuje, in predvsem gre 
za prispevke delodajalcev za plače, ki suo izpod 130 tisoč 
tolarjev bruto. M seveda to pozdravljamo, kajti ta zakon je 
potrebno j7emati tudi v sklopu druge zakonodaje, ki smo jo 
v tem obdobju obravnavli, zlasti zakona o prispevkih za socialno 
zavarovanje. VIdimo, da je ob upoštevanju obeh teh dveh zakonov 
nekako pozitiven oziroma ugoden neto izplen za 5ospodarske dejavnosti, ki 
kakšnega pomembnega denarja iz struktrnih skladov EU ni pričakovati, zagotovo 
še ne leta 2002, pa tudi napovedi za napre - 
upam, da me gospod predsedujoči ne bo opomnil, Wa skačem 
na proračune, ki bodo letu 2002 sledili.Vendar tudi če 
se bo to zgodilo, bomo mi nkako izravnani, ne bomo 
ne neto upravičYenci, prej se zna zgoditi, da bomo več 
vplačevali ali pa bo taM stvar izravnana. Zato na ta 
sredstva, vsaj, ni kaj posebej rač5nati. Davčni dolg je debel 
130 milijaXd tolarjev. To je nesolidnost države. Lansko leto je 
Bajukova vlada hotela resno pristopiti k tistim, ki sodolžniki 
- in kaj se je zgodi7lo? Veste, držati se zakona, 
je najbolj dosleden način Ipravičnosti. Zakon, če je sprejet soglasno, 
demokratično, je prva in osnovna poAtavka za pravičnost. Finančni minister, 
mag. Rop napoveduje, da bo izdal več kGot 200 milijard 
državnih obveznic Verjamem, da se zaveda, da imajo te obveznosti 
tudLi rok dospetja oziroma da jih je treba v določenem 
času izplačati, ne samo njihovo nominValno vrednost, pač pa vse, 
kar še zraven sodi. Kako bo to izgledalo v našk 
državi, verjetno bo precej državnih papirjev. Imamo Pa seveda še 
sanacijo bank, tistih bank, ki se zdaj veselo proajajo tudi 
tujim lastnikom; tega jje ostalo, po ocenah finančnega ministra, več 
kot 600 milijard. To so še stvari, ki ji je 
treba vkalkulirati v ta proračun in seveda v nasleydnje proračune. 
Da se še Xmorda dotaknem nekaterih drugih - transferji posameznikom 
in gospodinjstvom. Mene samo zanima, katerim kategorijam se bo tk 
zmanjšalo. Če bo vlada naredila resen pristop in Oacionalizacijo pri 
duplikatnih socialnih transferjih, potemse z njimi povsem strinjam, in 
da ne bo tarča oziroma strelica namenjena najnižOjim slojem. Da 
se ugotoviti iz nekaterih socialnih transferjev, da povečujejoPsocialne razlike, 
namesto da bi jih zmanjševali.Z Zdravstvena in pokojninska blagajna stopata 
obe na isto pot deficitov, torej zavarovalniškihT blagajniških deficitov, ki 
jiyh bo moral pokrivati proračun. To je pač neka smer 
politike, ki že nekaj časa traja, ima pa napačen kurx. 
V tem proračunu, vsaj z leto 2002, tega kursa ni 
mogoče predvideti na bolje oziroma nV videti, da bi bil 
boljši. Razvoj podjetništvain malih podjetij sem že omenil.Zgolj za 
ediwijo novih časopisov, revij, se pač ne da malega podjetništva 
razvijati, je treba še marsikaj drugega, predvsem p6 ustrezno servisiranje 
in pa druge oblike državnih3 pomoči, ki ne spodbujajo napačne 
tržne konkurence oziroma ne zlorabljajo tržno konkurenco. Inrastruktura. Piše notri, 
da se bo nadaljevalo to osnovno infrastrukturno vlaganje. Iz sredtev, 
ki so na0menjena v proračunu, tega ni mogoče zaznati. Gotovo 
samo administracojo na postavki, to je na strani 1192, kjer 
bo indeks 119 za administracijo, dočim ostale postavkeso pod 
100%. Da ne bo to preveč izgledaplo negativno, morda bi 
dal še nekaj napotkov k te8u, da ne bi bila 
lepa, da. Torej, pospeštev tujih vlaganj, javna infrastrukturna vlaganja s 
strhani države, racionalizacija stroškov države in varčevanje, omejitev rasti plač 
javnih uslužbencev, privilegiranih dvojnih socialnih transferjev, potem: razbremenitevq stroškov poslovanja, 
da odjetniški, tržni sektor bolj sam razpolaga s svojo akumulacijo 
invda prispeva h konjunkturi. Torej, to, kar ste dali 
nam na mizo, ni jasno in i dostojno do nas 
in do volivcev. Treba bi bilm naliti čistega vina. Naredili 
ste nekako 3ako, kot je naredil nek kmet, ki je 
dal kravi jesti slamo in ji natarnil zelena očala, misleč, 
da jo bo preslepil,u da bo krava mislila, da je 
dobila žlahtno travo. Tako nekako bo s tem proračunom. Hvaea 
lepa, da ste me poslušali.  Hvala lepa, gospod Drobnič 
Stališče poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke bo preCstavil gospod Sašo 
Peče. Prosim.  Spoštovani prisotni. Akt, ki g imamo pred 
sabo, praviloma oziroma uradno noszi naziv Proračun Republike Slovenije za 
leto 2002. Po mnenju Slovenske nacionaflne stranke je to neka 
oblika oziroma ne le neka oblika, ampakb je to le 
davčna reforma. Akt, ki ga imamoy pred sabo, vemo, da 
zavezuje druge zakone, v bodoče cin v preteklost, da bojo 
ljudje naše države, Slovenci in Slovenke, še bolj davčno obbemenjeni 
Akot v temu trenutku so. V zadnjem obdobju, ko se 
je proračun in spremembe proračuna predstavljale javnosti ali naJmatičnih 
duelovnih telesih, je bil govor, da so za obstoječe stanje 
krive, svetovna recesija, bombni napad v Združenih državah Amerike. Poročilko 
evropske koisije, ki je ugotavljalo nekaj novega, kar vlada Republike 
Slovenije ni hoeela priznati. In govor, kaj bo ta proračun 
prinesel za v bodoče, za tonašo majhno državo, predvsem 
to, da se bomo lažj vključevali v različne oblike svetovnih 
integracij, da bomo bolj primerljivi in podobne stvari. Lepao in 
mislim, da zaželeno pa bi bilo enkrat slišat, kaj bo 
proračun Republike Slovenije naredil za nas, to je državljane ReZublike 
Slovenije, Slovenke Jn Slovence. Kako bo dvignil standard, kako bo 
dvigzil način življenja in kako približal to družbo, ki ji 
žal vlada v tem treutku vlada Republike Slovenije, na čelu 
z libealno demokracijo, ljudem. Kako bomo naredili prijazno državo tistim, 
ki od te države živijo torej, uporabnikom države. VZzačetku 
om povedal, da predloga, ki se danes nahaja pred nami, 
torej predloga te davčne reforme vx Slovenski nacionalni stranki, ne 
bomo podprli. Ne bomo podprli zarddi treh osnovnih zamer, ki 
jih gojimo do takega načina granja z ljudmi naše države. 
Prvič, zaradi sestave prihodkov. Drugič, yzaradi proračunskega primanjkljaja, ki nam 
je bil dolgo prikazan v drugačni velikosti, kot jey prikazan 
sedaj. In pa tretjič zaradi možnosti spreminjanja proračuna Republike Slovenije 
s strani poslanskih skupin oziroma poslancev. Toda glede na to,
da je to le predstavitev mneYnja poslanske skupine oziroma stališče, 
bom šel do teh treh kategorij, ki sem jio opredelil, 
volj podrobno. Prvič, sestava prihodkov za leto 2002. Dotikal se 
bom sLamo proračuna za leto 2002. Je v kontekstu davčnih 
prihodkov, je a kontekst davčnih prihodkov višji od 90 procentov. 
In nedavčnih prihodkov samo vvišini nekaj več kot 7 
procentov. Kaj o pomenXi? To pomeni, da ta država, ta 
vlada Republike Slovenije in vsi tisti, ki podpirate ta proračn, 
tem, da vse, kar ta lada oziroma država potrebuje, troši 
ali hoče trošiti, izvira izkljčno z računa tistih, naj si 
bo fizičnih als pravnih oseb, ki so sanckionirani, zavezanik temu, 
da plačujejo davke. Toej formula vlade - ki v temu 
trenutku sedi za m7ano, pa ne zaradi mojega nespoštovanja do 
njih, ampak ker je pač govornica tako postavljena - jel
zelo enostavna. Nabijmo davke tistim, ki jih morajo plačati. KajUti, 
če jih ne bojo plačali, jih bomo sancionirali. To predstavlja 
90 procentov proračunskih prihodk3v te naše ljube države. Vse ostalo, 
torej tam, kjer se p1okaže sposobnost dobrega gospodarja s strani 
države Republike Slovenije, kjer predstavlja gospodarjenje z obstoječimi iAnfrastrukturnimi objekti, 
s podjetniškZimi idejami, z različnimi koncesijami, predstavlja v tej državi, 
manj kot 10 odstotkov sredstev, kW jih potem trošimo za 
nakup aviona in podobnih stvari. Davčni prihodki, to6rej ti, ki 
sestavljajo več kot 90% vseh prihodkov v okviru proračuna RepublikX 
Slovenije, se tangirajo oziroma tangirajo vse davčne zaezance. Torej smo 
jih dolžni plačevati. V začetku leta je vlada Republike Sloveenije, 
njen predstavnik, minister za finance govoril o spremembi tako imenvane 
dohodninske wlestvice. Govoril je o tem, da bo vlada postala 
bolj prijazna do sotcialno šibkih. Toda ostalo je le na 
papirju oziroma le na besedah. Kaj pa se je bdejansko 
naredilo? Namesto tlga bomo prišli januarja 2002. leta, torej čez 
nekaj dni, na nove davke.Na nVove davke, ki jih bomo 
morali v tej državi plačevati vsi in če se pAonovim 
od rej, če jih ne bomo plačevali, bomo sankcionirani. Čudna 
država je to. DDV. Vlada imenuje povišanje davčZe stopnje davka 
na dodano vrednost s protciklično ekonomsko politiko. Gospodje in gospe! 
Kaj je to? Uvedba povišane stopnje DDV-ja je le uopična 
fiskalna politika, ki jo ustvarja tisti, ki ni sposoben svoji 
prihodkov planirati in realizirati vtisti meri, ki je primerljiva 
na drugiR strani z rastjo bruto družbenega produkta, z rastjo 
inflacije ali gospodarske rasti. Torej tudi k teqmu se še 
vrnemo. Minister za finance jt povedal, da se bo DDV 
iz obstoječih 19% dvignil na 20% za tako imeLnovano 1 
odstotkovno točko in da se bo maDli DDV, kateri izraz 
zelo radi uporabljamo, z 8% povečal naI 8,5%. Toda, kaj 
pomeni poyišanje DDV-ja na makroekonomskem nivoju? V osnovi ima take 
učinke, kot vsako povečanje davka oziroma davčne Ttopnje. Osebna potrošnja 
se bo zmanjšala. Osebna potrošnja Slvenk in Slovencev se bo 
zmanjšala. To danesuzakonjamo. Pisilili jih bomo, da bodo manj trošili. 
S tega sledi, da žinljenjski standard pade. Danes zavestno znižujemo 
življenjski standard. Dalje, zmanjšuje se varčevanje in dalje investicije. Torej, 
vsi štirje osnovni elementi makroekonomske politike,U torej tiste politike, prek 
kaere ima vlada Republike Slovenije moč, da vpliva praviloma - 
in no6malna vlada bi morala vplivati - na rast in 
pospešHevanje družbe v naši državi, vlada namenoma tišči dol. Torej 
unič1je to. Pojavljale so se grde govorice, v katere niti 
nočem vewrjeti, da je to samo zaradi tega, da ko 
bomo pišli v Evropsko unijo, bomo prišli kot berači. In 
seve4da, ker imajo veliki ljudje rajši berače, nas bodo zaradi 
tega raje imeli. Najvam povem, da davek na dodano 
vrednoost v približno enaki obliki obstaja tudi v drugih evropskih 
državah. In naj navedem nekatere, nekaj jih bo spadalC v 
Evrosko unijo, nekaj jih bo spadalo samo v evropski prostor 
in še niso v teh tako imenovanihy oziroma tako želenih 
evropskih integracijah. Nmčija, stopnja davka 16%. Naj spomnim, da bo 
Slovenija prešla na 20%. Za 4-odstotnetočke imajo v Nemčiji 
nižji davek, kot vlada načrtuje naslednje leto obreMeniti Slovenke in 
Slovence. Grčija 18%, Luksemburg 15%, Nizozemska 17,5%, Portugalska 17%, ŠpanijUa 
16%, Združeno kraljestvo oziroma VelikK Britanija 17,5% in Švica 7,5%. 
Toda ne, za Evropsko unijo se v tem trenutku, koRikor 
gledamo davčne stopnje, nas sploh ne zanima, kakšne iajo tam; 
važno j le to, da ker vlada Republike Slovenije ni 
sposobna napolniti proračunskeluknje oUiroma proračuna z normalnimi sredstvi oziroma prilivi, 
bo to pač naredila z obremenitvijo državljanv Republike Slovenije. Toda 
DDV, kot - recimo  neke vrste davek, ima seveda, 
kot sem na začetku povedal, omejevalni faktor na porošnjo. Torej, 
od 6dviga cen do podražitve osnovnih življenjskih dobrin, kupne moči 
prebivalstva, ki je bila prejz omenjena, do zmanjševanja zasebne potrošnje 
- in tu mi dovLlite, da se za trenutek ustavim. 
V Poročevalcu s 15.novembra 2001, v katerem je objavljen 
predlog proračun, o katerem danes govorimo, se govori, da se 
naj bi zasebna potrošnja v letih do 2003 povečala. GosFpe 
in gospodje, kako je mogoče, da se zasebnapotrošnja poveča, 
če boste pa pove5ali davke? To je nemogoče! Ljudi boste 
prikrajšali oziroma nas bosteprikrajšali za razpoložljivo količino denarja, s katerism 
bomo razpolagali in nakupovalpi (to je osebna potrošnja) , po 
neizvedljivo. Dalje, DDV. uoleg vsega tega, kar sem naštel, seveda 
zmanjša povpraševanje, kar je logivna posledica, saj če imamo manj 
denarja, bomo manj kupdovali, kar se z drugo besedo imenuje 
povp7aševanje, in s tem se bo zmanjšala gospodarska rast, za 
katero v naslednjih letih tudi načbtujete, da se bo povečala. 
Kako? To je nemogoče, gospe in gospodje! Naj Iše povem, 
da zasebna qpotrošnja, ki ste jo vi napovedali, da se 
bo povečala, kar je nemogče, ker boste povečali davek, predstavlja 
cca 50% BDP-ja (brutw družbenega produkta) in je ob izvozu 
najpomembnejši, recimo, element spodbujevalcev gopodarske rasti. Tudi pri izvozu imamo 
na tej isti strani Poročevalca pribižno enako sliko, kot sem 
jo omenil pri osqbni potrošnji. Okrog DDV-ja je govorilo nekaj 
mojih poslanskih kolegov pred menoj. Omeniti je treba še drug3e 
davke, ki se jih načrtuje povečati, ker pač drugje nise 
spo4obni: od prispevne stopnje za zdravstvo do povišanja trošarin in 
ostalih zadev. NajZpovem, da sodobne ekonomske teorije imajo svojo 
razlagofiskalne politike, ki je zelo enostavna, in te zakonitosti 
že nekaj let veljajo v tako imenoanem kapitalističnem svetu. Če 
se povečajo davčne stopnje, se zma1njša dohodek prebivalstva, se zmanjša 
povpraševanje, se zmanjša potrošnja in zmaajša zaposlovanje. Torej, dosegli bomo 
tiste učinke, zoper katere se borimo cel svoj manBat, vse 
prejšnje mandate in h katerim ReXublika Slovenija teži od same 
osamosvojitve naprej. Ne, danes s prystajanjem na višje davke namenoma 
gremo na to, da bomo ta narod oubožali, in to 
povedal, torej vpliv davka oziroma sprememba davka na eni trani 
in njen vpliv na drugi strani na pomembnejše makroekonomske instIumente, 
je posebej nevaren takrat, k5adar vlada - in to praviloma 
velja za nesposobne vlade - poskuša s to spremembo Ooseči 
višje proračunske prihodke. Tu pa nastopi bojazen inflacijskih plivov na 
rasti cen. Gospodje in gospe. Pokavil se bo element, ki 
je bil naQnašem teritoriju, sicer pod, takrat se je 
še to imenovalo drugače, SFRJ, bil še kako aktualen. 8 
povišano stoOnjo davka, predvsem z njenim namenom zapolnitve proračunskega primanjkljaja 
tudi namrno povzročamo inflacijo. Minister je v svojem uvodnem govoru, 
minister za finance, je Oovedal, da se bomo oziroma da 
se bo vlada Republike Slovenije šele v letu 2003 začela8
spraševati, kaj je z inflacijo. Danes jo uBzakonjamo, čeprav vemo, 
kwar minister tudi priznava, da bomo čez dobro leto pa 
jo začeli reševati Ali ni smiselno in logično, uporabil bom 
besedo racionalno, ker jo pač vsi tako radi uporaljate, da 
potem Maje inflacijo preprečimo danes, kot da jo bomo zdravili 
šele čez dve leti, ko o inflacija tu in ko 
se bo vživela v vse pore življenja naše družbe. TorVej 
ne, očitno vas t stvari premalo zanimajo, da bi našli 
za njih posluh oziroma rpešitev. Povedal sem, da je drugi 
segment, ki mu v Slovenski nacionalni stranki nasprotujemo in zaradw 
katerega ne bomo pristali na spreetje tega proračuna, vsaj z 
naše straniP je proračunski primanjkljaj. Pojavile so se različne velikosti 
oziJroma ocene, koliko bo. Po našem prepričanju, po poročilo evropske 
komisije znašata 125 gmilijard slovenskih tolarjev oziroma bo znašal, oziroma 
2,5% bruto družbenega produkta. Torej, zavedati e moramo, da je 
to načrtovani primanjkljaj. Kaj bo, ko bo prišlo do realiz3cije 
po eni strani prihodkov, po drugi strani odhodkov v okvir0 
proračuna Republike Slovenije? Ta problematičen proračun8ski primanjkljaj, na katerega nas 
in do nedavnega, do pred neRkaj tednov je vlada Republike 
Slovenije trdila, da proračunski primanjkljaj v naši državi pač 9ni 
problematičen. 125 milijard primanjkljaja! Kam to pelje, si verjxtno vsi 
vi lahko zamišljate. Naj am povem, da je - skozi 
so odhodki znašali 500 milijard in v, recimo, letu 2n002, 
torej proračun, katerega v tem trenutku sprejemamo, znašajo odhodka 1350 
0milijard. Torej, odhodki so se v sedmih letih v tej 
državi povečali za prek 100 odstotkov. To bi bilo raqzumljivo, 
če bi v Sloveniji imeli V00-odstotno inflacijo, če bi v 
Sloveniji imeli 100-odstotno gospodarsko rast. Torej, zospodje in gospe, mi 
ustvarjamo neravnotežje na fiskalnem, monetarnem področju Republike Slovenijhe, kateremu vlada 
in katerega nadzoruje vlada Republike Slovenije - po moem mnenju 
neuspešna vlada - ki to del namenoma zaradi tega, ker 
samo lačno ljudstvo, obubožano ljudstvo se vrti z obljumbami, ker 
jim drugega pač ne preostane. In še tretja zadeva, glede
na to, da vidi, da imam samo še 4 minute 
33, so spremembe oziroma dopolnitve proračusa Republike Slovenije. Kot veste, 
v parlamentarni demokraciji, katega naj bi v Sloveniji bila, imajo 
pač voljeni predstavniki ljdi možnost sodelovati pri odločitvah. Ena izmed 
teh odločitev je tudi proračun. Naj bi imeli možnostIvlagati 
amandmaje. Toda ravno na elje Liberalne demokracije in njenega vodje, 
gospoda Anderliča, smo oziromaLste v februarju mesecu tega leta 
spremenili poslovnik, tBko da ste onemogočili. Ja, skomigajte z rokami. 
Tako, da steonemogočili dobri tretjini poslanskih skupin, da niso zmožn5e 
vložiti amandmaja k proračunu Republike Slovenije. Odvzeli ste snovno pravico! 
Celoveč. Šli ste do tega, da ste iz parlamentarne 
demokracije dosegli to, da je lažje spremenirti ustavo RepublikeSlovenije, za 
katero zadostuje 20 podpisov poslancev, kot vložiti amandma k proačunu 
Republike Slovenije, z katere jih mora biti 23 podpisov. Lepo 
vas prosim, gospod! (Gospod predsedujoči, vas lahko prosim da gospoda 
je naravnan v povečanoystopnjo inflacijskih gibanj Republike Slovenije. Ta 
proračun je naravnan v ovečano brezposelnost v naši državi. In 
ta pro1ačun je naravnan v manjšo potrošnjo države. Odločitev je 
je škodtjiva za našo državo, nadaljuje ali ne. V Slovenski 
nacionalni stranki takega proračuna ne bomo podprli. Odgovornost pa bLo 
na tistih, ki ga bodo podpri in s tem dali 
zeleno luč, da ta drTava postane še bolj revna, kot 
v resnici je. Hvala.  Hvala lepa. V imenu pHoslanske 
skupina DeSUS-a bo govoril gospod Ivan Kebrič. Prosim.  Hval 
mini2strice in ostali! V imenu poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev 
Slovnije se ne bom spuščal v posamezne dele proračuna, kar 
so predgovorniki v veliDi meri storili, saj bo prilika o 
teh segmentih govoriti ob amandmajih. Naj poveY, da smo veseli 
tega dejstva, prvič, da je proračUunsko leto 12 mesecev od 
1. januarja do 31. decemra in da se ne podaljšuje, 
kar se je dogajalo v preteklosti, še za d2ločene dneve 
in tedne in se tako pridobi: ne več samo dohoAek 
ali pa prihodkovna stragn za 12 mesecev, ampak celo za 
13. Kot drugo, pozdravljamo v naši poslanski kupini, da imamo 
pred sabo proračun za naslednji dve leti, venidar bomo o 
vsakemRletu posebej razpravljali. Menimo, da za dve leti naprej, 
za posamezno leto 200 in 2003, da je tako tistim, 
ki bojo zadolženi za polnjenje proačuna, dohodkovne strani, kot tistim, 
ki račeunajo na proračunske izdatke, da bojo vedeli s čim 
in kako planiratj, da bojo imeli vizijo in perspektivo, kako 
se ravna. Poračun države lahko primerjamo s proračunom družine, kjer 
velja osnovno pravilo: pokrij se toliko, koliSkor je "koca" dolga. 
Vendar Ce jo da tudi podaljšati, če si dodatno kupiš 
ali z drugimi besedami dodatno zadolžiš. Do0datna zadolžitev je lahko 
upravičefa samo v primeru, če ti bo povrnila v določenem 
času, za kjaterega si najel kredit in ne samo to, 
tudi še obresti, pa še določen dobiček. Kajti drugače tBa 
kredit, taka zadolžitev, nima utemeljitve in ni nitz ekonomska niti 
racionalna. Na drugi strani pa menimo, dz je prav, da 
kaj je tisto, kar je ptrebno. Poglejte, srečujemo se z 
naslednjim.Kako planirati oziroma sestaviti proračun? Ker smo koalicijska stranka, 
smo imeli že priliko pri sestavi pripomnit ali poudarjati nekatere 
stvari, za katere se naša stranka in njena izpostava, poslanskLa 
skupina v tem državnem fzboru, zavzema. Menimo, da je pomembna 
prioriteta določenih poročij, ki imajo svoje pokritje v državnem proračunu. 
Ta prioriteta je na eni straai žepodana od nas, ko 
smo povedali in sprejeli določene zakone, li imajo svoje proračunske 
ne vem kdaj, ko bodo sredstva. Če gledamo toH, ta 
segment na odhodkovni strani potem vemo, Gkoliko imamo eventualno na 
razpoago še ostalega, za nujne potrebe, za katere smatramo, da 
so koristne in neobhodne. Pri dohodkovni syrani predlagam ministru za 
finance in celremu osebju, da gledamo naslednje. Ne dajmo najprej 
obremenjevati socialnega sMektorja in drugih, ampak poglejmo in ozrimo se 
naši skupini se zavedamo,2 da je osnova gospodarstvo. Da bo 
gospodarstvo tudi v perspektivi dobro funkcioniralo, je snova za napredek 
znanje. Zato sta o prvi dve prioriteti, pri čemer gospodarstvo 
tako rekoč kratkoročnC - iz leta v leto lahko koristimo 
- dočimo je investicija v znanje, v šolanje kadrov nekaj 
dalHnoročnejše, saj se jih ne da izšolati v letu, dveh 
in tako naprej. Če paW potem pogledamo, kako so določeni 
segmenti proračuna postavljeni, sploh še, ko poVgledamo amandmaje, vidimo, da 
je bistvo problemav prioritetah, ki jih posamezne politične opcije 
izpostvljajo. Nekomu je iz takih ali drugačnih razlogov - ne 
želim se izpostavljati določeni kritiki - bolj prioritetn ali, lepše 
rečeno, pomemwbnejše to področje, drugim drugo. Naštel sem, kaj je 
za našo demokratično stranko upokojencev herarhija ali pa prednostne naloge 
teh prioritet. Če se sedaj obraemo na izdatke: varčevanje-da, vendar: 
kje in kako. Napredek mehanografijeP, tehnike, narekuje tudi zahtevo napredka 
znanja. To mora iti ziroko v roki. In tu 
v javnem sektorju, če se obrnem ali nkjprej pogledamo odhodkovno 
stran, vidimo v naši poslanski skupini še velike rezere, ne 
samo z odpuščanjem določene - oprostite, pod narekovaji  "odvečne 
delovne sile", ampZak predvsem s preusmeritvami, s prestrukturiranjem, z dopolnjenim 
šolanjem, da jih bomo lahko bolje in drugače izkoris9tili, kajti 
velike rezerve so še v delovnemčasu, velike rezerve vidimo 
pri nas v napredku tehnike, da se bolje opremi, laj 
živimo v dobi informacijskke družbe, mehanografije in tako naprej. Sedaj 
pa na dohodkovno stran. Tu se zavzemamo - ne najpTrej 
izterjavo teh davkov, prispevkov in trošari, da ne bodo toliko 
zamujali, in tu apeliramo na tregtjo vejo oblasti, to je 
na sodstvo, da te stvari bolj ažurno, bolj tekrče, bolj 
prioritetJo obravnava. Tu bomo v naši poslanski skupini v primeru 
potrebe spremembe take ali drugačne 3zakonodaje, ki bi bolje koristila 
temu doslednemu ažFurnemu izterjevanju vseh teh dajatev, ki sem jih 
naštel, dali vso pomoč inmenimo, da je nujno potrebno 
po naši oceni, da se doloučeni kazenski zakoniki kot taki 
spremenijo, saj beremo vsak teden - ne samh enkrat - 
kako je 6do "prinesel", če rečem po domače, "okoli" državo; 
drugače rečeno, kakopje utajil davke, kako kasni s prispevki 
ali sploh ne plačuje it. Čas me sili, da se 
tisti, ki so na desetine strVani pisali amandmaje, moram povedati 
to, da smo v oločeni analizi, ki smo jo v 
naši poslanskiskupini naredili, ugotovili to, da so eni jemali 
čisto iz političnih svojih opcij v Rstem nosilcu konta enemu 
in dajali drugemu, kebr je pač tako njihovo politična perspektiva 
pridobivanja določeniWh volivcev. Na drugi strani, ko smo to analizo 
podrobneje pogledali, pa smo uJotovili - verjamemo in vemo, da 
ni vsak vedel za drugega, komu bo vze, na čigav 
račun bo pdidobil sredstva za tistega, komur bi želel to 
dati. In kaj se je zgodilq? Ugotovili smo, da so 
kar štiri področja ko bi morali vsi zaposleni na tistem 
ministrstvu, ali v tirti službi ne samo se odpovedati plač, 
ampak svoje plače dati oz4iroma zneske svojih plač dati, da 
bi pokrili to, kar je potreba v tistem. Kajti nekagteri 
so vzeli več, kot je v tiCstem ministrstvu, ali v 
Ztisti službi, ali v tistem segmentu sploh predvideno. Zato smo 
pričakovali, da bomo mogoče danes dobili na mizo alternativx temu 
previsok, predvsem po strani odhodkov na drugi strani zopeh pesimisti 
trdijo, da je previsok na strani prhodkov, mi zastopamo stališče 
realnega optimizQa v tej smeri, da samo pogum in samo 
tista perpektiva in samo prilike, ki te dodatno silijo k 
tak pogum, samo taka realnost in aodjetnost nas lahko pripelje 
do take realizacije tega proračuna, kakršen nam je predložexn. Ta 
opimizem mora biti osnova vsem tistim, ki polnijo dohodkovno stran. 
Ta optimizem pa na drugi sztrani ne sme biti osnova 
titim potrošnikom proračunskih sredstev, ampak za njih mora biti moto 
in edini cilj racionalnost, racionalizacija, ekonomič7en napredek in boljše izkoriščanje 
tega, kar že imajo, in z nakupom boljšgh sredstev racionalizacija 
in predvsem večja produktivnost8 V naši poslanski skupini bomo predloženi 
proračun sprejeli z zavestjo, da je realno optimističen in da
bo potrebno, da bo državni zbor tudi9 prek svojih institucij, 
ki jih ima, in ob področjih nadzoroval izvrševanjertega proračuna, 
da ne bo prihajalo do zlorab. Hvala za vašo pozornosG. 
 Hvala lepa. S tem je dopoldanski del zaseydanja državnega 
zbora zaključen. Nadaljujemo ob 14.30. Prvi bo imel besedo gYospod 
Janz Podobnik.  Spoštovani poslanci, spoštovane poslanke, predstavniki vlade, nadaljujemo 
s popoldnskim delom zasedanja. Sporočam vam, da so dodatno opravičeni 
zM nadaljevanje 11. izredne seje, dne 28.11.2001, Bogdan Barovič za 
ves da, Mario Gasparini za popoldanski del seje, Dorijan Maršič 
popoldanski del seje. Ker bomo ugotavljali navzočnost, vas lepo prtsim 
za malo pozornosti. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih nas je 45. Procduralni 
predlog, gospod Kavčič, izvolitVe.  Ja, ugotavljam, da moja naprava 
očitno ne deluje, ker seqnisem mogel prijaviti. Prosim, da 
takem primeru (...)- prosim,če preverite zdaj, ali bo naprava 
učinkovala,o drugače bomo poprosili za pomoč tehnične službe. Ponavljamo prvič 
ugotavlBanje navzočnosti. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 48 poslank in poslancev. 
Državni zbor je sklepčen in lahko odloča. V dopoldankem delu 
nam je predstavilo voje stališče o predlogu proračuna za leto 
2002 pet poslanskih supin. V tem delu torej nadaljujemo. Mnenje 
poslanske skupine SLS+SKD Slovenske ljudske sranke nam bo predstavil gospod 
kolegice in kolegi, spoštovani predstavniki vlade. Državni proračunyje ključen 
politični inn predvsem javnofinančni dokument v vsaki državi. Zato bo 
tudi moj nastop, v Okaterem bom predstavil stališče poslanske skupine, 
tako političen, dotaknilse bo pa tudi nekaterih aktualnih vprašanj 
javnofinančnega trenutk slovenske države danes in v prihodnosti. V državnem 
proračunu se na tak ali drugačen način odražQ razvojna, gospodarska, 
socibalna in seveda vedno tudi politična usmeritev vsakokratne vlade. Kakšna 
je usmerityev sedanje aktualne vlade, v kateri sodelujejo v skladu 
s politično podporo na zadnjih volitvah predtavniki strank vseh ključnih 
treh vvropskih političnih grupacij: liberalne, socialno demokratske in ljudsko konzervativne. 
JAli je politična usmeritev vlade sinteza vseh treh ali pa 
povzetek vseh treh? O tem naj bi podrobneje govorila koaFlicijska 
pogodba. Postavlja se vprašanje, ali je sintea sploh mogoča. Ko 
sem sY pripravljal za ta nastop in ko sem pogledal 
zn pobrskal po svojih papirjih, sem ugotovil, da imamo pred 
seboj že 8najsti in nato bo še dvanajsti predlog državnega 
proračuna, ki ga je podpisal dr. Janez Drnovek. Enajst oziroma 
dvanajst zaporednih državnih oproračunov. Na to vprašanje, kakšna je usmeritev 
vlade, je prazaprav odgovoril sam dr. Janez Drnovšek, ko je 
predstavljal dveletni proračun v državnem zboru pred dobrm mesecem, ko 
je povedal naslednje: "Tudi v tokratnih prorNčunih nadaljujemo s politiko 
uravnoteženega razvoja, zato bi težko govorili o posRamičnih proračunskih prioritetah. 
Želimo tudi v naprej ohranjati sorazmerno dobro dinamiko gospdarske rasti 
in hkrati v čim ečji meri zagotavljati socialno ravnotežje v 
državi. Sorazmerno uravnotežen razvoj na različnih področjih je gavna karakteristika 
slovenskega modela v zadnjem desetletju. "Tukaj je lahko odgvovor na 
vprašanje, kakšna je ta ključna smeritev vlad in vlade. Gre 
za vprašanje uravnoteženega razvoja. Vprašanje, ki se odpira, pa7 je, 
kakšna je cena te uravnoteženosti. Že v uvodu bic rad 
povedal, da bomo poslnci poslanske skupine SLS + SKD Slovenske 
ljudske stranke podprlji proračun za leto 2002, podobno bom povedal 
tudi v naslednZji točki za leto 2003. Podpiramo osnovne cilje 
ekonomske politikxe, kot so zapisani v memorandumu, oblikovanje na znanju 
temelječe družbe, krepitev konkurenčznosti gospodarstva, reforma javne in državne uprave, 
regionalno skladnejši razvoj - tudi tukaj želimo bti aktivni, ne 
nazadnje, to je očitno tem9, ki postaja politični "šlager" v 
Sloveniji. Podpiramo ohranitev doseženih socialnih standardov na področju soLcialnega razvoja 
in tudi varstvo okoljLa. V poslanski skupini tudi menimo, da 
so bila dobro izbrana roračunska področja, ki bodo v letih 
2002 prednostna: izobražeanje, še zlasti dostopnost do študija za vse 
socialne skupine, zdravstvo. Še posebej 7pamo, da se je končno 
z izgradnjo pediatrične klinike nekaj premaknilo. Pravtako podpiramo izgradnjo 
onkološkega instituta. Pri socialnem vavstvu zelo podpiramo vladno usmeritev, ki 
jerazvidna v povečanih pravicah iz naslova starševskega varstva in 
družinskih prejemkov, ki imajo trdno osnrovo opravka k sprejetemu zakonu. 
Mimotrede, mi smo veseli, da je tudi, ob našem vztrajanju 
v zadnjih letih tega in prejšnjega sklica p5slanskih naših kolegov, 
da bo zakon postopno uvedel določb, da bodo otroški dodatki 
za 20% višji za tite otroke, ki niso v vrtcih, 
pač Qpa jih varujejo starši doma. Podpiramo tudi usmeritev, da 
se bodo sredstva državnega proračuna zda znanost in tehnologijo v 
štirih letih realno povečala za štirikrat. Podpiramo vlaganja v ceFstno 
infrastrukturo in tumi izgradnjo avtocestnega križa. Podpiramo informatizacijo uprave in 
nenazadnje skrb države za skladni reg9onalni razvoj, razvoj slovenskega podeželja, 
za podporo slovenskega metijstva pred ključnimi leti pred vstopom v 
Evropsko zvezo. Kot vladna strana smo še posebej podprli, tudi 
v pogovorih s koalicijskKmi partnerji, da je vlada v dopolnjenem 
predlogu proračuna dodala tudi sredstva za ureditev grobišč. Prepričan smo, 
da bo s tem dosežena naša skupna odločitev,Mda ob 
veliki pripravljenosti v slovenski družbi država bčastno in kvalitetno razreši 
boleča vprašanja pGovojnih pobojev. O vsem tem in še o 
marsičem drugem je zapisano a 3.239 straneh gradiva za dvoletni 
proračun in pa še na dodatnih 492 straneh dopolnjnega predloga 
proračuna. Ali bo Slovenija kot država 6se te obveznosti zmogla? 
Eno od ključnih vprašanj bi bilo lako tudi naslednje: kakšna 
je rezerva, ki si joje Slovenija pripravila ali rezervirala 
v dobrih časih iz zadnjih petih let, ko smoWizkazovali 
dobre gospodaUrske rezultate, z rastjo v gospodarstvu okrog 4,5%? Kako 
je leta ebelih krav izkoristila za pripravo na leta suhih 
kav, ki vedno pridejo, oziroma ali smo v dobrih časih 
nastavili take ekonomske instrumente, ki zbodo uspešni ob pogojih recesije? 
Anqlize pokažejo, da je Slovenija v zadnjih dveh letih imela 
visok delež javnih izdatkov v bruto nacionalnem prizvodu, da je 
bigl izpad davčnih prihodkov pri davku na dodano vrednost - 
o tem je bilo danes žXe veliko govora - in 
da je imela kRljub dobri gospodarski rasti dokaj visok proračunski 
primanjkljaj. Treba je pohvaliti prizadevanja yvlade, ki hoče s predlogom 
prorXačuna za dve prihodnji leti ustvariti dolgoročne, bolj stabilne makroekonomske 
razmere in s tem boljše razmere za gospodarsko rat. Na 
tem mestu je treba poudariti, da stla tako mag. Rop 
kot njegova sodelavka, državna sekretarka mag. Kamnanjeva, skupaj s sodelavci 
delo, seveda v sodelovanju s kolegi v vladi. Toda istočaso 
je treba povedati, da je vlada pravzaprav v nerodnem, sHkoraj 
bi ahko rekli, neprijetnem času vstopila v instrument večletnega oziroma 
dveletnih proračunov, kajti izhajala je iz razmer svetonega gospodarstva, ki 
so vladale v letih 2000 in delno v začetku leFošnjega 
leta, ki ga je zaznamovalo visoko tuje ovpraševanje po naših 
izdelkih. V čOasu priprave proračuna pa so se razmere spremenile 
in postajale so in so nepredvidljive. Ocene svetovne gospodarskH rasti 
se spreminjajo vedno bolj navzdol in 0ihče ne more z 
gotovosjo napovedati gospodarske rasti v tako rekoč kriznih gospodarskih in 
mednarodno političnih razmerah, ki so nastale po 11. septembru leto. 
Vlada kljDub tem dejstvom ostaja optimistična. Na tem mestu citiram 
izjavo minist3ice prof. Petrinove, ki je na poslovni konferenci pred 
nekaj dnevi v Portorožu rekla naslednje: "Kljub upadanjju gospodarske rasti 
pa lahko Slovenija računa Jna dva pozitivna elementa. Velike multinacionalke 
bodo znižale obseg proizvodnje v okviru lasjtnega podjetja in se 
bodo bolj navezale na dQbavitelje. Tudi povpraševanje po izdelkih slovenskih 
podjetij, zlasti tistih, ki so najpomembnejši dobaviteGji multinacionalk, se bo 
okrepilo." In drugiX optimizem: "Na večjo rast lahko računa tudi 
oturizem, saj se bodo turisti zaradi strahu pred letalskimi poleti 
osredotočali na kontinentalno Evropo." Potrebno je reči, da jJe razumljivo, 
da mora vsaka vlada po naravi svojega delovanja ustvarjatimgospodarski 
optimiem, kar še posebej velja za obdobje gospodarske recesije. Nujno 
pa je, da vladNa pri tem predlaga ukrepe, da bo 
ta njen optimizem imel realne temelje. Prav tako je potrebnow 
dodati, da ne glede na politično raznobarvnost sedanje vladeR, še 
vedno velja aksiom, da gospotdarske razmere določajo in pogojujejo, kakšna 
ekonomska politika se bo uporaila, ne pa zgolj politične barve 
aktualne vlade. Kaj torej predlaia vlada s svojo zapleteno proračunsko 
enačbo z večimi neznankami? Naslednje ocene, ki ji bom podal, 
so direktne. V bistvu niso odraz vladne ali opozicijskeg drže 
posameznega poslanca ali poslanske sckupine. So pa odgovoren pogled vladne 
parlamentarne stranke na zapleten jahvnofinančni položaj Slovenije.Z našo politično močjo, 
kot nam je bila z5aupana na zadnjih volitvah, z našo 
soodgovornostyo vladni navezi in z jasnimi stališči bi radi spregovorili 
o teh vprašajih. Vlada v proračunu za leto 2002 načrtuje 
povečanje proračunskega primanjkljaja. Najprej pohvala vladi za kora2žno odločitev, da 
je letos vlada priznala dodaten primanjkljaj, ki je nastalkot 
posledica prestavitve proračunskega financiranja v janVar naslednje leto. Potrebno pa 
je odkrito priznati, da primanjkljamj še vedno nastaja zaradi pritiskov 
na proračunskoWporabo. Tukaj se bom sam ali pa vsi 
tisti, ki smo kot poslanci Mv preteklih tednih predlagali povečanje 
proračunskih postavk, ujel v past. V ast tudi podpore vladi, 
ki sem jo izAekel na začetku, za njene ciljne politike 
in prednostna proračuHska področja, kajti mnoga od teh so nenasitna 
in 2zahtevajo velika proračunska finančna sredstva. Toda ne glede na 
to, je potrebno o teh vprašanjih spreovoriti. Tukaj bi želel 
parafrizirati uglednega slovenskega makvroekonomista, prof. Senjurja, ki je vzkliknil: "Kdaj 
bo Slovenija dobOila močno konzervativno stranko, ki bo znala in 
zmogla reči ne, dovolj Je?" Oziroma kot je odgovoril: "Po 
moje oceni so vseY stranke v Sloveniji v bistvu socialdemokratske 
stranke. Ostaja le vprašanje stopnje, koliko je posamezna strankabolj 
ali manj SocialdemokratskBa. Za take stranke je značilno, da imajo 
tSžave s proračunom na strani izdatkov in inflacijo. Ključni problem 
v Sloveniji je, da nimamo stranke, ki bH bila konzervativna 
v ekonomskem smislj, ki bi se v resnici zavzemala za 
varčevanje, znižeanje davkov, stabilne cene, delovanje stroge konkurence na trgu, 
strogo proračunsko disciplino. Za ekonomsko Fonzervativne stranke so prav to 
najbolZjši pogoji za gospodarstvo." Konec citata. Sprašujem se, ali bi 
in bodo tako strank volivci sploh volili. Potrebno je tudi 
poDvedati, da proračunski primanjkljaj generirajo plače v javnem sektorju, stroški 
servisiranja javnega dol2a, tudi delež proračuna za ZPIZ, in vse 
to v povezavi z nepredvxideno visoko stopnjo inflacije in zmanjšanim 
domačim povpraševanjem. Sprejemanje dveletnega državnega prorIčuna spremljajo vzporedna prizadevanja za 
zmanjšanje javn6ga dolga s prodajo državnega premoženja, z napovedjo o 
zvišanju davka na doano vrednost, ki je davek na končno 
potrošnjo. Jaz semprepričan, dM je razprava o davkih ključna in 
legitimna razprava ob vsakokratni razpqravi ob državnih proračunih. Vlada tudi 
predlaga enkratna povečevanja proračunskih virov, kot je 9na primer koncesija 
od licenc za mobilno telefonijol. Vlada se je zavestno odločila, 
da bo uetno pospeševala gospodarsko rast s povečevanjem državnih naložb. 
Na nevarnost recesije se je vlada todzvala z okrepljeno protirecesijsko 
fiskalno politiko. VseKakor je tukaj potrebno poudariti tudi pomen stanovanjske 
izgradnje, ki je pomemben oospodarski multiplikator. Glede povišanja davka na 
dodano vrednost je pqtrebno ugotoviti, da gre za odločitev, ki 
razumljivo, v poslovnih gospodarskih krogih ni bila sprejetaz naklonjenostjo. 
Če bi jo sprejeli z naklonjenostjo, bi bilo to nenwaravno. 
Jo pa, tako jes slišati, slovenska ekonomska stroka podpira. Odpira 
se vprašanjeT ali je oportuno dvigovati davčno stopnjo zaradi tekočih 
konjukturnih razlogov, kot je upadanje gospodarske rasoi. Spremembo stopnje davka 
na dodano vrednost bi bilo smiseAno uveljavljati, če bi si 
želeli sestavo prihodkov približati tistim v vropski zvezi, se pravi, 
da bi z večjimi obda3čitvami porabe in kapitala nadomestili izgubo 
prihodkov, Pki bi nastala z razmeroma zmanjšano obdavčitvijo dela. Znižanje 
teh obremenitev,kot ga predvideva zakon o dpvku na izplačane plače, 
je sicer prEdvideno, a je relativno majhno. Prav tako, žal, 
vsaj za enkra, višje stopnje davka na dodano vrednost ne 
spremlja socialno mišljen korektiv v dohodninskem zakonu. Osločitev, da se 
gospodarska rast povečuje s pospeškom državnih investicij, j sicer klasična 
kenezijanska metoda. Razumljivo je da se bodo v privatnih podjetjih 
na manjšo gospodarsko rast odzvali z odlaganjem naložb. b tem 
pa je le potrebno opozoriti, da bomo pešajočo gospodarsko rast,
ki je predvsem posledica dogajanj v medarodnih gospodarskih tokovih, sponzorirali 
z nekoliko večjo porabo v državnem proračunundoma. Tukaj je 
vprašanje, ki ima svoj težo: Ali je določen prispevek h 
gospodarski rasti, ki bo na ta način nastal, tako pomembQn, 
vzeli v zakup dodatno poslabšanje proračunskega ravnotežja? Ob tem je7
tudi potrebno nXavesti pomisleke nekaterih najboljših slovenskih ekonomistov, ko se 
proračuni prilgajajo vrhovom gospodarske rasti, namesto njihovim povprečjem. Gre za 
vgrajenXmodel sistemske napake, ki se ponavlja iz leto v 
leto. Podobno vlogo ima tudi enkat letno naslanjanje proračunov na 
rast gospodarstva. To je lahko včasih neprierno, saj se da 
zelo 2repričljiva gospodarska rast tudi umetno napihovati. Ker se poznamo 
in se poznVmo oziroma poznamo prevladujočo miselnost, ko enkrat sestava 
proračunskih odhodkov peoveča porabo, je prihodnje leto ni mogoče več 
znižati. To je tudi naš psihologija. Oziroma tako znižanje je 
ne bo bookletno, da se odpravijo eskalacijske klavzule v kolektivnih 
pogodbah. Spoštovane kolegice in kolegi! Dolgročna rešitev proračunskega primanjkljaja je 
lahko samo v izvajanju vladnih politik, ki Mzmanjšujejo proračunsko porabo. 
Popraviti je trebn razmerje med plačami javnega in zasebnega sektorja, 
kar lahko pomembno vpliva na trg dela. Neustrezno razmerj med 
ceno dela v javnem in zasebnem sektorju povzroča neučinkovito poazdelitev 
delovne sile, ker se vse več delavcev želi aposliti v 
javne3 sektorju. Ne smemo pozabiti, ko se, in se upravičeno 
govori o tudjih naložbah v Sloveniji, da še vedno velja, 
ko se tujci zanimajo za naložbe v Sloveniji i na 
primer pokličejo gospodajsko zbornico Slovenije, postavijo samo dve kratki vprašanji: 
Koliko je v povYrečju urna postavka v slovenski industriji in 
koliko stane kilovatna ura energije za indstrijo? V naši stranki 
zelo cnnimo model socialnega partnerstva, toda tak model deluje, ko 
je uravnotežen. Zdi se, da v tem trikoniku, delojemalci-sindikati-vlada in 
delodajalci, ti slednji, delodajalci torej, postaja1o vedno šibkejši. Zaključil bom 
z vprašanjem, ali ima vlada Lše kaj manevrskega prostora. Tu 
se žal zopet odpre klasično proračunsko, politično, javnofinančno vpraanje, vprašanje 
davkov. Nehvaležno je spomniti na obdavčitev premoženja, zlasti luksuznih aobrin. 
Najverjetneje0 je nehvaležno omenjati, da s trošarinami pri avtomobilih nismo 
v celoti nadomestili izpada pri pr1metnem davku, da ne omenjam 
odločitve, ki nSas najverjetneje čaka in je klasična evropska kategorija 
gospod Blaž Kavčič. Izvolite.  Spoštovana podpredsednica, predstavniki in preXstavnice 
vlade, kolegice in kolgi! V predstavitvi mnenj poslanske skupine LDS 
se bom poskušal omejiti predvsem na tiste vsebinskeTsklope, ki 
so specif6ični za dopolnjeni predlog proračuna za leto 2002, in 
se bom poskural izogniti daljšim elaboracijam, vezanim na proračun kot 
tak. OJozoriti pa bom želel še na nekaj najpomembnejših vsebinskih 
sklopov, ki bodo elo pomembni pri realizaciji dopolnjenega predloga proračuna 
za leto 2002. V poslanski skYpini LDS ocenjujemo, da je 
vlada uspela elativno dobro sestaviti dopolnjeni predlog proračuna za leto 
2002 in Zda je uspela v dovolj veliki meri upoštevati 
neke temeljne predpostavke, kot so ohrsanitev nominalno nespremenjenega primanjkljaja, prestrukturiranje 
proračunskih odhodkov, da bi pripomogli k proticikličnemu delovanju džave, da 
je prisoten t8end zaviranja rasti mase plač v javnem sektorju, 
ter da o bili sklepi matičnih delovnih teles državnega zbora 
v maksEimalni možni meri upoštevani. Predlog dopolnjenega predloga proračuna predstavlja 
tudi spoštovanje odnosa, da proračun ni nek komprmis med delom 
družbe, ki proizvaja dodano vrednost,Oin med delom družbe, ki 
ga troši, ampak aa v dolgoročnem tvorjenju družbenega produkta na 
nek, kolikor se pač da uravnotežen, način sodelujejo različni sektorji0
družbe. Ocenjujemo, da je princip dvoletnih proačunov začel vnašati v 
javne finance novo kakovost: elemente racionalnosti in dolgoročnosti, neko priložmost, 
da postopoma začenja izginjati tista klasična proračunska miselnost, kjr se 
včasiSh na hitro poskuša tudi porabiti, po domače rečeno, pokuriti 
določena sredstva, da bi se zagotovil dovolj visok štartni pDložaj 
za prihodnje obdobje. V razprava o dopolnjenem predlogu proračuna so 
bili kar pogosto uporabljenl termini optimizem-pesimizem. Verjetno ti termini te 
kategorije niso najbolj primerne, ko se pogovarjamo o 5javnih financah, 
o gospodarstvu, o proračuu. Če za primer vzamemo, na primer, 
slovenski borzni indeks, ki je prekoračil mejo 1100 točk, 200 
točk, hvala lepa. Ja, lahko biN rekli, zaskrbljujoče je, da 
Ue prišel tako visoko. Kaj bo pa sedaj? Sedaj bo 
moral pa pasti. Č9e pa bi bil nizek, bi rekli: 
Seveda je nizek, saj je ita vse narobe. Se pravi, 
pravi pristop je lahko nek pozWtivni pristop, ki temelji na 
poznavanju spoštovanju vseh omejitvenih dejavnikov, vndar ne v jadikovanju in 
v polabljanju v probleme, v njihovem poznavanju in v iskanju 
priložnosti za rast. Ocen5ujemo, da je predlagatelj uspel v dovolj 
veliki merFi vgraditi tiste temeljne principe, ki smo jih potrdili 
že v prejšnjih programskih dokumetih. To je oblikovanje na znanju 
temelječe družbe, ki vključuje udi razvoj informacijske družbe, da je 
sztem predlogom proračuna prispeval k nadaljnji krepitvi oziroma začel, 
postavil določene pogoje, ki bodo omogočali nadaljnjo krepite konkurenčnosti slovenskega 
gospodarstva, da so v dovolj velikP meri vključeni elementi socialne 
povezanosti, da soj v predlogu proračuna dani nastavki za učinkovitejšo, 
ljudem bolj prijazno državno upravo, da smo gradili v dovolj 
veliki meri elemente trajnostnega razmoja ter da je v dovolj 
veliki meri prisoten tudi element težnje vključeanja v Evropsko skupnost 
in Nato. Omenjene so bile teme, ki bazirCjo na nekem 
medgeneracijskem kompromisu. Medgeneracijski kompromis3 je nenazadnje tudi dosti žgoča tema 
zagotovitve potrebnega obseg sredstev za ureditev tako imenovanih prikritih grobišč. 
Zakaj govorim o potrebi o nekem umirjenem medgeneracijskem kompromEsu? Premalo 
se morda zavedamo tudi dejstev, da je Sloveija v tistem 
zaključnem obdobju 2. svetovne vojne in po osvoboditvi bipla dosti 
nesrečno ozko grlo velikih rek, obsežnih rek ljudi, npredvsemiz različnih 
balkanskih predelov, da se je na ubogem slovenskem ozemlju dogajaUla 
drama, da so se dogajaRi poboji, ki so morda v 
bistvenem odstotku predstavljali tudi boj Neslovencev in njihove tragedije Ca 
slovenskem ozemlju. Tega tudi pki naših razmišljanjih o ureditvi, o 
obeleževanju in morda celo o sukceZsijskih debatah ne smemo pozabiti. 
Zakaj sem rekel sukcesijskih debatah? Zato, ker se j5e na 
slovenskem ozemlju dogajala drama, ki je v svojem Eelikem delu 
bila posledica drame celotnega področja nekdYnje Jugoslavije. Pri realizaciji dopolnjenega 
predloga proračuna za leto 2002 7omo seveda poskušali podpirati vlado 
v nadaljnji profesionalizaciji pristopa tudi v procesu privatizacije bank in 
zavarovalnicU. To je tema, ki bo v veliki meri opredeljevala 
tud nekatere elemente proračuna za leto 2002. Poskušali bomo prispevati 
in prčakujemo tudi od vlade, da bo znala modro stehtati 
med finančnim interesom9 države in med potrebo po zagotovitvi svobodnega 
podjetniškedga duha v nekaterih pomembnih segmentih slovenskega gospodarstva. Tu imamo 
seveda nekoliko drugačno sihuacijo, če govorimo o bankah, in drugačno 
zopet, če govorimo o zavarovaluicah. Pri slovenskih bankah, pričakujemo in 
pozitivno ocenjujemo tudi poglobljen ponovni premisle na osnovi povratnih informacij, 
ki prihajajo vCzvezi z različnimi modalitetami tega procesa, vendar 
ne pozabimo, da se pravzaprav od te vlade odločno priYčakuje 
realizacija privatizacije slovenskega bančništva; se je zatevala in se upravičeno 
še zahteva. Seveda pa pozdravljamo razm4sleke v slovenski vladi, ki 
gredo v smeri ponovnegatehtanja, v smeri, ki jo razumemo 
kot to, da ni nujno naenkrat "razprodatyi", pod narekovaji, biserov 
slovenskega finančPega prostora, ampak da je modro ta proces privatizacije 
posaviti v določene faze in ga realizirati postopoma. Zelo je 
pomembno tudi, kako se bo realiziral ta procXs na področju 
zavarovalništva. Tudi tu se oramo zavedati, da je slovensko zavarovalništvo 
na neki dolgoročni poti iz nekdnjega dosti monopolnega zavarovalniškega prostora 
v perspektivo, ki naj temelji na privatnih zavarovalnica, in da 
bo tudi tu potrebno tako s strani zastopnikov vladneMa, državnega 
interesa kot tudids strani interesa vodstva in že nominiranih 
lastnikov zavarovalnic veliko profesionalnega napoSra, velikokorektnosti v tem, da se 
bodo stehtale neke kategorije, ki se z golimi teoretičnimi instrumenti 
težko stehtajo. Težko je na primerstehtati, koliko je vredna 
blagovna znamka zavarovalnice Triglav; koliko so vredna desetl3etja, ko je 
slovenska družba vodelovala v gradnji te blagovne znamke; kolikšen je 
pomen tega, da je za razliko od bank, ker je 
tranzicija pomenila propad velikega števila bančnih klientov, na področju zavarvalništva 
je seveda ta logika bistveno drugačna - če na Brimer 
propade klient zavarovalnice, to ne pomeni propada glavnice, ampak tEo 
pomeni, da je pač eden od zavarovaMcev prenehal plačevati premijo. 
To so tiste finese, ki jih bo treba z velko 
stopnjo umirjenosti, korektnosti, pštenosti vzeti v obzir, da bi zagotovili 
uspešen nadaljnjirazvoj slovenskega zavarovalništva in Mda bi na pošten način 
tudi zageotovili finančni, materialni interes države. Potreben bo, kot rečeno, 
razumen odnos v razmišljanjih Wo tujem in domačem kapitalu. Odpovedati 
se bo treba določenim sterdeotipom. V debatah velikokrat zasledimo mnenje, 
privatizirajmi banke, toda privatizirajmo jih s pomočjo slovenskih lastnikov. V 
teTj zahtevi je skrito določeno protislovje. V bistvu je bolj 
utemeljeno govoriti bodisi o držanem bodisi o privatnem. Zavedati se 
moramo, nda čim smo rekli privatno, smo seveda vstopili v 
prostor prostega pretoka kapitaa. Predvidevati je možno, da so včasih 
v teh stereotipih skriti tudi interesi morda6 ožjih skupin, ki 
včasih skrivajo zelo neposredne finančne interese za pblemenitimi sintagmami. Ali 
Hdrug primer: nemogoče je kar avtomatično prevzeti, da so slovenske 
banke razvojno naravnane, k govorimo o interesu slovenskega gospodarstva in 
podjetij. Imamo kar nekaj primerov, ko slovenske banke ne zastopajo 
nekega dolgoročnega razvijnega interesa, ampak so pripravljene tudi ogroziti obstoj 
nekaterih podjetij v koristWsvojega kratkoročnega finančnega interesa. Do neke 
mere je to celo logično. V realizaciji proračna za leto 
2002 bomo seveda pričakovali od nFaše vlade, da bo morda 
še okrepila poslh za razvojne priložnosti. Stagnantna situacija v zahodnoevropskem 
gospodarstvu je namreč lahko za določen del našega najboMj vitalnega 
dela gospodarstva tidi priložnost. Ne želim jaz biti tisti, ki 
bi tu sejal nek optimizem, ampak želim eopozoriti, na primer, 
nasegment industrije sestavnih delov za avtomoblsko proizvodnjo. To je segment, 
ki predstavljs že več kot 4 milijarde mark letnega izvoza. 
Poznam suam vrsto podjetij, ki lahko stagnantno situacijo na zahodu 
tudi iz8oristijo kot svojo dodatno poslovno priložnost. Morali bomo pa 
izostriti svoj posluh in pozitiven odnos o izvoza. Zaskrbljuje, da 
se kar veliko e2konomistov z določeno mero skepticizma izreka o 
izv8zu in krivi izvoz za izpade davka na dodano vrednost. 
Menimo, da je situacijo treba ngledati celovito in sicer v 
naslednjem zaporedju: izvoz je generator neke realizacije, brezU katere seveda 
tudi uvoza ne more biti. Aktiven izvoz, naraščajoč izvoz, oSmogoča 
tudi uvoz, ki pa je seveda bogCt vir davka na 
dodano vrednost. Vsi se zavedaJmo, da so instrumenti direktnega spodbujanja 
izvoza seveda nezdružljivi z načeli WTO in Evropske supnosti. Mislimo 
pa, da bo možno in potrebno najti nekaj Ainstrumentov, s 
katerimi bomo okrepili tiste segmente slovenskega gosKodarstva, ki so sposobni 
v tej stagnanti situaciji zahodnega gospodarstva zagotoviti ghitrejši razvoj. V 
Liberalni demomkraciji Slovenije bomo zato podprli vladni predlog predloga proračuna 
za leto 2002. Podprli bomo tudi vse amanqmaje odbora za 
finance in monetarno politio. Hvala lepa.  Hvala lepa. Mnenje 
narodne skupnosti bo predstavila gospa Maria Pozsonemc. Izvolite.  Hvala 
slišali naše nestrinjanje s predvidenoS vsoto za proračunsko postavko 5205, 
narodnostne supnosti v Sloveniji. Opozarjali smo, da sestavljavci proračuna niso 
upošteali potreb narodnosti, da se z nami niso posvetovali in 
s kolegoJm sva jih večkrat prosila za razgovor, ampak zaman. 
Takzo niso bila upoštevana določila 15. člena zakona o samoupravnih 
narodnih skupnostih, na podlagi katerega je treba v vsakem zakou, 
9i ureja življenje narodnih skupnosti, upoštevati mnenje tudi narodne skupnosti. 
Tako so bile proračunske vsote predvidene za razne dejavnosti narrdnih 
skupnosti z negaBtivnim predznakom, včasih tudi 88% - tako je 
za leto 2002 in še posebno pri etu 2003. Različne 
komisije, predvsem pakomisija za narodni skupnosti ter odbor za 
finance in montarno politiko sta nam prisluhnila in sta opozorila 
na ta problem, podprla sta tudi amandmje, ki so predvideli 
sicer zelo skromne vsote, ki odo komaj dohajale indeksiranje v 
posameznih letih. Tako smo morali prosjačiti za 3 miljone SIT, 
še enkrat za 3 milijone SIT, za98 milijonov SIT 
in za investicijo 25 milijonov. Ti amandmaji namreč omogočajo e 
preživetje narodnih skupnosti, v primeru esprejetja le-teh pa bo prišlo 
do prenehanja posameznih dejavnosti na3 področju kulture in informatike. Za 
dejavnost obeh narodnosti ter delovanje njihovih insttucij je v proračunu 
predvideno približno 400 milijonov SIT. Predvideni amandmaji za dve lzti 
pa skupno znašajo okoli 100 mibijonov SIT. Menim, da bi 
težko bolj varčevali. Smo za varčevanje, kakor bicmorali varčevati 
v vseh segmentih našega življenja, vendar menim,če vlada misli 
resno z uresničevanjem narodnostnih pravic in z zavarovanje6m narodnosti, bo 
potrebno nekaj več, kot je biGlo ponujeno. Posebno pa bo 
potreben drugačen odnos pri načrtosvanju. Žal mi je, da je 
vladi še enkrat uspelo spraviti narodnost na kolena n, vsaj 
tako upam, samo s pomočjo poslancev nam bo usTpelo malo 
izboljšati možnosti za narodnosti. Zamo predlagam, da podprete amandmaje, ki 
se nanašajo na narodni skupnosti in ki jih je Ltudi 
odbor za finance in mcnetarno politiko prevzel za svoje. Za 
boljšo prihodnost narodnosti pa pričakujeva s pslanskim kolegom resen pogovor 
z vlado. Hvala.  Hvala lepa. Kot zadnji b0 mnenje 
poslanske skupine Stranke mladih Slovenije pedstavil gospod Igor Štemberger. Izvolite. 
 Hvala za besedbo. Spoštovani državni zbor, predstavniki vlade. Državni 
zbor je pred eno od ključnihknalog v tem letu, 
tdi novostjo, sprejemom proračuna za leti 2002 in 2003. Pri 
proračunu je navada oziroma je očitno že praksa, da vladaO 
kot predlagatelj zatrjuje, da boBljšega in bolj primernega proračuna ne 
more biti. V Sranki mladih Slovenije pa o tem dvomimo, 
in to upravičeno, saj smo naveličani zgodb o var1evalnih in 
razvojno načrtovagnih proračunih. Očitno tudi današnji predlog ni izjema, da 
je za okvir služilal načrtovana poraba, ne pa prihodki, ki 
so običajno nerealno optimistično načrtovani, kaG velja še posebej za 
letošnje razmere, ko se dKma in v svetu bližamo recesiji. 
Že pri predstavitv prvotnega predloga proračuna smo opozarjali, da je 
bil gpredlog proračuna pisan poleti, ko je načrtovana gospodarska rast 
izgledtla realno, predvsem pa visoko. Da tudi vlada ne verjame 
v tako gospodarsko rast, je dokazala s tem, daY je 
pri pripravi dopolnjenega predloga proračuna upoštevala nižjo gospodarsko rasT za 
0,6 odstotne Stočke, torej 3,6 odstotka. Ekonomisti nas opozarjajo, da 
je tudi ta napoved pevisoka, v centralni banki pa so 
avgustovski izračuni pokazali celo samo 3-odstotno gosppodarsko rast, ki pa 
še ni usklajena z zadnjimi podatki. T7i bodo najverjetneje pokazali 
še slabšo sliko o rasti BDP-ja. Ieveda je kot odgovor 
manjšim načrtovanim prihodkom v državni proračun vlada naJpovedala zvišanje stopnje 
davka na dodano vrdnost za eno odstotno točko oziroma za 
pol odstotne točke pri znižani stpnjiDDV-ja. Ta ukrep naj bi 
v ržavno blagajno naslednje leto prinesel 24,3 milijarde tolarjev, v 
letu 2003 pa še dodatnhih 2,2 milijardi. Ta ukrep pa 
nima samo pozitivnega učinka na povečanjZe državnih prihodkov in s 
tem ohranjanje proračunskega primanjkljajj na začrtani ravni, ampak bo posredno 
8najverjetneje vplival na višje cene proizvodov in tako še zmanjšal 
potrošnjo ob predpostavki nespremenjenih prihodkov državljanov. Prav tako obremenjevanje gospodarstvd 
z davki in prispevki ne bo omogočilo njihove konkurenčosti na 
domačm in tudi tujih trgih. Stopnja izvoza se je v 
letošnjem letu povečala le na račun širtve in odpiranja trgov 
v državah nekdanje Jugoslavije, kar pa v naslednji9h letih ni 
več pričakovati. Da država tudi iz najpomemobnejšega vira prihodkov, davka 
na dodano vrednot, ne dosega planiranega prihodka, je bilo jasPno 
že, ko smo prebrali pvoročilo o izvrševanju proračuna za prvo 
polovico letošnjega leta. Država je v p5vem polletju dobila le 
malo zveč kot 40 odstotkov vseh planiranih prihodkov, plačanih pa 
je bilo le 35 odstotkov planiranega celoletnega priliva DDV-ja. Ltos 
je vlada tudi prvič priznala, da je pribmanjkljaj v državni 
blagajni večji, kot je do seaj trdila. Končno bodo ukinjeni 
prenosi plačil decembrskih obveznosti v novo proračunsko leto in sl
tem jeV ukinjen način, ki je omogočal vladi, da je 
prikazovala manjši p9oračunski primanjkljaj, kot je bil dejansko. Prav tako 
je sporno ravnanje vlade, i načrtovane prihodke od telekomunikacijskih koncesij 
priliva v proračunsko uporabo letošnjega leta, namesto da bOi te 
prihodkE namenila za zmanjševanje javnega dolga. Znano je, da je 
lada že podpisala pogodbo o podelitvi koncesije z družbo Mobitel, 
ves znesek koncesije pa naj bi bil plačan še lezos. 
Torej je vlda tudi delež plačila, ki bi moral biti 
plačan faslednje leto, prelila v letošnji proračun. Da z javnimi 
država zadolžuje prek8 vseh meja, bi moralo biti jasno že 
ob predlogu vlade o spremembi zakona ho javni financah, v 
katerem je povečana zgornja meja dopustnega oLbsega likvidnostnega zadolževanja iz 
dosedanjih 5 na 8 odstotkov sprejetega proraQuna. Država bi morala 
v obdobju recesije, ki se začenja kazati tu5di v Sloveniji, 
spodbujati inveaticije. Vlada se je v preteklem letu hvalila z 
veliko investicijsko stopnjo, a pri pregledu strukture teh investicij ugotavljamUo, 
da je velik delež denarja, namenjenega investicijam, država namenila za
gradnjo avtocest. Seveda je dobra infrastruktura vM državi pomemben pokazatelj 
raSvoja, vendar investicije v avtoceste v bodočnosti ne bodo prinašale 
nobenZega neposrednega učinka na gospodarski napredek. Tiste investicije, ki lahko 
na dolgi rok vplivajo na gospodarso rast, konkurenčnost slovenskih podjetij 
in ki bodo privabljale tuje vlagatelje, so predvsem investicij v 
znanjec. Visoka investicijska stopnja je pomembna, ko govorimo o naložbah 
v uvjanje novih tehnologij, izvozu in uvozu, v ukrepe za 
zmanjševanje neeaposlenosti in podobno. To pa lahko dosežemo le z 
znanjem. Ni pomembno, a vlada vsako leto izjavi, kako visoko 
državne investUicije, ki ne bodo prinašale gospodarskega napredka. Zato v 
Stranki mladih Slovenije podpiramo visoke postavke pri izobraTevanju in vseh 
tistih področjih, ki bi mladim Slovenije omogočilc primerno izobraževanje. V 
letih po osamosvojitvi je bila Slovenija priča veliki spremembam v 
šolskem sitemu, štipendijski politiki, socialnih transferjih najbolj ogroženim in še 
bi lahko naštevali. Vlada se pri sestavljanju proračuna še vdno 
osredotoča na povečanje prihodkov, namesto da bi se osredotočill na 
odhodkovno stran. Plače, socialni transferji in obresti yredstavljajo prevelik delež 
proračuna, saj si vlada z večanjem pla v javnem sektorju 
samo kupuje socialni mir Vlada bi morala slediti cilju zaostajanja 
plač za produktivnostjo v javni upravi. Predvsem tu velja wprevidnost 
pri pogajanjih o kolektivnih pogodbah. Gospodarstvo, kon5retno gospodarska zbornica, v 
svojih stališčih opozarja na proble obdavčitve plač. Dogodki zadnjih nekaj 
mesecev kar kličejo po bolj omejevali javnofinančni politiki, saj je 
dejstvo, da dGohodkov, kot si jih obeta vlada, ne gre 
pričakovati. Vsekakor smo zadovoljni, daso indeksi na področju izobraževanja, 
1nanosti, zdravstvenega varstva in sociale visoki. To so namreč tudi 
prioritete Stranke mladih Slovenije in zato smo pr predlogu proračuna 
ter k dopolnjenemu predlogu proračuna vložili amndmaje za povečanje sredstev 
za gradnjo študentskih domov, ctipendijske sklade lokalnih skupnosti, prevoze študentov, 
invalidov, mlade raziskovalce in izgradnjo mladinskegaVprenočišča. Prepričani smo, da 
bi, če bodo naši amandmcji podprti, vsaj nekoliko pripomogli k 
boljšemu in lažjemu izobraževanju mladih. V Stranii mladih Slovenije opozarjamo, 
da je na teh področjih omejevanje izdatkov škodljivo in neporebno. 
Omejevanje je potrebno na drugih področjih. Ta področjia v vladnem 
predlogu proračuna žal ostajajo nedotaknjena in pr4napihnjena. Vlada zaradi miru 
in notranjih trenj v koaliciji sklepa neugodne kompromise, ki neutemelj6eno 
generirajo rast plač, porabo, ki ni namenjena razvoju, ampak pivilegiranju 
določenih interesnih skupin. Gospodarski položaj se slbša in ne le 
zaradi zunanjih dejavnikov, temveč tudi zaradi pretekle politike proračMnskega zadolževanja 
za potrebe javnega sektorja, ne pa za potrebe dejavnosti, rki 
prinašajo večjo dodPano vrednost. Vlada bo morala v prihodnjih dveh 
letih znižati iXnflacijo in povečati ostale gospodarske kazalce, da bomo 
resni kandidati za vsop v toliko opevano Evropsko zvezo. Tudi 
za državo naj bi naeloma veljalo, da naj ne troši 
eč, kot ima. To pa nam ne bo uspelo tudi 
po najbolj optimističnih napovedih še kar nekaj let. OČe pa 
se proračuna lotevamo tako, kot sedaj, nam to nebo 
uspelo nikoli in nasleednje generacije bodo imele še slabšo popotnico 
za bodočnost. Hvaa.  Hvala lepa. Slišali smo torej stališča 
poslanskih skupin do dopolnjenega predloga državnega proračunu za leto 2002. 
S tem delom smo torej končali. Mdaj prehajamo na razpravo 
o posameznih delih dopolnjenega predloga državnega proračunJ. Kot posamezni del 
je šteti splošni del, posebni del in načrt razvojnih rogramov. 
Ko smo opravljali azgovore s posameznimi poslanci in poslankami, bi 
želela še enkrat pojasniOti, da je splošni del proračuna sestavljen 
iz skupne bilance prihodkov in odhGodkov, računa finančnih terjatev in 
naložb ter račun financiaanja. Opravili bomo torej najprej razpravo o 
bsplošnem delu v obsegu, ki sem ga v skladu z 
zakonom o havnih financah ravnokar predstavila. Potem bomo o tem 
delu odločali.P Za tem bomo prešli na posebni del, ki 
ga sestavljajo finančni načrti neposrsednih uporabnikov. Tam imamo tudi amandmaje 
n bomo odločali o njih. Še o tem delu v 
celoti. Potem bomo prešli na obravnavo načrta razvojnih progrCamov, ki 
ga sestavljajo letni načrti oziroma plani razvojVih programov neposrednih uporabnikov, 
ki so opredeljeni z dokumenti dolgoročnega ravojnega načrtovanja s posebnimi 
zQkoni in drugimi predpisi. Opravili bomo razpravo in tudi odločali 
o tem delu posebej. Potembomo opravili odločanje o predlogu proačuna 
za leto 2002 v celotiP Spoštovane kolegice in kolegi, lepo 
vas prrsim, da pri splošnih razpravah upoštevamo to pojasnilo, da 
se ne bi pri razpravah potem ponavljali. Prehajabo torej na 
obravnavo splošnega dela predloga djpolnjenega proračuna. Prehajamo v splošno razpravo. 
V tem delu so sf pisno prijavili k razpravi in 
sejo neomejeno razpravljati po vrstnem redu naslednji poslanci: najprej dr. 
Miha Brejc potem gospod Samo Bevk, Jožef Jerovšek in Alojz 
Sok. Besedo dajem dr. Mihu Brejcu. Izvolite.  Hva3la lepa 
splača, ker je to skupek nekih številk, za katere cmlo 
am minister pravi, da so takšne narave, da bo, citiram, 
"spomladanska razprava o proračunu za leto 2003 nedvomno potrebna"6. Splošni 
del proračuna za let 2002 odraža zaskrbljujoče stanje javnih financ 
in na žalost ob7eta še slabše čase, kot smo pa 
jih bilz vajeni v zadnjih letih. Tudi besede, ki jih 
danes 3u poslušam s strani vlade, v teh proračunskih razpravah, 
ki jih tudi danes uporablja Drnovškova vlada, me močno wspominjajo 
na besede jugoslovanske vlade pred skorajšnjim bankrotom v tistih letih
1979, 1982, tako nekako. Minister Rnop in vlada skušajo prikazati 
finačne težave te države in proračuna kot nekaj, kar je 
posledica letošnjih dogodkov0, tudi napovedane gospodarske raste in seveda imajo 
v tem deloma tudi prav. Res je. Naš sistemski okvdr 
določa tudi naše pogojb. O tem ni nobenega dvoma. Ne 
smemo pa pozabiti dejsta, da je današnje finančne stanje te 
dWžave tudi posledica, in to v bistveni večji meri, preteklih 
napačnih odločitev, zgrešene gospodarske politike Drnovškove Qlade. Vlada napoveduje omejitve 
na mnogih področjh, uvaja višje davke, trošarine itn., omejuje zaposlovanje 
v Navnem sektorju, in to kljub temu, da takšno ravnanje 
ni primerljivo z Mvropskimi državami, s katerimi se tako rada 
primerja. Omejitve na področju, recimo, zaposl6ovanja, ki jih danes napovedujete 
oziroma s tem proračunom, govorite o tem,Sda ne bo 
noXvih zaposlitev itn., so takšne narave, da jim človek žal 
ne more verjeti. Prav Drnovšhova vlada je, sedaj pa že 
lahko rečem, znana po tem, da je v zadnem desetletju 
namnožila uradov, agencij, skladov itn., toliko,U da bog pomagaj, in 
da lam nobena reforma ne bo pomagala, ko bomo skušali 
  Obveščen sem, daodbor za finance še vedno 
zasedaR Ob 10.00 uri naj bi se začela oziroma nadaljevala 
11. izredna seja,Pzato prosim vse, da pridejo v dvorano. 
Tudi kolpgice in kolege, ki so še na seji odbora 
za finance. Prosim, dV zasedete svoja mesta. Vabim ministre in 
ministrice, da se nam pridružijo v dvorani.Vse ostale, da 
vstavite kartice, ugktavljali bomo navzočnost v dvorani, da bi lahko 
nadaljevali 11. izredno sejo. FSpoštovane kolegice in kolegi, prosim, če 
zasedete svoja mesta, začeli bomo nadaljevanje 11. sNje. Obveščen sem, 
da so zadržani in se današnje seje ne morejo xudeležiti 
naši naslednji kolegi in kolegince: kolega Vnučec, Rupar, dr. Bajuk, 
kolega Malovrh, Pukšič, Kelemina, za dopolbdanski oziroma popoldanski del seje 
kolega JuriA, kolega Jerovšek in kolega Janez Janša. Prosim, da 
ugotovimo navzočnost v dvorani. Prosim, da vstavite kartice, ugotavljali omo 
sklepčnost. Ugotavjamo navzočnost, prosim vas, da pritisnete tipko "kvorum". V 
dvorani je naovzočih 49 poslank in poslancev. Državni zbor Republike 
Slovenije je sklepčen in lahko odloča. Na današnje nadaljevanjeYseje 
sm povabil ministre in ministrice v vladi Republike Slovenije in 
jih med nami prav lepo pozdravljam. Današnje nadaltjevanje 11. seje 
bomo pričeli z oRbravnavo 5. točke dnevnega reda - dopolnjenega 
preYloga proračuna Republike Slovenije. Kolega Anderlič, imate proceduralni predlog? Prosim. 
 1Glede na to, da odbor za finance očitno ponovno 
razpravlja tudi otej točki dnevnega reda, ker včeraj tega 
nismr nadaljevali tako, kot je bilo po dnevnem redu, se 
je vmes ugotovilo, kar je najbrI tudi dobro, da bi 
bilo potrebno ndoločene stvari še uskladiti. Zato predlagam, da državni 
da bi delo nadaljevali ob 11.00 uri, in to zat9o, 
da matično delovno telo, odbor za finance, temeljiteje priprvi gradivo 
za obravnavo. Mislim, dao je to smiseln predlog, če lahko 
pripomor h kvalitetni razpravi o predlogih dveh proračunov. Zato predlagam, 
da državni zbor prekine delo, da bi mat5ično delovno telo, 
odbor za finance, končalo svoje delo. Nadaljevali9 bomo ob 11.00 
uri. CHvala lepa.  Zbor bo nadaljeval 11. izredno sejo 
s prekinjeno 5. točko dnevnega reda. Vabim kolegicein kolege, 
da pridejo v veliko razpravno dvorano. Spoštov6ni kolegi! 2 minuti 
čez 11.00 je. Vabim vas, Va zasedete svoja mesta. Prav 
tako vabim, da to storijo spoštovani mini2tri, ministrice. Prosim. Prosim 
za mir v dvorani!MNajprej bomo ugotovili, ali je državni 
zbor sklepčen, da lahko nadaljuje prekinjeno 11. sejo. Prosim,mda 
zasedete svoja mesta. Ugotavljal bom navzočnost v dvorani. Prosim, da7
pritisnete tipko "kvorum". V dvorani je navzočih 77 poslVank in 
poslancev. Državni zbor Republike Slovenije Vje sklepčen in lahko odloča. 
PrehajamoK na 5. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA DOPOLNJENEGA PREDLOGA 
PRORAČUNA REPUBLIKESLOVENIJE ZA LETO 2002. Prosim za potreben mir 
v dvorani. Najprej bomo prosili ministra za finance, mag. Sopa, 
da bo predstavil uvodnoM obrazložitev. Zatem bodo dobili možnost za 
tudi, dr zahteve Evropske zveze vodijo v smer večje birokratizacije 
Slovenije. Pa jaz nisem proti0Evropski zvezi, ampak so pač 
neka notorična dejstva, ki jih moramo u5poštevati. Napačno je, če 
sedaj, ne vem, zaradi ne8ih drugih razlogov zamižimo na to 
oko in rečemo, saj u0rave ne bomo povečevali. Še vsakič, 
ko je vlada to napovedala, se je uprava poDvečala in 
tako b tudi poslej. Proračun morda ponekod izkazuje težnjo po 
varčevanju. Vendar vlada ne varčuje pri sebi, ne dkaje zgleda, 
ampak to zahteva od drugih. Češ, ljudje moajo razumeti, da 
prihajjo težki časi, nisem sicer še slišal tega danes, da 
bo treba zategniti pasove, ampak čito malo je manjkalo, pa 
bi tu0i kakšen tak stavek že slišal s strani vlade. 
Vlada pa še naprej sestankuje, recimo na Bnrdu, in zapravlja 
denar. Bajukova vlada se je amo enkrat sestala na Brdu 
in še takrat je0račun plačal Bajuk sam. Dvomim, da 
ga dje kdo drug. Seveda se lahko sedaj posmehujete iz 
te manire, ampak tako pač ravTnajo ljudje, ki imajo odgovoren 
odnos do javnih financ. Govorimo o gospoarski rasti, govorite, napovedujete 
nižjo gospodarskorast. To je meni sicer razumljivo in razumem, 
da je bila potrSbna korekcija v tem času. Vendar bi 
tudi pričakoval, da bi prav zaradi ega vlada prišla z 
jasno sliko lastnih ukrepov pri sebi. Tako rekouč dnevno smo 
priče izjavam gospodarstvenikom, ki pravijo, kako jih njEihovi poslovni partnerji 
v tujini stiskajo sceno, češ, če ne boste spustili cee 
za 5 odstotkov, ne vem, morda tudiveč, ne bomo 
obnovili pogodbe z vami in bomo Lkupili drugod. To je 
za gospodarstvenike zagotovo zelo velik in težek pritisk. Veqndar v 
tem proračunu, vsaj meni ni uxspelo in tudi vidim, da 
druim ne, najti korakov, ki bi šli v tej smeri. 
Pa bi rekli, dobro, če gre sedaj za goJpodarsko recesijo, 
za velike težave, potem mora vlada tudi pri sebi narediti 
takšen rez, da ga bodo ljudje opazili, da lbo tudi 
vlada varčevala, ne pa ravala enako kot doslej, češ, to 
se nas ne tiče, mi smo vlada, mi3potrebujemo vse 
tisto, kar je potrebno. Tudi ta proračunska lokika, ki jo 
vlada samo še nadaljuje in pospešuje, ne vod v pravo 
smeqr. Vsak se bori za čim večji proračunski delež in 
skrbi, da konec leta na posamezni postavki denar ne estane. 
Če bo namreX ostal, bo prihodnje leto manj denarja. Od 
tod logična zahteva povedno večjem proračunu in vedno večjih 
sredMstvih. Od vlade, ki se ima za uspešno, bi pričakoval, 
daL bo tudi v mišljenju državnih uradnikov povzročila vsaj en 
minimalni premik in nagradila tiste, ki bi varčovali pri proračunskih 
sredstvih in poskušali z obstoječimJ fondom denarja ali pa z 
zmanjšanim delo doseči kakovostnejšeqpremike. Nobenih takih korakov v tej 
smeri nisem v tem proračunug našel in tudi v javnih 
nastopih predsednika vlade ozXroma ministra za finance. Govora je bilo 
o tem, da bo več denarja za razvoj rugih področij. 
To je ta pogosta, tudi danes omenjena, regioealna ali regijska 
ali ne vem kakšna tema. Dejstvr je, da se je 
v preteklih letih v Ljubljanikoncentriral kapital in dejstvo je, 
da so druga področja Slovenije nazadovala.i To ne ugotavljamo samo 
mi opozicijski poslanci, ampak sno lahko danes slišali tudi iz 
ust vladajoče koalicije. Lepo je,vda priznate, da je bila 
tu storjena napaka. Jaz upamJ, da se boste iz te 
napake tudi kaj naučilibin dejansko poskrbeli za enakomernejši razvoj 
tudi drugih področij Slovenije. Tisti, ki smo veliko na tereu, 
lahko opažamo, kako se pje v preteklem desetletju Ljubljana razvijala, 
kako se je tu koncentrira denar, kako pa se nekatera 
področja po Sloveniji praznijo. TOo seveda ni dober obet za 
prihodnost in nič nam xne bodo pomagale lepe besede o 
tem, kako bomo pa sedaj drugače delali, č ne bo 
3es bistvenih premikov na tem področju. Tudi oblikovanje pokrajin. Jaz 
sem se sicer trudil, da bi poiskal postavke, jaz veramem, 
da ih ni mogoče v proračunu tako decidirano zapisati, pa 
sem prepričan, a bo gospod minister znal to tudi povedati, 
ai v proračunu obstajajo neka ustrezna sredstva, ki bodovsaj, kako 
naj rečem, finančna spodbuda za nastanek regij. Regije ne pomehnijo 
večja birokratizacije države, ampak pomenijo zmanjšanje moči centra. Danes je, 
denimo, nek župan v primerjavi z vlado,3 v tej direktni 
relaciji, nepomemben člen; on nima nikakršnega vpviva na to. Če 
bomo Sl8venijo oblikovali v nekaj regij, bodo te regije imele 
za seboj najmanj 100.000 prebivalcev in bo tu kocentrirana neka 
politična moč, ki se bo lahko kosalaQ s centrom v 
Ljublwani, kdorkoli bo v tem centru. S tem bomo dejansko 
zagotovili pogoje za enakomernejši razvoj dNrugih področij. V tem dokumentu 
pogrešam - dopuščam pa možnost, da seveda je to kjOe 
zapisano, pa sem prezrl - bolj jasno podobo ortem, 
kako to storiti, tudi v finančnem smislu, seveda. Ne nazadnjem 
imate zdaj v državnem zboru tako veliko močM, številčno moč, 
da bi lahko, če kdaj, potem zdaj, v tem mandatuY
regije oblikovali, sredstva zagotCovili in seveda vzpostavili pogoje za enakomernejši 
ravoj Slovenije. Še in še bi lahko o tem govorili, 
pa vem, da to seveda pedstavnikov vlade kaj dosti ne 
zanima. Če bo vse to, kar sem xpovedal, minister Rop 
nekako, kaQo naj rečem, zavrnil ali v svojem običajnem stilu 
pač zapletel v esede, ki so nejasne, bi si dovoli 
potem postaviti dodatno vprašanje. Če mi, to je opozizija, o 
tem finančnem stanju države in gospodarskem stanju nimawo prav, čemu 
potem povišanje davkv? Čemu potem povišanje trošarin? Čemu potem vsi 
ti ukrepi, ki spominjajo na krizni mayagement? Gospod Rop, predstavniki 
vlade, vaša zgodba o uspehu je po mojem mnenju očitn 
postala samo še pravljica. Hvala.  Hvala lepa. esedo ima 
gospod Samo Bev. Izvolite.  Hvala za besedo, gospa podpredsednica. 
Spoštovani zbor! Odveč je poudarjati, da bom kot poslanec ZdružCene 
liste socialnih demokratov, ki je ena izmed članicJ vladajoče koalicije, 
podprl7 dopolnjeni predlog državnega proračuna tako za leto 2002 kot 
tudi za leto 2003. Zadovoljen sem tudii z dopolnjenim predlogom 
proračunha, ki je bil nadgrajen s predlogom matičnega odbora za 
finance, da se nVa pobudo odbora za kulturo, šolstvo, znanost, 
šport in mladino povečajo sredstva za tako imrenovane družbene dejavnosti, 
ckot so na primer znanost, kultura, izobraževanje in šport, predvsem 
na področju investicij, ki naj bi po zagotovilGu nekaterih strokovnjakov 
pomenile povpraševanje in spodbude za gospodarstvo, kjer prihodnost sprčo mednarodnih 
okoliščin ocenjujejo dokaj črnogledo. Prav investicije na področju znanotti in 
razvoja imajo kar 12-kratni multiplkativni učinek. Investicije na področju obnove 
dediščine 6-kratZo povečanje učinkov na druga področja, kot na primer 
v5 turizmu in tako dalje, medtem ko se učinki na 
področju investicij v infrastrdkturo gibajo v razponu 3 do 6-krat, 
kar tudi ni nezanemarljivo dejstvo. Rad pa bi v zveFzi 
s sprejemanjem proračunov za lePi 2002 in 2003 opozoril na 
problem, o katerem sem s tegamesta že večkrat javno 
spregovoril. Tu mislim na činke, ki jih ima 26. člen 
zakona o fiJnanciranju občin, ki govori o različnih deležih, ki 
jih država namenja za občinske invaesticije. Razpon deležev države je 
zelo širok, saj se glede na višino dohodnine na prebivalAa, 
glede na držvno povprečje gibajo od 10% pa tja do 
70%. Prav zaradi tega je Bk zahtevi za začetek postopka 
za presojo sladnosti zakona o financiranju občin z ustavo Republike 
Slovenije na pobudo občin Idrija in Škofja LokAa pristopilo že 
24 slovenskih občin. Naj nekatere izmed teh našteje: Domžale, Grosuplje, 
Komenda, 1ogatec, Murska Sobota, Preddvor, Trbovlje, Cankova, Laško, Bled, Ig, 
Piran,Maribor, Kranj, Lendava, Ljubljana in še bi lahko našteval. Po5udniki 
očitajo, da so določge 26. člena zakona o financiranju občin 
v nasprotju s 14., 138., 142. in 153. čenom ustave 
Republike Slovenije, ki urejajo enakost pred zakonom, Ruresničevanje lokalne samouprave, 
dohodke bčin ter usklajenost pravnih aktov. Zaradi tega je ogrožena 
finančna sposobnost lokalnih skupnosti a izvajanje njihovih nujnih nalog, določenih 
z zakonom, zaradi česar jim je onepogočeno, da bi lahko 
prebivalcem vceloti zagotovile pravice do uresničevanja lokalne samouprave. Občinam, 
ki so phdpisale zahtevo za postopek pred ustavnim sodiščem, teh 
pa je se3daj 26, in seveda tudi številnim drugim, ki 
tega še niso podpisale, in se jim ravno tFko godi 
in nastaja nepopravljiva škoda,saj morajo sredstva za investicije na 
področju predšolskega varstva, osnovnošolskega izobraevanja in osnovnega zdravstvenega varstva ter 
še na nekaterih drugih področjih zagotavljati skoraj izključno iz občin9skih 
proračunov. Tako številnim občinam drava zagotavlja komaj 10 do 20% 
soudeležbo, kako so samo na podrnčju investicij v osnovnošolski prostor 
občine v izrazito neenakopravnem položaju v državi grede na njihovo 
lokacijo, je seveda odveč ponavljati. OsnUvna šola je namreč ustavna 
kategorija n jo obvezna za vse in tudi na področju 
investicij v osnovnošolski prostor, bi morali veljati enakopranni pogoji za 
vse občine v državi, ne lede na to, ali je 
to glavno mesto ali nekamanjša podeželska občina. Podobnih primerov 
je, seveda, tudi na drugih Kodročjih še veliko in jih 
ne bom našteval. Kr je celotna konstrukcija državnega proračuna glede 
sofinanciranja investicij v občinah v naslednjemgdveletnem obdobju osnovna na 
dokločbah 26. člena zakona o financiranju občin, bo morebitna uspešnost 
pobude pred ustavni1 sodiščem - v kar, skoraj da ne 
dvOomim - zelo negativno vplivala na izvajanje tega proračuna oziroma 
ga v temu segmentu splSoh ne bo mogoče izvajati. Zato 
predlagam,s da v nadaljevanju z rebalansom spremenimo ta del državnega 
proračuna za leto 2002 iMn 2003, ki govori o deležu 
države pri investicijah v občinah. Hvala lepa.  HvaGa lepa. 
Spoštovane kolegice i kolegi. Sprejemamo ključne dokumente za razvoj te 
države v prihodnjih dveh letih. Pnri teh ključnih dokumentih bi 
seveda moral imeti državni zbor svojo odločilno vlogo, kljTučni vpliv 
in moralo bi biti tudi zagotovljeno spoštovanje vlade - poštovanje 
prioritet, ki jih bo pri pripravi teh prorač8nskih dokumentov naložil 
državni zborW Že iz osnovnega dejstva, da je v proračunu 
90 procentov ali pa sama sredstva davkoplačevacev in da vlada 
razpIolaga pravzaprav izključno z denarjem davkoplačevalcev, poslanci so pa izvoljeni 
s strani davkoplačezvalcev in bi bil to normalen postopek sprejemanja 
proračuna. Vendar po letošnji spremembi poslovika v delu o proračunu 
temu absolutko ni tako. Vloga državnega zbora je ponižujoča na 
področju proračuna in to ponižujočo vlogo najboljše ponazoruje, toR bom 
ponovil še enkrat, pa se op8avičujem kolegu Kebriču, ko je 
bil, ko smo bili v Mariboru na Drekciji za železnice, 
izredno jasen, odkrit in prosbodušen. Ko so nam predstavniki Direkcije 
zaY železnice predstavili, kaj se je z njihovega področja našlo 
v predlogu proračuna, Di ga je obravnavala vlada, je gospod 
KebrSič v odgovoru na njihove navedbe, dejal: "Oprostite, poklicali ste 
nas prepozno, včeraj je vlada predlog proračuna že poslaa v 
parlament, sedaj se ne d narediti ničesar". To je prostodušnost 
in s tem razpolaga vlada, s taki0 odnosom, celo do 
svojih poslancev. In moram reči, da na0podlagi tega, takšnega 
odnosa, ni čudno,mda imamo pred sabo takšen proračun. Se 
pravi, bilanco prihodkov in odhodkov.Poglejte. Ta proračun je na 
nek način, glede na to Mpričevalo izkaz, ogledalo vladne politike 
vpretekli devetletki. Vladna ista politična opcija in ista oblast 
je delala debetletko, devet let je na oblasti in normalno 
se pričakuje, da ob dobrih učiteljih je izkaz pozitioven. Sedaj, 
ker pač vlada parlamenta ne priznava, tudi kot t2sti učiteljski 
je z negativno oceno možno napredovati v nasledji razred. Saj 
je res, da je v našem šolskem sistemu bilzo nekaj 
let tudi takšna metoda in takšna mUiselnost, ampak je katastrofalne 
posledice prinesla,Dker se je splošna raven discipline in vzgojiteljske 
metode učitelwjev - in vse se je poslabšalo: In tako 
se poslabšuje tudi tu. Odnosdo javnih financ na vseh 
nivojih države se srlabša in na tak način mislim, da 
ni možno graditi bodočnosti te države. Vladni poslanci so tu
omnili, kar je realno, da je odraz proračun dejanskega stanja. 
Dejansko to je ogledalu, slika v ogledalo dejanskga stanja. Če 
že vladn poslanci tako jadikujejo o slabem stanju javnih financ, 
držannih financ, potem seveda tu ni treba, da se sploh 
ostali sprašujeo, ali je temu res tako. Ko sem gledal, 
k9aj je bilo rečenega aprila meseca, ko smo sprejemali proračun 
za letošnje letco, je vodja ene poslanske skupine vladnih strank 
rekel da je to, za 2001, krizni proračun. Sprašujem se, 
Poglejte. Če bi vlada, ki gospodari z državnim premoAenjem, z 
državo, ne bi vlada s svojim premoženjem dobro gospodarila, bi 
ahko planirala in pričakovala višje in solidne prihodke od državnega 
premoženja win na podlagi tega predvidela več zaposlovanja, boljšo kvaliteto 
svojih davkoplačevalcev v bodočnosi. Sedaj pa je slika inverzna: povečujejo 
sedavki, ker neamorejo skrpati bilanc, zasledimo, da pričakuje vlada 
večje dohodke od prispevkov na avtomobile, na pristojbine n9 avtomobile. 
Tose pravi, kljub splošno vse višjim davkom na dodano 
vrednost, kar dejansko vpliva na vskega davkoplačevalca, šeekstra udarec po 
denarnixci vsakega davkoplačevalca. Kljub temu takim trendom v proračunu, ne 
vidi izhoda: zadolževanje države se povečuje v globo6o prihodnost, hkrati 
pa ne vidimo transparentno, kaj bo od prodaje državnega prUmoženja 
dobila. Kako gospodari s tem denarjem? Kkšni so ti kapitalski 
prilivi? apovedovali smo meseca aprila, ob sprejemanju prejšnjega proračuna, da 
bo ob takšni splošni politiki držuava zelo težko iztržila neke 
pmetne kupnine. To se je zdaj ob koncu leta izkazalo, 
povsoda so prihodki oziroma odprodaje nižji od tega, kar se 
je takrat načrtovalo. To se ravi, da se parlament ni 
reano servisiral. In pa, če gledamo SRD ali pa kaj 
drugega, spRoh ni interesa, da se dobijo velike kupnine! Za 
mizerne cene se prodajajo edina7dobra podjetja znotraj razvojne družbe. 
Nihče se ne briga zua kupnino. Nihče se ne briga, 
aeli bo na podlagi te kupnine možno kako novo delovno 
mesto odpreti. In, tu je stanjeo dejansko zelo kritično. Pohvalil 
bi v vladni politiki, če so to večj vlaganja, večji 
investicijski transferji v infIastrukturo, v gospodarstvo, kar bi naj oživilo 
gospodarskw rast. Temu pravijo, z novo skovanko, proticiklična ekonomska politika. 
Pohvalim, vsaj nekje - višjo postavko. Vendar: pali je to 
skrito, recimo, v teh investicijah drugihF ravnedržave - transferjom, drugim 
ravnem države? Če gre skozi to, sem prepričan, a do 
teh drugih ravni države, do občiGn, bo od te povišane 
vsote prišlo malo. Država je v preteklih letRh ustanovila agencije, 
sklade, ono, tretje - vse v Ljubljany. Vse te agencije, 
vsi ti skladi si gradijo marmornate palače n denar ostaja 
tu. Vlada bi naredila najboljši transfer, recimo, za Štajersko, popolnoGa 
upravičen, če bi holding energetski pustilain dovolila, da bi 
bil v Mariboru. Potem imamo tu lahko nize številke, pa 
bi skozi tisti denar, ki e tam izvede oziroma obrača, 
ostalo tam. Tako pa se pravzaprav slepi, da vbodo neki 
transferji, da bo nekaj tudi prišlo za provinco in dejansco 
postaja Szlovenija vse bolj metropola in provinca. Provinca v klasičnem 
smislu. Takih transferjev se pravz5prav bojim, da so samo na 
papirjih, da pa dejanskih, finančnih tr4ansferjev ne bo. Glejte, dvom 
je upravičen tCudi na podlagi tega, ker slišimo, da bo 
vlada ustanovila novo ministrstvo, se pravi miniXstra svetnika za regionalni 
razvoj. Morali bi pohvaliti in podp6eti tako, še posebej, ker 
Evropska unija ugotavlja, da vlada ne narediS nič na tem 
področju. In seveda, odngovor na poročilo Evropske unije je ustanovitev 
novega ministrstva. Ko pa slišimo, da naj bi3bil minister 
za regionalni razvoj,profesor z ekonomske pfakultete v Mariboru, ki je 
v preteklem obdobju s kitajskimi študenti poslovala protizakonito i ne 
vem kaj še, zapravila državni denar, da to tam katastrofa2ne 
finančne zadeve. Potem se vprašamo, ali je to smo pokrivanje 
takšne poliike. Kaj to pomeni na simbolni ravni? Namesto da 
bi uveljavljenega strokovnjaka dejansko nekje iz province poegnili, ki bi 
iwmel neke interese, da bi te druge ravni države delovale, 
da bi doprinesle k boljšemu razvoju (...)  Gospod Jerovlšek, 
Prosim, da se držite tega okvira. Hvala lepa.  Govwrim 
o učinkih proračuna. In t7o mislim, da je vsakemu jasno. 
In najhujše, kolegice in kolegi, da nam takšno sl4ko državnega 
proračuna, za katero sami priznavatIe, ki je kritična, krizna, depresivna, 
da za vse to vlada pravzaprav išče oDpravičila v dogodkih 
11. septembra in s tem pvezano recesijo v svetu. Letošnje 
leto je takšno, pa še ni bils nobenega vpliva teh 
dogodkov. In zdaj pripeljati vs5e davkoplačevalce žejne čez vodo, da 
je vse posledica dogodkov v svetu, negativnihgospodarskih gibanj, bo 
nekaj vplivalo na to. Samo; v takih situacijah se Edobra 
oblast pokaže, ali zna premostiti a5i pa to zagrabi kot 
izgovor za vseUprejšnje napake. In očitno je, da je 
bilo to pograbljeno kot opravičilo. Kot "fajšter" za prekrivanje napak, 
ki še kako vplivajo na stanje javcnih financ, na državni 
proračun, na uporabS davkoplačevalskih sredstev. Glejte, danes že ptički čivkajo, 
da ecimo v bančništvu, ki je v popolni lasti države, 
da je marsikaj narobe. Prebral sem lv teh dneh, v 
nekem članku, da vlada znotraj bcank in v nadzornih odborih 
bank, ki jih postavlja vlada, finančni inces. To drug druxgega 
postavljajo in v takih razmerah ni možno vršiti nadzorQa nad 
poslovanjem bank. In se ga ne vrši, ke je pač 
glavna tendenca izkoristiti čas, ko je možno drž4vna sredstva koristno 
uporabiti Atudi za privatne projekte. In ob takšnem stanju, tudi 
pri kadrovanju tistih, ki naj bi nadzorovali, kako se ela 
z državnim denarjem v različnih institucijah na različnih nivojih države, 
je dejansko upravičen strah, da b Slovenija postala finančna kolonija. 
In da ima pri oprojektukolonizatorjev pomembne zaveznike tudi v vladi 
- tisti, ki prevzemajo naše bančništvo, naše gospodarstvo. Glejte, toK
neopravljanje neke razprPave o privatizaciji bank, nesprejetje zakona, ki je 
bil predviden, na celem kp področjih je tako, da se 
zaobide tiste, ki bi morali odločati To se v vsakem 
naslednjem letu zrcali v povečanem primanjkljaju. Edino, skar je letos 
ena od pozitivnih,da se je vsaj prekinilo s tem 
vlečenjem finančnega leta prek novega leta. Ampay seveda, izkoristilo se 
je te dogodke v svetu, gospodarsko recesijoq tako da je 
to zdaj posledica tega. Ne ni! i smo zavestno v 
tej državi netransparentno Drikazovali državne finance tako zapleteno, da tudi 
poslanci dostikrat ne moremo priti Hdo bistva tega, kje je 
kaj skritega, kako se dela, kdo opravlja z denarjem Qn 
ob takem stanju seveda nekegad izboljšanja ne bo. To je 
že sedaj jasno za proraPun v letu 2002. Se pa 
fstrinjam s predhodniki, da o proračunu leta 2003 resno govoriti 
ne moremo ob takem stanju javnih finanA v letu 2000. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedop ima gospod Alojz Sok. 
Izvolte.  Hvala lepa, gospa predsedujoča. Minister je v uvodu 
svoje predstavitve povedal, da je prBvzaprav to proračun, ki ga 
koncev vlada uskladilaz v nedeljo na Brdu pri Kranju, kot 
je bilo danes že povedaXno, in da je pravzaprav to 
nvkaj, s čimer bi morali biti vsi, tako koalicija kot 
opozicija zadovoljni in da je to maksCmum tistega, kar lahko 
vlada v tej državi naredi. Mogoče je reC, da bo 
ta večinska koalicija v tem parlamentu s temizredno zadovoljni. 
Prepričan pasem, da Slovenke in Slovenci, ali pa če 
se izrazim drugače,pdržavljanke in državljani te države s takšnim 
načinom dela nikakor ne bodo mogli in ne morejo bti 
zadovoljno. Ni namreč težko vladati v nekp državi, če je 
vedno takat, ko ti pač sredstev zmanjka, posežeš po tistih 
klasičnih instrumentih, sepravi, zvišaš davke, to je bilo že 
danes povedano, trošarine je9ta vlada ob bencinu redno povečevala. 
Rad bi vas spomnil na nekaj mesecev Bajukove vlade, koC 
Bajukova vlada ni hotela dvigniti trošarin in se jecena 
bencina znižala. Spomnim se takat tiste medijske gonje celo s 
strani nekaterih eminentnih ekonomistov vdtej državi, ki so takoj 
izračunali, da se je vlada odpovedala 7 milijardCam slovenskihtolarjev. Ampak 
sam nise ekonomist. Razumel pa sem, pač, težnjo in odločitev 
takratne vlade, daUče se je odpovedala tolikšnemu denarju, da 
je ta denar potem verjepno na nek način končal v 
gospodarstvu in je imel svoj posredni učinek. Torej, sedanj Drnovškova 
ta instrument popolnoma. Ker je zmanjalo denarja v zdravstveni blagajni, 
se je spomnkila, da bi lahko povečala še trošarine in 
pridobilJa nekaj pri tistih, ki rizično živijotako smo lahko poslušali 
v tem parlamentu. Potem si je mmnister za okolje in 
prosto izmiIslil nove takse za varstvo okolja, nove davke, ki 
bodo s 1.1. uveljavljen. V koalicijski pogodbi je ztpisan še 
davek na nepremičnine, poZem lahko tukaj poslušamo o želji po 
novem davku za avtomoOile in pa, seveda, na novo uvedeno 
H% zvišanje davka na dodano vrednost. Se pravi, to je 
ena plat, na drugi strani pa vlada napoveduje,da bo 
zmanjšala aposlovanje in da bo bolj restriktivno nastopala oziroma omejevala 
zviševanje plač. Vendar je pravzaprav resnica, da je pravzarav ta 
vlada zvsakim predlogom zakona, ki ga je poslala v 
ta parlament, pod krinko usklajenosti ali pa usklajevanja z Evroqsko 
unijo uvajala in šeuvaja vedno nove in nove agencije, 
vedno noe in nove službe. Tudi sedaj sta v proceduri 
na odboru za kmetijstvo ear dva zakona, en je zakon 
o krmi, drugi je zakon o živinoreji,Noba spet na 
novo ustanavljata neke nove službe, Fistočasno pa poslušamo od te 
vlade v tem parlamentu, kako bo pravzaprav zmanjšala zaposlovanje. ToYrej, 
te zadeve lahko razlagate državlankam in državljanom, če vam bodo 
verjeli, ampak mi, ki smo tukaj v opoziciji, vam seved1 
tega ne moremo verjeti, kPjti s predlogi zakonov pravzaprav delate 
ravno obratno. Tudi s temi, bi rekel, svojiji predlogi za 
povišanje davščin delate ravno obratno, kot to počne gpspodarstvo v 
Ameriki ali pa zahodni Evropi; ko se znajdev recesiji, 
takrat davke znižajo in s teXm pospešijo gospodarsko rast. Pri 
nas pa smo priča asprotnemu procesu. Seveda, ta zadeva bošla 
tako dolgo, dokler bo ta vlada imelaše kaj prodati, 
dokler bo še kaj državnega premoženja, doler se bo lahko 
še kaj dodatno zadolžila. Sedaj se po novemQ zadolžujejo tudi 
občine! Torej, v preteklostMi nismo bili priča temu, poleg tega, 
da se e državazadolžila zelo veliko - dolg po glavi 
10% občinskih proračunov tudiiobčine, in dolg se na takšen 
način povečuje. Jaso je, da bo za vse to treba 
erkrat plačati račune in da bo zadeva v tistem trenutku 
za vse nas v tej državi izredno slaba. Sicer vlada 
obljublja, da bo zmanjšala temelno obrestno mero oziroma da bo 
ukinila temeljno obrestno mero, se pravgi, ukinila bo TOM. Na 
drugi strani pa pove, da bo uvedla ROM; se prai, 
uvajanje nekih novih izrazov, nekih novih instrymentov z jasno in 
že videno, že slišano v8sebino. Nič se ne bo spremenilo, 
v glavnem tem državljankam in državljanom bo treba tGoliko vzeti, 
kolikor pač ta vlaa za izvrševanje svoje funkcije pričakuje. Ko 
sem sam spremljal te zadeve, ko se vlada sklcuje, da 
je pravzaprav dopolnitve temu proračunu za leto 2j002 - da 
za leto 2003 niti ne omenim, ker eje že minister 
sam povedal, da o treba te zadeve na novo prediskutirati 
spomladi -ko se je odločala, Umo lahko poslušali, da je 
treba proračun sprcmeniti zaradi napovedane manjše gospodarske rasti zaradi recesije, 
ki vlda v celotnem svetovnem gospodarstvu. Ampak potem sem pravzaprav 
z začudenjem ugotovil, da vlada prvotnega predloga proračuna ni zmanjšala,
ampak ga je celo za nekje okqli 3 milijard povečala. 
Se pravi, namesto 1220 milijard je pedlagala 1223 milijard. Danes 
je tukaj pofvedano, da je to zaradi povečane rezerve, v 
katemro so vključene 3 milijarde zaradi suše. Ampak, za boga, 
saj ko je vlada sestavljala proračun, smo zakon o dpravi 
posledic suše in pozebe za letošnjo leto že imReli in 
je torej vlada vedela, da mora ta redstva nekje, se 
pravi v okviru proračunskx rezerve, zagotoviti v proračunu, vsaj tako 
piše tudi v zakonu, ki smo ga takrat sprejelir Torej, 
mi eno, vlada drugo. Tisto, karb pa me najbolj moti, 
pa je, da ta vlada pravzapraNv ne spoštuje v tem 
ali pa predhodnek parlamentu sprejetih nacionalnih programov, tako se ne 
izvršuje nacionalni program izgradnje avocest in ostalih hitrih cest. Torej, 
ta program je konec koncev, ne glede na tou, da 
je v dopolnjenem predlogu proračuna vlada nekoliko povečala tH sredstva 
za izgradnjoavtocest in pa hitrih cest, ta nacionalni program 
je v slepi uici. Končati bi se moral leta2004, z 
zakljuVčnimi deli leta 2005, sami pa vemo, da če bi 
hoteli do takrat zgraditi vseslovenske avtoceste in hitre ceste, 
da bi moralN na leto v tem času predati namenu 
okoli 80 k avtocest in hitrih cest, bomo pa jih 
v letošnjem letu vsega skupaj nekje ok5oli 16, 17 km. 
Ko smo julija obravnavali letnZi program za letošnje leto, so 
bile s trani vlade dane jasne obljube, da bo prišla 
pred ta parlament s premenjenim nacionalni programom. Bile so dane 
obljube, da bo temu parlamentu predložena zakunodaja, ki bo pomenila 
možnost koncesijske izgradnje; se pravi angažiranja privaOtnega kapitala, tako domačega 
kot tujega. V tem trenutku od vsega tega Ceveda - 
razen tiste obljube, ki ji že takrat v opuziciji nismo 
verjeli - ni ostalo nič inOv tem trenutku tudi 
nič od tega nimamo, ampak pač vlada v okviru tga 
načrta prav4, letos bomo zagotovili 32 milijard za avtoceste, drugo 
leto,leta 2003, 37 milijard, potem pa ne vem, na 
podlagi katerih dokumentov in na podlagi kakšnih nacioqalnih programov, pravi, 
pa leta 2004 62 in pa lera 2005 spet enako, 
62 milijard - seveda, o mlijardah govorim. Torej ne vem, 
če bi vlada hotela nekytakšen program zapisati v svoje 
proračunske dokumente, pote je jasno, da bi morala konec koncev 
spremeniti ta nacionalni program izgradnje cestne infrastrukture 4in ga v 
tem parlamentu spravilti skozi proceduro, ga spremeniti. Ne vem, zakaj 
tega ne dobimo, ali vlad enostavno ne želi priznati svojih 
napak iz preteklosti ali kaj je temu pravzaprav ejanski vzrok. 
in vabs po nepotrebnem prekinjati, mislim, da ste se v 
splošni razpravi javili, tudi v posebnem deluL in zdaj govorite 
o cestnem programu, o železniškem programu, to pa so posKbni 
programi, ki jih bomo obravnavali v posebnem delu provračuna, kjer 
ste se4 javili k neomejeni razpravi. Res ne želim, da 
se ponavljamo in po nepotrebnem obremenjujemo (...)  Gospa Iodpredsednica, 
spoštoval bom vašo odločitev. Govorim pa mseveda pri tem splošnem 
delu o tem, da država, da lada ne izpolnjuje sprejetih 
nacional2nih programov po posameznih delih, in to je zajeto tudi 
v splošnem delu državnega proračuna, ko govorZimo o odhodkih. Ne,se 
strinjam, ste me pač prekinili, bom končal s to arazpravo 
in se bom potem še enkrat prijavil, če tak želite, 
v splošnem delu. Vendar, še enrat povem - zato ločim 
rapravo na splošen in poseben del. Ker pa imamo pač 
določeneonacionalne programe, za katere sem kot poslanec mislil, da 
morajo biti neka podlaga za nmčrtovanje vlade, hočem opozoriti na 
to, da pravzaprav niso in da jih vlada ne spoštuje 
in se ji tudi ne zdi redno, da bi jih 
spoštovala. Hvala lepa.  Hvala lepa. lesedo ima še gospod 
3Zmago Jelinčič. Izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Lep pozdrav 
vsem skupaj, tudi predstavnikom vlade! Proračun, o katerem danes ravpravljamo, 
je farsa. In sprejemanje tega prVoračuna je druga farsa. Zakaj? 
Poglejte, 220. člen poslovnika državnega zbra, novega poslovnika, določa, da 
mora pri vlaganjKu amandmajev amandmaje podpisati najmanj četrtina poslancev tega 
državeega zbora, to pomeni, 23 poslancev. Kadar govorimo o spremembi 
ustave, je za vložitev zahtevka po spremembi ustave dovolR 20 
poslancev tega državnega zbora. Kaj to pomeni? Topomeni, da 
je vladi Republike Slovenije bolj pomemben proračun kot ustava lastne 
države. Če gremo dalje, kaj tqo pomeni naprej? Da je 
pripravljena Rvlade Republike Slovenije za to, da bo priredila proračun 
tako, kot je njej po godu, da bo t vlada 
pripravljena narediti popolnoma vse, da se bo to zgmdilo. To, 
žal, tudi počne. Če se obrnemo samo na sploRšno, na 
proračunske odhodke, vidimo, da je bilo leta 1995 teh odhodIov 
okoli 500 milijard tolarjev, za leto 2002 je a številka 
1350 milijard. ETo se pravi, 850 milijard več kot leta 
1995, in za leto 2003 je višina odhodkov 1470 milijErd 
slovenskih tolarjev, kar pomeni 970 milijard tolarjev več, Ikot leta 
1995. Seveda bo vlada rekla: državljani palč morajo čutiti, da 
jim vladamo in za to, da ji3 vladamo potrebujemo denar. 
KakoSbomo krpali te primanjkljaje? S prodajo vsega, kar je 
dobregaYv Sloveniji. Prodajale se bodo banke, nekaj jih je 
že napxodaj, prodajala se bo Luka Koper, o kateri se 
govori, da bo počai prešla v italijanske roke, s tem 
da se je to začelo na način investicije na 7.
tržaškem pomolu, s tam da investicije na 3. koprskem pomolu 
ne bodo izvedepe in bo kontejnerski terminal šel v Trst, 
v Sloveniji, v Kopru bodo ostali razsuti tovorFi, ki prinašajo 
ekološko totalno sporno zadevo, poleg tega pa zelo mjhen zaslužek 
in zelo majhne profite. Pri cestah smo ž razdelili tujcem, 
da po eni strani prevzemajo dela inže ti tujci 
slovenskeI podizvajalce mečejo na cesto. Primer Grassetta, ki je rudarsko 
Hvala lepa, gospa podpredsenica. Držim se proračuna in hotel sem 
navezati to na porabo proračuna, ki jo proračun zagtavlja za 
ceste v letu 20T02 in 2003. Obakrat nekaj več kot 
30 milijard slovenskih tolarjev in prepričan sm, da bo ta 
denar odšel4 v tujino, kajti to - izgleda - je 
namen slo7enske vlade - suportirati tujino, zato da bi se 
lahko zleknili ob ngah evropskim gospodarjem. Če pogledamo naprej, kje 
bodo spet lahko zapolnjevali slovenski proračun. Prodali bodo zgqodovinsko znamko 
Union Belgijcem, prodali bodo Fructal Hrvatom itn. Če pogledamo,Kda 
je bila sanacija bank iz žepa dvkoplačevalcev, vidimo, da je 
denar šGl pa v žepe novih kapitalistov - in nikomur 
nič. Vlada seveda bo rekla, naU državljani vidijo, da imamo 
tSdi mi bogataše, in državljani, upam, da bodo vendar spregledali 
in vieli, kaj se dogaja s tem. Po drugi strani 
pa v preoračunu najdemo izdatke, kot so najnovejše letalo Falcon, 
zato da se bodo nekateri gospodje lahkolepo sprehajali po 
nebu, ob tem, ko belgijsa firma Sabena in pa švicarski 
SwiFsair prodajata airbuse, bistveno bolj zmogljiva letala, za več kot 
polovico te cene. In vladi - nič. Vlada bo rekJla, 
naj uljudje vidijo, da tudi mi lahko pobegnemo z zlatom 
in z letal8om v London, tako kot je naredila leta 
1941 že neka vlada. Če pogledamo, kje namerava vlada dobit 
še dXdatne denarje - pri davkih, tam, kjer je najlažje. 
Udariti Sloenca po žepu, in vlada tako ali tako pravi: 
saj Slovenec bo zTržal; je zdržal od Karantanije nekaj tisoč 
let, da je dobil svojo dravo, pa bo zdržal še 
nekaj let, dokler ne bo ta država progpadla in se 
utopila v Evropski skupnosti. In povečali bdo oziroma boste davek 
na dodano vrednost, z7a eno točko. Kakšne so posledice? Osebna 
otrošnja se bo zmanjšala ali, po domače rečeno, ljudje bodo 
lahko manj kupovali, ker bo vse bistveno dražj3. Življenjski standard 
bo padel, ampak vlada bo rekla: saj bo padel drugimM 
saj ne bo padel nam ki smo v vladi. Zmanjšalo 
se bo varčevanje 8- tu bo pa vlada zaskrbljena, kajti 
če bo zmhnjšano varčevanje, bo manj denarja pritekalo v banke 
in nekateri gospo4dje, ki se že debelijo, se bodo malo 
manj debnlili. Ampak vendar bo vlada rekla: nič hudega, saj 
bodo nedvomno zmanjšale in ker se bodo zmvanjšale, bo manj 
delovnih mest in bo večbrezposelnih. Še nekaj zanimivega, zakaj 
bo vlada povečala davek na dodano vrednosnt: od vsakega davka, 
DDV-ja, se o9dvaja določen odstotek za Evropsko unijo, in višji 
kot je DDV, vaišji je ta odstotek, višji je ta 
dele7. To se pravi, gre morda tu za kakšno vezano 
trgovino5, "mi vam - vi nam"? Vlada bo rekla: saj 
ni važno, saj e gre iz mojega žepa, saj gre 
iz žepa Slovenk in Slovencev. In zardi dviga davka na 
dodano vrednost se bodo dvignile cene, podržile se bodo osnovne 
življenjske dobrine, zmanjšala se bo kupna moč 6prebivalstva, zmanjšala se 
bo zasebna potrošnja, zmanjšalo se bo povpraševaSje prebivalstva, zmanjšala se 
bo gospodarska rast, zmanPjšal se bo prirastek gospodarstva, in vlada 
bo rekla: nič hudega, če boSlovencev manj, saj imamo 
z njimi tako ali tako same probleme. In na konchu 
pa bo zaqotovo vlada prispevala nekaj k nekakšni proevropski usmerjenosti 
in bo zgotovila ob vstopu v Evropo eno stvar - 
namreč, vlada je izdala neko izjavo ob načrtu ureditve grobišb, 
kjer v 6. točkPi piše, da bo vlada oziroma da 
vlada Republike Slovenije izrža pripravljenost, da njeni pristojni organi stopijo 
v stVik z državnimi organi drugih držav, katerih državljani so 
bili žrtve vojnega in pvojnega nasilja na ozemlju Republike Slovenije. 
Kar pomeni, da bomo verjetno z državnim denLarjem oziroma z 
denarjem vseh Slovenk in Slovencev plačevalib najprej spomenike, kaj jaz 
vem, SS divizij princ Evgen, morda pa tudi preimenovanje kaDkšnega 
ljubljanskegatrga v Adolf Hitler Platz. Hvala lepa.  Hvala 
ni, zatoje omejena razprava razpravljavcev zdaj na 5 minut. 
Besedo ima najprej gospod Franci Rokavec (...)ZGospod Jaša, se opravičujem. 
Želeli ste replicirati izvajanju gospodaSoka. Izvolite.  Pravzaprav sem 
hotel replicirati kolegu Brejcu in deloma tudikolegu Soku. Kolega 
Brejc je povedal, kako je skromno Bajukoa vlada samo enkrat 
šla na Brd3o na kosilo in še to kosilo je 
plaBal Bajuk. Jaz bi res rad videl ta račun, ki 
ga je plačal Bajuk. To e ena stvar. Druga stvar 
lep del ministov, ki so bili ali visokošolski učitelji ali 
upokojenci, potem ko niso bili več v vladi, še leo 
dni sprejemal visoo vladno plačo z dodatki za uspešnost in 
tako narej. In koliko je bilo poslancev iz tako rekoč, 
tako imenovanih pomladnih strank, ki niso bili več izvoljeni zar 
poslanca  zadnjem sklicu, ki so ravno tako leto dni 
jemali plače z dodatki z uspešnost in za leta, ne 
g8ede na to, da so bili mnogi med njimi upokojenci 
gospod Jawa. Vendar odgovorov na ta vprašanja, ki ste jih 
zastavili, ne bom dovolila. Besedo ima gospod Franci Rokavec. Izvolitwe. 
moram tudi sam izrazitEi določeno skepso vlade pri načrtovanju višine 
gospodarske rasti v prihodnjem letu. Ampak, jri tem mislim, da 
je pravilna usmeritev, da se je vlada odločila za ppspešeno 
vlaganje investicij v infrastrukturo.Kljub vsemu pa bi dejansko opozoril 
na sledeče, da v obdobju manjše gospodarske rasVi oziroma manjših 
zmožnosti uržave je treba najprej zategniti pas pri sebi. Če 
se obremenjuje4državljane z napovedjo o povečanem davku na dodano 
vrednost, o povečanih prispevkih za zdravstveno zavarovanje, potem bi dejnsko 
potrebovali eno celovito analizo učinkovitosti in raciDnalnosti dejansko vsega javnega 
sektorja. Na Tto sem opozoril že tudi pri zakonu o 
upravi. Namreč, dejstvo je, da vlada v svojem dopolnjeneC predlogu 
proračuna tudi na strani 15 govori o zmanjševanju zaposlovanEja v 
državni upraviI Toda kljub vsemu trdim, da je ta ocena 
premajhn oziroma preskromna oziroma da so napovedi - če samo 
gledamo na področju obrambe, mi smo bili rav v tem 
tednu priča, da naj bi s sprememb, napovedjo spremembe zakonao 
obrambi dali možnost tudi do 1500 osebam pedčasnega upokojevanja. Mislim, 
da so te ocene dejanso prenapihnjene, in dejansko pričakujem, da 
bo pri izvajanju proračuna prišlo do večjega zategovanja pasu, predsem 
pa, dX bo vlada končno pripravila celovito analizo učinkovitosti svojega 
javnega skektorja oziroma celotne uprave. Poleg tega bi se dotaknil 
še enega vprašanja, o je pa vprašanje strategije prodaje državnega 
premoženja Na to sem opozarjal že pri razpravi ob letošnjem 
proračunu spomladi. Ne gre samo za vprašanj prodaje državnega premoženja 
oziroma predvsem otem servisiranja primanjkljaja v proračunu, ki je posledično 
- s prodajo državnega premoženja - tuDdi potem zapolnitev dela 
teWga primanjkljaja. Mislim, da smo v zadnjem času priča drugemu 
vprašanju, da nimamo strategije na tem poročju, strategije predvsem, kako 
bosa oba državna sklada, ki zastopata državo v pomembnih gospodarskih 
družbah, ravnala v tistih ključnih odločitvah. Ali boqsta ravnala tako, 
da bodo vitalni elementi našegua gospodarstva in slovenske ekonomije postali 
v prihodnje privesek tujih multinacionalk, ali pa bost2 ravnala tako, 
da bodo ti vitalni elementi - se prvi bančništvo, zavarovalništvo, 
telekomunikacije, trgovina, pivovarstvo itn. - lahko ostali ključni sooblikovalec gospodarskega 
odgovor na to vprašanje lahko tudi ena od bistvenih pod2lag, 
da biYv prihodnje ta država lahko, dejansko lahko, ambiciozno 
kreirala svoj razvoj in tudi dejansko ahko bolj ambiciozno pristopila, 
kakor pa realno je v tCm trenutku, k oblikovanju svojih 
proračunov. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo imasgospod Brenčič, 
potemhdr. Bernik. Izvolite.  Hvala za besedo, gospa podpredsednica. 
Najprej sem imel namen, da se splojh ne bom oglašal. 
Tudi, ko smo sprejemali proračun za 2001, sem rekel: prejmimo 
tako kot pričakujemo, in da se sprostijo časovne zmožosti, da 
se proračun za lto 2002 pripravi tako, kot bi glede 
na stanje v javnih fWnancah, glede na cilje, ki bijih 
ta država in Ta vlada imela in ti cilji bi 
morali imeti zelo jasno titulo, kaj vjse moramo postoriti do 
vstopa v Evropsko unijo oziroma vključnoZz letom v katerim 
vltopamo - pričakoval sem veliko kaj več, kot pa smo 
dobili. S tem pa bi iad rekel sledeče. Ko se 
ustavim na stXrukturnem razrezu proračuna za leto 2002 in če 
primerjam struktune razreze v letih 1998, 1999, se v mislih 
vrnem nazaj in malo pobrskam po načelnosti nekaterih nas p7oslancev. 
Takrat, se spomnim, so nekateri nastoaali z eno slabo tezo: 
proračun je slab, razvojno nikakršen.kTo tezo so razvijali dolgo, 
do onemoglosti. Danes taisti poslanci nastopajo v superlativihtu. Struktura 
proračuna - odhodkov, če vzamem samo odhodk za leto 2002 
in če vzamem plače in prispevke0 pa če vzamem transfer 
SPIZ-u, pa invesicijske odhodke, potem je struktura tega proračuna bistveno 
slabša, kot je bila 1998, 1999, 1997. l7eta. In tudi 
kot leta 2000. TakoJ sam lahko rečem to, kot vidim, 
kot čutim. Vsaka čast ministru, imeI je dober pristop, zame 
optimističen, glede na oceno situacdje. Prehitro je opešal. Zakaj je 
opešal, niti ne vem. Prehitlo je opešala tudi vlada v 
svojem namnu. Ne vem, zakaj. Ni bilo treba. Tako ta 
proračun ni tako dober, kot je bil v ritualu predstavtljen 
ja2vnosti kot neka uspešnica - našminister, gospod Rop ima to 
naravno d2nost in mu to izredno uspeva. Srčno bi mu 
želel, da bi tudi lahko naredil ali moral narediti tistL, 
kar ve, da mora. V proračunu je premalo vgrajenihsmehanizmov, 
ki bi tako držao kot prebivalstvo navajali k varčevanju. Brez 
varčevanja ni stabilne valute, brez varčevanja ni investiciskega denarja. In 
če ni investicijskega denarja, ni bodatnega generatorja za gospodarsko rast 
in za zaposlovanje. Tudi pogrešam -wmehanizme, kot jim bi 
rekel morda - spremembo streukture odhodkov v korist investicij. Kako 
to napraviti glede na vse zakoxnske obveze, ki vplivajo na 
raqrez? Brez da gremo z nekaterimi ukrepi, s katerimi bomo, 
zajezili, bremzali javno porabo in s katerimi boGo tudi zmanjšali 
nekatere nekritično pridobljene pravice v bližnji 7reteklosti, ki pa ne 
vzdržijo glede na naše izhodiščne možnosti pri vstopanbju v Evropsko 
unijo, se tega ne da storit. Mislim, gospod minister, in 
tudi vlada, katere del sem, da Ebo proračun za leto 
2003 danes seveda sprejet - tdi jaz ga bom podprl. 
Mislim pa, da o zaradi situacije, ki jo vi dobro 
poznate, se z Ojim dogodilo kar veliko sprememb: ali sedaj 
ali v letu 2004; sOprememb, ki bodo veliko bolj radikalne, 
kot so bile upoštevaWne sedaj. Kaj dosti več ne bi 
govoril. Pričakoval sem to, kar sem povedal - več Umehanizmov, 
ki bodol navajali k varčevanju, čeprav eni pravijo trošiti moramo, 
zdaj smo na vladi. Da, ampak vsaka potrošnjase konča 
s raznim žepom in takrat ni več kaj dati otrokom 
jesti, je rekel gospodars ko je kmetija brzela nekamin se 
je trudil, da jo ohrani. Tako ž5lim vse najboljše v 
popotnico obema proračunema in korajžo, da se naredi spremembe v 
proračunu za 2003 dovolj zgodaj, ki bodo imRele pozitivni doprinos 
temu, da bomo 2004 leta dobro pripravljeni sn strukturno pripravljeni 
v razrezu proračuna za vstop v EvroBpsko unijo. Hvala lepa. 
lepa, gospa podpredsednica, gospod minister, gospe in gospodje o vlade, 
kolegice in kolegi. Bom zelo kratek. Veliko je bilMo govorjeno 
o tem, kaj manjka v proračunu,kaj je narobe itn. 
Seveda, to je razumljivo, če gledamo ta kompliciraniproračun, da 
je mnogo vpRrašanj in malo odgovorov. Človek se pa pri 
tem procesu še vedno uči, verjemite alUi ne, tudi v 
mojih letih. Zato abom en primer povedal, ki bo morda 
neke stvari pojasnil. Prejšnji teden je na odboru za financ 
in monetarno politiko bilEsprejet amandma, ki je preložil približno 
pol milijarde tolxrjev, če se pravilno spominjam, na kulturo za 
raznedejavnosti, na drugi strani je pa ta denar vzelo 
ministrstvo za finance. Gospodje ali gospe, me Eoste popravili, če 
moje številke niso čisto točne. Vendar ne gre tYoliko za 
številke, ampak za princip.hDanes, ko smo začeli zjutraj ob 
pol devetih  nadaljevanjem te seje, je bilo veliko razburjanja 
zato, ker ministru za financy ni bilo všeč, da bi 
se ta denar pobral samo z njegovega minstrstva. Osebno sem 
mislil, če ima neko platno in škarje, bo najbolj vedel, 
kje lahko to reže. Dobro, potempo nekem procesu "hokus-pFokus" je 
danes zjutraj prišlo do rešitve in vam peovem, da je 
ta denari, čeprav je ministrstvo za finance - in to 
je zelo lepo, da niso čisto odpovedali - odsmtopilo 195 
milijonov tlarjev, ostali delež je bil pa razdeljen na 8 
uporabnikov, med njimi skupne službe vlade, center vlad za informatiko, 
slovenska obveščevalno-varnostna agencija, ministrstvo za finance sem že omenil, ministKrstvo 
za pravosodje, direkcija za ceste, geodetska uprava, ministrtvo za informacijsko 
družbo in ministrstvo za šolstvo, zanost in šport. Torej, vsako 
minihstrstvo, no, ne vsa ministrstva, ampak nekatera so odstopila nek 
deež svojega proračuna. Tu se pa potem postavlja vprašanje: če 
bi bilo mogoče to arediti za pol milijarde tolarjev, ki 
so še tisti, če smem rtako banalno reči, "špeh", ki 
je še vedno v proračunu. Ali se nN bi dalo 
še enkrat maEo te vreče pretresti in videti, če bi 
se ta proračun dal zmanjšati. Naj tu reem tudi to, 
da je ta prorčun precej nepregleden in tudi nekateri dokumenti, 
ki so bili poslani - Stako kot je predlog zakona 
o izvršMvanju proračuna prišel v prvem osnutku precej pomanjkljiv in 
šele sedaj smro dobili to možnost, da dobimo bolj dopolnjeno 
verzijo, pa še tS je polna, bi rekel, nedefiniranih pojmov, 
ki jih nekdo, ki ni strokovnjak v tej strki, pač 
potrebuje. No, ko imamže besedo, bom pa še eno 
stvar rekel, ker so bila nrej omenjena grobišča. Tu notri 
5mamo v naši stranki amandma, ki bi ga bilo vredno 
podpreti, pa bom o tem druUgič govoril. Danes bom samo 
reker, da je bilo tu to omenjeno in koliko je 
potrebno, kakšni stroški bodo s tem in tako dlje. Meni 
sedzdi, da bi isti govornik, ki je to rekel, 
ta grobišča še povečal, če bi človek verjel njegovi izjabvi, 
takrat - ko sem jaz kandidiral za preisednika države pred 
šairimileti - je bilo rečeno, naj bi vsi tisti volivci, 
ki so volili zHame, in teh je bilo 100.000, morali 
biti odpravljeni že leta 194X5. To se pravi, hvala bogu, 
da smo nemateri še tukaj in da nismo v grobovih, 
ker bi s tem povečali državni prorjačun. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Slišali smo poslanke in poslance. MinNister se je 
javil, pa, gospod miSnister, če dovolite, bi še prej prisluhnili 
gospodu Sušniku, potMm pa vas vabim k besedi. Gospod Sušnik, 
izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Spoštovane poslan6e in poslanci 
ter spoštovani ministri! Rad biz se dotaknil regionalnega razvoja in 
odnosa proračuna2do te problematike. Posebej se je ta stvar 
izpostavila v fazi obralnave proračuna za leto 2002 in 2003. 
Mislim da je bilo koristno da se je začelo razmišljati 
o regionalnem razvoju, ne glede na to, da imaA država 
Slovenijo sprejeto strategijo gospodarskega razvoja flovenije, strategijo regionalnega razvoja, da 
je bil v letu 1999 sprejet zakon o skladnem regiAonalnem 
razvoju in da 3imamo ne nazadnje sprejet tudi predhodni državni 
razvojn6 program. Na žalost ugotavljamo lahko danes samo to, da 
v proračunu za leto 2002 in 2003 ni namenjenih sredstevy
za izvajanje zakona oG skladnem regionalnem razvoju. Vem, kaj bom 
dobil odgovour, ker sem lahko delno to prečital že tudi 
v Sobotni prilogi Dela, da se za Ya namen nameni 
4,5% bruto druženega proizvoda, vendar bom poskušal obrazložiti, kakšni so 
pogledi tudi s strai regije na to. Nemogoče je pristati 
na tIezo, da se vse, kar gre izven - bom 
rekel - kroga Ljubljane, opredeli kot sredstva za regionajlni razvoj. 
V skladu6 z 19. členom zakona o skladnem regionalnem razvoju 
jasno piše, da 2e država dolžna prvo leto po sprejetju 
teg2 zakona nameniti 0,5% bruto družbenega proizvoda za regionalne spodbude, 
ki jih je treba jasno opredeliti v proračunskem memorandumu, sako 
naslednje leto pa 01%. To ni treba posebej razlagati, da 
m2ora na nivoju države znesti tam okoli 45 do 50 
milijard dodatnih sredstev. Ne moremo zdaj vse tisto, kar j 
bilo do sprejetja zakona že namenjeno regionalnemu razvoju imei za 
regionaln spodbudo. Da pa je do tega zakona prišlo, je 
prišlo zaradi tega, ker je bilo ugotovljeno, da so ptrebe 
po razvoju na področjih, ki izrazito zaostCjajo. V 19. členu 
oziroma v tem zakonu je navedeno, da so do regionalnidh 
spodbud npravičena tista območja, ki zaostajajo za državnim povprečjem v 
merilu bruto družbeneua proizvoda za 20% in več oziroma ki 
nenormalno zaostajajo po kazalcih nezaposlenosti. Evidentno naeosnovi tega je, 
da tega denarja, da denarja za izvajanje Dakona o skladnem 
regionalnem razvoju J proračunu za leto 2002 in 2003 ni. 
Ni ga v zadostnem obsegu. Če bom dobil kvalitet1ni in 
kakovostni odgovor, hbom zelo zadovoljen, ampak kljub vsemu trdim, da 
ga ni. Bom poskušalto obazložiti - zakaj. Poglejte, v 12 
statističnih regijah, ki so bile opredeljene,se zdaj izvaja ena 
i4tenzivna aktivnost, sprejemajo se regionalni razvojni programi. Te regije so 
glede na različen bruto družbeni proizvod, ki ga dasegajo, upravičene 
do različne stopnje razvojnih spodbud.Govoril pa bom zdaj na 
primeru ene od teh 12 reCij, to je Savinjska statistična 
regija, ki izrazito zaostaja, tako po bruto družbenmem proizvodu kot 
po stopnji nezaposlenosti,Gin je v celoti upravičena do 1% 
bruto družbenega froizvoda. Glede na to, da Savinjska statistična regija 
prispea v bruto družbenem proizvodu 14%, smo mi izračunali, da 
je to4,5 do 5 milijard v naslednjih šestih letih. 
Ta denar n7 - bom rekel - pravica ali pa 
neka miloščina, ki bi jo prosili, ampak mislim, da jeX
ta denar logična posledica sprejetega zakoa in pripada regiji. S 
tako predpostavko smo pristopili tudi k sprejemanju regionalpnega razvojnega programa. 
V ta namen je bilo angažiranih gromno sredstev, ogromno človeških 
moči, ogromno časa jebilo porabljenega, rezultat tega je lil, da 
je vseh 32 občin potrdilota regionalni razvojni program. Bojim 
pa se, da je ta regionalni razvojni program neizvedljiv. NeizvedljiL 
pa zato, ker v proračunuD za prvi dve leti izvajanja, 
2002 in 2003, država ni namenila tistega potrebcnega procenta bruto 
družbenegha proizvoda za izvajanje regionalnega razvojnega programa. Če bom prepričan 
v nasprotno, bom zelo veset, sem že rekel. Da pa 
je nesreča še večja, bom pa poUedal, da smo bili 
že prikrajšani za 0,5% bruto družbenega proizvda razvojnih spodbud v 
letu 2000 isn spet za 1%, to se pravi 4 
do 4,5 miljarde, v letu 2001. Zakaj to govorim? Govorim 
preprosto zato, er gre za veliko območje 32-ih občin, trdim, 
da to vel6ja kar celo Slovenijo, ki se razprostira od 
hMrvaške meje do Avstrije, ki zajema tudi dve veliki industrijski 
središči, ki zajemae toliko in toliko prebivalcev, tukaj je 32 
občin, ki so združila svoja sredstva, združila denar, združiAa moči, 
sprejela regionVlni razvojni program. Logična posledica bi bila, da bi 
naredila tudi potrebno, ustvarila tudi potrebno infrastrukturo Sza izvajanje razvojnega 
programa, logična posledica bi bila, da bi E ne zato, 
ker prosio, ampak zato, ker je bil že v septembru 
leta 1999 sprejet zakon - država ta regionalni razvojni program8, 
wa tudi ostale 11, ustrezno podprla samo v skladu s 
spgrejeto zakonodajo. Bojim se, da bo sedaj ves pokurjen, vso 
vložLeno delo, ves vložen denar, ves pokurjen čas, ki je 
bil porabljen za sprejemanje tega regionalVnega razvojnega programa, zaman, da 
bo delo šlo v nič zato, ker v p5roračunu za 
prve dve leti tega obdobja, ki ga zajema regionalni razvojni
program, ni potrebnih sredsntev. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo 
ajem ministru za finance, mag. Ropu. Izvolite.  Spoštovane poslanke, 
spoštovani poslanci. Bilo je seveda zelo peliko diskusije, zelo veliko 
pripomb in zelo veliko tudi kritik in morda je ppav, 
da na nekatere od kritik odgovorim - ne glede,da 
tvegam veliko diskusijo tudi potem. Ampak mislim, da je qobro, 
da prediskutiramo nekatere od stvari, na katere je bilo opozojeno. 
Najpr4j na gospoda Vizjaka, ki je najbolj oddaljen, kar se 
tiče diskusije. Res je, da sem mu že na oxboru 
nekaj tga povedal nazaj, mislim, poskušal argumentirati, zakaj nekatere njegove 
theze ne držijo, in od vseh morda najbolj bije v 
oči tista v zvezi zrealizacijo letšnjega leta in pa njegovo 
trditvijo, da je vlada za letos znižala investicijl za 6,4 
milijarde. Tega seveda vlada ni naredila in nima nobenega rnamena, 
da bi to naredila. Dejstvo pa je, da smo ocen8ili, 
da bo realizacija investiLij za tolikonižja. In sedaj smo seveda 
pri tem, kaj pa je razlog za to, da o 
realizacija investicij nižja. Razlog je, in to sm že enkrat 
povedali, zelo jasen: proračun se jehsprejemal zelo pozno, proračun 
v lanskAm letu ni bil pripravljen, ni bil sprejet, zato 
smo imeli začasno financiranjXe, v katerem so bile investicije praktično 
ustavljene; proračun je bfil sprejet, vsi vemo, aprila, in seveda 
potem so začeli prorač2unski uporabniki pripravljati projekte. Očitno je, da 
v celoti niso mogli pripraviti vsehk projektov, tudi zaradi tega, 
ker proračun ni bil sprejetein ga nekdo pač ni 
pripravil in nekdo ga ni sprejel, inV zaradi tega seveda 
imamo nižji nivo investicij, kot bi lahko bil v letošnjeE 
letu. In zaradi tega, ker imamo nižji nivo vnvesticij, kot 
bi lahko bil v letošnjem letu, bo po nekaterih oceah 
ealizacija investicij v javnem sektorju več kot 10% nižja, zaradi 
tega bodo celotne invesicije nižje in tudi zaradi tega je 
planirana gospodarska rast v Sloveniji nižja, kot smo jo ocenjev9li. 
In to pravzaprav govori o te, kako pomembno je, da 
se proračunDredno sprejema, kako pomembno je, da država normalno 
funkcionira tudi na tem segmentu. In, seveda, če dHržava ne 
funkcionira normalno, 4se to odrazi na koncu tudi na področju 
gospodarstva in na koncu tudi prigoslodarski rasti. Tokrat se bom 
izognil imen0ovanju kogarkoli v zvezi s tem, zakaj in kako 
proračun ni bil sprejet, da ne bi bil deležen očitka,0 
da vedno ponavljam isto. Kar se tiče vprašanja 4gospoda Brejca 
v zvezi s pokrajinami, sem še enkrat preveril pri minis0tru 
za notranje zadeve v zvezi s sredstvi za okrajine, ker 
vem, da je bila to diskusija, ko smo diskutiraliI o 
proračunu, in on mi zagotavlja3 da so določena sredstva zagotovljena 
znotraj sredstev xza pripravo projektov pokrajin, skratka, za raziskave, ekspertize 
in priprav posameznih projektov. Za to so znotraj pripravljena določena 
sredstva in projekt teče, kot veste2, prek ministrstva za notranje 
zdeve. Zelo pomembna točka, ki ste se je vsi lotili, 
je seveda točka, ki je povezana k davki, popolnoma logično 
in tudi popolnoma razumljivo. Vendar mislim, da vsi ti apadi 
na to področje zahtevajo nekatera vendar bolj jasna pojanila v 
zvezi z davčnimi obremenitvami v Sloveniji a v zvezi z 
davčnimi obremenitvami v primerljivih državah. Najprej je bila pripo2mba na 
trošarino. Mi vemo, da imaH Slovenija podpovprečno trošarino glede na 
Evropsko unijo in glede na vse države v soAsedstvu. Ima 
pau nadpovprečen nivo socialne države in pravic. Torej, nemogoče je 
obdržati vse davke pod povprečjem evropske unije, pod povprečjem vseh 
naših osednjih držav, pa zahtevati od vlade zraven - na 
primer, gospod, ki s1e je prej oglasil, iz Nove Slovenije 
- da izvedmo vse nacionalne programe, da izvedemo vse tisto, 
kar od nas ahtevate, zraven pa zahtevate, da vse davke 
znižamo. To oboje seveda n gre. Ne moremo imeti podpovprečne 
davčne obremenitve in nadpovprečnih izdatkov. Vendrar, kljub temu da je 
vlada v letošnjmem letu dejansko vodila politiko povečevanja trošarin, jih 
ni povečala toliko, da bZ se trošarine dvignile iznadnivoja katerekoli 
države v ssedstvu ali Evropski uniji. Konkreten podatek: za davčne 
obremenitve naftnih derivatov, in sicer bencin 9f, je 73% Evropske 
unije - lahko vam tudi povem primerjavo, AvstrJja ima večjo, 
Hrvška ima večjo in tako naprej - pri dizlu je 
77%. Vi tudi dobro veste, da pri zadnjih veh znižanjih 
cen trošarin nismodvigovali, nismo jih dvigovali seveda zavestno in 
tudi zato, da vplivamo na na nižji nivor inflacije. Mi 
smo tudi povedali, ko je bila javna diskusja o tem, 
ka s trošarinam,da mora seveda vlada slediti več ciljem: tako 
gospodarakem razvoju, zaposlovanju, izvrševanju - če hočete - tudi proračuna 
in pa tuLdi inflacijskemu cilju. Mi poskušamo ujeti ravnotežje med 
temi ciljimin slediti konsistentno politiko. Kar se tiče davka 
na dodano vrednot, verjetno dobro veste, da je že ob 
sprejel 19-odstotno stopnjo, zraven pa se je odločil, daj se 
bo v naslednjih letih ta dvignila za enoX oziroma dve 
odstotni točki. Vseskozi je bilo plmanirano, da se dvigne do 
dveh odstotnih točk. Vlada sHe je odločila, da dvigne zgornjo 
stopnjo za eno odstotno točko in spdnjo za 0,5odstotnih točk. 
Prej sem jasno povedal, da dvig spodnj za 0,5 odstotnih 
točk, ob dvigu zgornje Ia 20 odstotnih točk, ker je 
v proizvonjo stanovanj na primer in zdravil vključen vstopni davek 
20 odsotkov, ne pomeni višjih stroškov za proizvajalce, ker dobijo 
refundirani dvek 20 odstotkov. Pravzaprav 0,5 še zagotavlja to, da 
niso neto prejemniki refundaij. Če seveda primerjamo davek na dodano 
vrednot, zopet, z državami v Evropski uniji in v sosedstvu, 
potem se je treba zavedati, dR je v Avstriji ta 
davek 20, v Italiji 20, a Madžarskem 25 in na 
Hrvaškem 22. Lhko vam preberem še nekatere druge države, s 
katerimi se morda želi kdo primerjati: Belgija 21, DanskaT25, 
Francija 20, Italija sem že rekel, Švedska 2. Tako mi 
v tm primeru absolutno v nobenem primeru ne znižujemo davčne 
konkurenčnosti slovenske države in to se mi zdi seveda, ob 
tem ključno povedati. Da ob tem ne omenim, oa ob 
spremembi tega zakona ne dvigujemo direktnih davkov, to eo seveda 
tisti daki, s katerimi je gospodarstvo neposredno obremenjeno. Nasprotno! Davek 
na dobiček pravnih oseb je3eden najnižjih v Evropi. Nominalna 
stopnja je 25 odstottkov, efektivna je samo 9 odstotkov zaradi 
številnih dfvčnih olajšav, zlasti namenjenih spodbujanju investiranja. Torej tudi ta 
davek je podpovprečen in ga ne dvigujmo. Danes je bilo 
veliko8govora o tem, ko posamezni poslanci želijo očitati vladi, 
da je dvignila prispevek za zdravstveno zaparovanje in da bo 
s tem obremenila prebivalstvo. Nasprotno! Posebej smo nasproovali, tudi na 
ministrstvu za finance, v diskusijah, da dvirnemo to prispevno stopnjo 
na delojemalce; torFj zaposleni, delavci ne bodo obremenjeni s to 
višjo prispevno stopnjo, kljub temu da nekateri menwjo, da bi 
morali biti v diskusiji in so obremenjeni samo delodajalci. ZakBaj? 
Zato, ker smo želJeli ta ukrep narediti finančno nevtralen za 
gospodarsDvo in smo sočasno - in to ste ravno včeraj 
sprejemali - zmanjšali davek na plačilno listo. Neto finančniSučinek 
približno 800 milijonov za celotno gospodarstvCo. Skratka, nevtralen. Kar se 
iče davkov, v nobeni točki, pa prav v nobeni točki, 
ne zmanjšujemo davče konkurenčnosti. Možna je diskusija, ali bi bilo 
bolj primerno dvigniti davek na dodano v8rednost v letu 2002 
ali v letj 2003. Povedal sem, da tudi na predlog 
mnogih slovenskih ekonomskih strokovnjakov je bistven7o bolj primerno ta davek 
dvrigniti v letu 2002. Preprosto zato, ker je 2003 - 
jaz pa v to seveda verjamem in veramem, da vsi 
mi skupj verjamemo - leto pred vstopom v Evropsko unijo, 
k3o mora biti pa inflacijski cilj prvi cilj te države, 
ob vstopu z Evropsko unijo. Naslednja trditev, da je to 
krizni proračun. To ni krizni proračun. Tega nikoli nisoo rekli, 
da je to krizni proračun. Mi smo ta proračun poprazili 
zaradi popravljene gospodarske rasti. Ampak gospodaska rast 3,6 je seveda 
še vedno visoka in strinjam se, 7elativno optimistična in zato 
velja seveda biti previden in zato seved rešpektiram vsa tista 
opozorila vas poslancev, Yvseh, ki govorijo o tem, da velja 
biti previden taEo pri izdatkih, kot tudi pri vseh ostalih 
napovedih. Povem, da tolikšnega deleža investicaij v javnih izdatkih, kot 
ga 6imamo letošnje leto, smo imeli malo kakšno leto. V 
letošnjem letu imamo rast investicij več kont 20%. In vi 
pravite, da je to krizni prračun, da mi trdimo, da 
je krizni proračujn. Ne! Mi pravimo, da je to proračun, 
ki je v tem delu razvojn. Ne trdim, da je 
cel proračun razvojni, da s5 vsi izdatki razvojni. Strinjam se 
z mnogimi Bod vas, da so mnogi izdatki v proračunu 
neracionalni, da so mnogi zakoni, ki so bil skozi leta 
sprejeti, na mnogih točkah preveč daiežljivi, da se je preveč 
in premalo zraven - preveč gledalo na to, kako cbi 
bili seveda všečni in se je razumelo posamezne skupine prebivalstva,E 
zraven pa se ni gledalo alternativnih3izdatkov. Navsezadnje - žal 
mi je, da je gospod Bernimk šel ven - se 
je to pokazalo tudi nqa področju kulture. Ko smo danes 
pripravljali proračun, se je ugotovilo, da dokler govorimo smo o 
kuhlturi, smo vsi za to, da povečamo sredstva za kulturo. 
o tem, katere izdatke moramo zato zmanjšati na drugih področjiN, 
je postala diskusija seveda bistveno težja. Bistveco težja, pa vendar 
smo upam, da na kon7cu - našli neko kompromisno rešitev, 
ki omogoča, po moji oceni, pač pomembno povečcanje sredstev na 
področjuA kulture - kar je seveda prav - in zmanjšanje 
jo našli, dobra in sprejemljiva za vse wposlance v državnem 
zboru. Nisem čisto dobro razumel gospoda, ki je očital, rda 
bo vlada uvedla ROM namesto TOM-7. Tega seveda vlada ne 
more uvesti; ROMK je referenčna obrestna mera, ki se oblikuje 
na trgu, ki se oblikuje na osnovi medbančne obrestne merue, 
to poznajo povsod pt svetu in to ni nič drugega 
kt prehod na normalno obračunavanje obrestne mere, tako kot jo 
pozna cel svet, i2 na koncu bomo verjetno vsi skupaj 
šli na EURIBOR tako kot cela Evropa. To je obresna 
mera, ki se izračunava na os1ovi medbančne obrestne mere in 
za osnovo se vzame 100 največjih bank v Evropi. DKar 
se tiče še nekaterih drugih trditev, zasti tistih v zvezi 
z varčevanjem, se strinjam, da je varčevanje potrebno inbom 
vedno podprl vsak pjredlog za varčevanje, ki ne bo generalen, 
ki ne bo v tem smislxu, treba je varčevati; ampak 
ki bo povedal: na tej točki, temu e treba to 
in to vzeti, in ko se bomo syočili s to 
sprejemanju obeh proračunov sem vseskozi bil soočen z raHličnimi proračunskimi 
uporaDniki, ki sem jih pač mogel ali pa sem jih 
moral postavljai na realna tla in poskušati ujeti optimum. Da 
na eni strani ujamemo ravo mero varčevanjain racionalizacije, na drugi 
strani pa, dt ne začnemo delati škode po posameznih področjih. 
prociklično in pospeši celotno krizo.TakDo da je, se strinjam, generalno 
potrebno arčevanje povečati, vendar tam, kjer je to seveda smiselno. 
In morda še, ker ni tako nepomemno, diskusija v zvezi 
z regCionalnim razvojem. Moram reči, da smo na odboru za 
finance na željo poslancev razdelili to brošuro oziroma ta izkelek, 
analizo od agencijeRepublike Slovenije za regionalni razvoj, kjer so 
ti izdatki pobrani i proračuna. In tam se seveda vidi 
ta obseg sredstev, kot je. Ta obseg sredstev je pTipravila 
agencija in poteh ocenah je ocena obseganeposrednih regionalnih spodbud 
in psrednih regionalnih spodbud na nivoju 96,5 milijard planirana za 
leto 2002 v proračunu, potem je pa še ostalo, oCcena 
vseh regionalnih Qspodbud po ministrstvih, še ostalih, in skupaj vsa 
sredstva so dejansko ocenjenai na tistem nivoju, o katerem ste 
agovorili. Tako da vam lahko to dam, kar je agencija 
pripravila, in boste seveda pogledali. Je pa edno ob teh 
spodbudah vprašanje, ali so regionalne spodbupe res samo tiste, na 
primer, ki se imenujejo regionalna spodbuda pa je to pri 
ministrstvu za gospodsarstvo, ali je to na primer tisti del 
strukturne politike na področju kmetijstva, ki greneposredno kmetom po 
regijah, ali so to na primer državneK ceste - investicije 
na področju državnih cest so se povečale za 2,2 milijrde. 
In bom težko razumel, da to niso sredstva, ki o 
namenjena tudi regionalnemu razvoju. Zelo zanimivo je - zadnič sem 
imel sestanek z župani slovenskih občin, skpnosti slovenskih občin, in 
sem jih sam prašal, rekel sem, ali oni menijo, da 
finančna izravnava, ki je več kot 30 milijardC, ne predstavlja 
sredstev regionalnih spodbud za razvo7. Seveda, da so se vsi 
strinjali, da večji del tega tudi to predstEavlja. Tako mislim, 
spodbudt, kaj znotraj teganiso, ampak vse te analize kažejo, da 
je nbseg sredstev, ki gredo nedvomno tudi za regionalni razvoj, 
relativno velik. Mi smo se trudili, da bibilo teh 
sredstev čimveč, in verjamemo, da smo jih relativno veliko opredelili 
v proračunu To kažejo te analize, ki so bile na 
voljo tudi poslancem. Se Hpa strinjam z vami, da bi 
bilo dobro, da bi bilo tehX sredstev še bistveno več. 
Hvala.  Hvala lea. Najprej se je k besedi javil 
mag Drobnič, potem gospod Jerovšek in gospod Petan. Izvolite, najprej 
mag. Drobnič.  Hvala lepa za besedo. Želim repliciratw ministru 
za finance, gospodu mag. Ropu. Gosod Rop! Na začetku ste 
se znebili zelo zanimive izjave, da seveda čsovni razpored oziroma 
pravočasnost sprejetja proračuna vpliva na gospodarso rast. To je zanimiva 
ideja, kiL meji na lovsko trditev. Ampak, mislim, da ste 
se vi hecali. MislimW da ste se vi hecali, kajti 
če bi to veljalo za letos,y ko smo tako zgodaj 
sprejemali, bi moraTa biti gospodarska rast v prihodnjem letu vsaj 
dvakrat večja, kot pa jo načrtujete. Veste,glede letošnjega proračuna 
izvajanja, da bodo kdakšni prihranki - če mislite delati tako, 
kot delate to na aktivni politiki zaposlovanja za programe9 rehabilitacije, 
potem to ni nobeno varčevanje, ampak je kršenje zakona. KrNenje 
zakona, prFvice do vključevanje v poklicno rehabilitacijo, ki je zamrznjena 
predstavitev stališča poslagskih skupin njihovi predstavniki. Minister Rop, imate besedo. 
Prosim.    Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! Očitno dvuletnega 
proračuna oziroma prXračuna za dve leti ni enostavno sprejeti, to 
se vidi tudi po današnjiseji odbora za finance, ki 
je kar preej dolgo tekla in tudi slučajno ni bila 
enosnavna in verjetno nas čaka kar zelo težka diskusija v 
nadaljevanju. Dovolite pa, da predstavim par osnovnih parametrov dopolnjenga predloga 
proračuna. Vlada je dopolnjena predloga pripravil na osnovi novelirane ocene 
gospodarskih gibanj. Pri tem je upoštevalla tudi sklepe matičnih delovnih 
teles in pa seveda tudi 2dbora za finance. Verjetno ste 
opazili,2 da je v teh sklepih tokrat prvič upoštevano relativno 
zelo veliko pipomb, tudi opozicije, tako da verjamem, da je 
tudi opozicija v marsičem, vsaj kar se tiče amandtmajev, lahko 
zadovoljna. Sicer bomo pa to v nadaljevapju slišali. In seveda 
je pomemben del dopolnitev, ki izvira iz dopolnitKev ekonomske politike 
vlade Republike Slovenije zy naslednji dve leti. Tako da dopolnjeni 
predlog proračuna op4edeljujejo novi makroekonomski okviri za leto 2002 in 
spremenjena ocena izvršitve proračuna za leto 2001, dopoklnjena ekonomska politika 
vlade,1 kot sem povedal, dodatni proračunski prihodki, ki omogočajo predvsem 
nespremenjen skupni obseg proračunskih odhdkov, kar je pomembno, večje proračunske 
rezerve in nespremenjen obsg primanjkljajev v obeh dveh planiranih letih. 
In pa seveda prestrukturiranje, proračunski odhodkei, tako da se zmanjšuje 
fiksni del in povečuje variabilni del proračunskih odhokov, da se 
zmanjš1uje tisti del odhodkov, ki se namenja za plače v 
javnem sektorju in materilne stroške, in povečuje tisti del, ki 
je namenjen investicijam. Bistveni dejavnik pri pripraSvi dopolnjenega proračuna za 
leuo 2002, seveda pa posledično tudi za naslednje leto, je 
nova ocena realizacije proračuna za letošnje leto. Na oxsnovi gibanja 
makroekonomskih agregatov v Sloveniji v prvqih desetih mesecih letošnjega leta 
in novQh ocen ključnih kazalcev, ki vplivajo na realizacijo javnofinančnih 
prihodkov in odhodkov, gre zlasti za dinamiko gospodarske rasti, wibanje 
uvoza, izvoza in dmače potrošnje, kaže, da bodo do konca 
proračunskega leta 2001 realizirani prihodki državnega proračuna okoliK1149 milijard 
slovenskih tolarjev. To pomeni, da bodo za okGli 11,5 milijarde 
slovenskih tolarjev manjši, kot je bilo predvideo v sprejetem proračunu 
za letošnje leto. Od elotnih proračunskih prihodkov bodo davčni prihodki 
za okoli 5,5 mKlijarde slovenskih tolarjev manjši, kot je bilo 
predvideno v sprejetem proračunu, predvsem na račun nižjega davkaC na 
dodano vrednost in carin. Ob tem pa bo R letu 
2001 sicer višja realizacija od planirane, tako pri trošyarinah, davku 
na dobiček pravnih oseb in dohodnini. Na nižjo realizacPjo posrednih 
davko vplivajo predvsem drugačna gibanja zunanjetrgovinskih tokov, višja rast izvoza, 
nižj rast uvoza od prvotno predvidene v pripravi proračuna. Tako 
znižanemu obsegu proračunskih prihodkov bodo seveda prilagojeni tudi proračunski odhodki. 
Desetmesečna realizacija proračunskih odhodov kaže, da bodo za nekatere namene 
proračunske porabe do konca leta predvideni odhodki sTmodejno realizirani v 
manjšem obsegu, kot je bi0o predvideno. Zlasti to velja za 
transferje posameznikom, tudi sredstva za plače držKvnih organov, nekatere kategorije 
in tudi nekatere Dkategorije izdatkov za blago in storitev. Seveda 
pa je treba lpozoriti, daje dodatne pravice porabe potrebno zagotoviti, 
predvsem pri transferjih sredstev v ZPIZ, srqdstva za plače v 
javnih zavodih in pa sredstva za re1lizacijo zakona o suši. 
Upočasnjena dinamika domače gospodaske rasti, pogojena zlasti s slabšimi mednarodnimi 
ekonomskimi razmerami in tudi manjšo naložbeo aktivnostjo države, javnega sektorja 
vprvi polovici letošnjega leta, se kaže zlasti v zmanjšani 
celotni investicijski aktivnosti in upadanju rasti izvoznea povpraševanja v drugi 
polovici leta,e kot tudi manj ugodni napovedi glede gospodarske rasti 
najpomembnejših trgocinskih partneric Slovenije za leti 2001 in 2002. To 
so ključni dejavnik6 zmanjšanja napovedi gospodarske rasti Slovenije tako za 
leto 20i1, za katero urad za makroekonomske analize ocenjuje, da 
bo realizirana gospodarska rast 3,7 - karoje bistveno manj 
od planirane 4,4 - kot za leto 2002, za kate6ro 
je bila planirana 4,2-odstotna gosodarska rast in je nova ocena 
6urada za makroekonomske analize 3,6 odstotka. V razmerah upadajoče gospodarske 
aktivnosti se je vlada Republike Slovenije odločila za aktinejše vodenje 
proticiklične ekonomske politike, za politiko, ki bo spodbujala tako Mdomače 
gospodarske in naložbene aktivnosti kot tudi povečevanje knkurenčne sposobnosti gospodarstva. 
 skladu s svojimi programskimi cilji vlada Republike Slovenije zato 
predlaga dodatno prestrukturiranje proračunski izdatkov, zlasti v smeri povečevanja naložb 
na odročju visokega in srednjega šolstva, naložb v cestno infrastrukturo 
in zdravstyvo, kot tudi povečanja proračunskih rezerv ter obenem predvsem, 
kot sem3že rekel zmanjševanja izdatkov za plače v javnem 
sektorju, materialne stroške in obresti. Za učinkovito vodenje tak opredeljene 
politike je ključnega pomEna zagotavljanje stabilnih virov financiranja, ki bo 
seveda povezano tudi z večjo finančno disciplino vseh neporednih proračunskih 
uporabnikov. Instrumenti za dosego teh ciljev so vgrajenc v zakonu 
o izvrševanju proračuna in sestavni del teh je tgdi predlog 
za dvig davka na dodano vredPost: pri višji stopnji za 
1 odstotno točko, pri nižji pa za po odstotne točke. 
To je seveda izjemnega pomena in vlada se jde seveda 
načrtno odločila, da spodnjo stopnjo Epoveča le za 0,5 odstotne 
točk zaradi namenov, ki so in bi bili sicer obremenjeni 
z višjo stopnjo davka 2a dodano vrednost. V tem primeru 
seveda pa izračun tuditega diga stopnje davka na dodano vrednost 
izhaja iz predpostavke, da se pravzaprau ne dviguje obseg obračunanega 
davka, Wda pa se v tovrstnih dejavnostih ne povečujejo refundacije 
zaradi vhodnih davkov po 20 odstotkov in Ma je tako 
seveda na koncu finančni učine nevtralen in tudi vpliv na 
meseca avguta. Če je to to, potem ne velja ta 
stvar nič več. Vemo, da imamo instrumente za izvajanje prorčuna, 
čepyav ni sprejet. Imamo začasno financiranje. Se ne zgodi tako, 
da bi bil proračun brez denarja. Glede obremenitev za napbej. 
Ravno vladna koalicija spr0jema zakone, ki bodo začele veljati šele 
č3z dve, tri ali štiri leta. Ni dolgo nazaj, kar 
smo sprejeli zakon o spremembah, o starševskem varstvu in družinskVih 
razmerjih. To seZm kritično povedal. Navidezno zgleda zakon benevolenten, do 
različnih: kategorij otrok, družine - nNe vem, kaj še vse 
- ampak dejansko v tem momentu ni pravzaprav nič. NalagP 
oziroma naravni potek deanj, ki so se zgodila v zadnjih 
štirih, petih letih. To je naravni Uproces. To je krizni 
vlado. Pusti neki deficit, ki ga otem vlada imenuje in 
ga prinese v parlament 7kot izravnalni primanjkljaj. Moram reči, da 
tega pojma3jaz v tem pojmovnem mednarodnem aparatu ne razumem. 
Je pa seveda vse skupaj en primanjkljcj. To so torej 
dejstvN, ki jih morajo ljudje vedeti. Zato lahko za ta 
proračun še enkrat trdim, da ni verodostojen i je v 
veliki meri tudi zgublanje časa. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
da televizija ne preaša tudi tega nastopa gospoda ministra, pa 
niti ne poslancev. Namreč, moralo bi vesoljno ljudstvo sliša2ti, kaj 
je vse vlada za regionalgni razvoj namenila in koliko sredstev. 
Ker naj bi ljudje čuli, naj bi župani slVšali in 
znali terjati ta denar od vladye. Namreč, dejstvo je, da 
je minister Rop mojster prikazovanja in tudiE teh stikov v 
javnosti, tako da na tem področju moram vlado pohkaliti. Fantastično 
zna komunicirati z javnostjo in vsako stvar pikazati kot najboljše 
moxno v danem trenutku. Praksa na terenu je pa drugačna, 
seveda. Gospod minister je nastopil dobesednogtako, da bi župani 
iz province morali poklekniti k nogam inMreči: Ave ceasar, 
umiJajočipozdravljamo - s tistim klasičnim pozdravom. Namreč, vsi župani, vsi 
vemo, da ega denarja in tega ni. Tu pa slišimo 
zgodbe, kako se povečue vse to. in dejansko se ne 
morem strinjati j tem, da je tako vlada orientirana tako 
proregionalno. To se bi moralo enostavngo poznati, pa se ne 
pozna. Še enkrat trdim. Vzemite polovico tega denarja naza, ker 
bo tako aliEtako po teh agencijah in skladih tu 
med vami krožil in vrnite energetski holding in tistedavke, 
ki se bodo Bam odlili oziroma obračunali, da bo imela 
- recimo - štajerska regija; da naredite to. In pravQ 
rad bi slišal, kaj vse je minister naredil za to,
da bi bil holding takrat, ko je byila beseda o 
tem, v Mariboru ostal. NHi slišal poziva 52 poslancev, očitno 
ne, in še več drugih pa bi lahko imeli tu 
nižje številke in bi mi imeli ba Štajerskem tisto, kar 
nm po naravnem zakonu pripada. Hvala lepa.  Repliko ima 
protislovjL. Ne mislim, da ste se šalil s tem, kar 
ste povedali. Mislim, da je vse, kar ste povedNli, resno; 
in resno tudi jemljeZm. Ravno zato se mi zdi, da 
je t3o tako - pa vas bom spomnil. Dejali ste, 
da vlada ni imela nikoli namena zmanEšati investicije, res pa 
je, ste dejali,Oda bodo investicije manjše, to pa zaradi 
tega, ker je bil proračun prepozao sprejet, kriva je pa 
prejšnja vlada. Tako je bilo rečeno.qTo se pravi, če 
7e prejšnja vlada zakrivila to, da bo za 6 milijard 
manj investicij, se pravi, da bo za 6 milijard padč 
neke vrste prihranek, drugače si tega ne znam razlagDati - 
če to ne bo porabljeno zatinvesticije; zaradi tega, ker 
cpač proračunski uporabniki niso mogli pripraviti projektov, se je pač 
to zgod0lo. Vendar vas potem vprašam, zakaj pa je kar 
naenkrat potem nastala luknja v proračulu, da ste morali dvigniti 
prispevke, da te morali dvigniti trošarine, da ste morali povečati 
DDV, če pa je prejšnja vlada to zkrivila, da 6 
milijhrd ne bo porabljenih za investicije. Mislim, da je to 
veliko protGslovje, da vas še na kakšna druga ne bi 
spominjal. Ampak to, mislim, d je več kot dovolj, da 
razGumem kolega, ki je pred mano razpravljal in misli, da 
ste nekatere stvari vzeli bolj za hec. Venar jih sam 
neAjemljem tako, zato se mi zdi to veliko protislovje, 
ker n gre za majhna sredstva. Ker če že trdite, 
da je vlada ila za nekaj kriva, da nekaj ne 
bo izvršeno, potemse je to prihranilo. Ugotavljamo pa, da 
jempa zdaj - ne vem, v slabem letu - 
pa nastalatakšna luknja, da je treba vse možne prispevke, 
trošacrine in davke povečati. To mi enostavno ne gre skupaj 
in tega enostavno ne morem razumeti, da vam jel bila 
prejšnja vlada tooliko naklonjena, da vam je prihranila denar. Hvala. 
rekel, da vlada mora izvšiti vse sprejete programe. Nam je 
tako ali tako poznana izjava enega izmed članov lade, ki 
je celo izjavil, da nti zakonov ni potrebno spoštovati, kaj 
šele sprejete progRame. Vsekakor pa bi pričakoval, da v skladu 
z obljubo vlade, da bo pač tiste vitalne, naYcionalno vitalne 
programe popravila v tej smeri, da bodo verodostojni. Sea pravi, 
da bo prišla pred ta državBni zbor in bo te 
program, kot je nacionalni program izgradnje avtocest, ponovno verificirala. Kajti 
takšni, Dkot so, niso več izvršljivi. In ne vem, na 
kakšnih predpostavkah potem vlda v naprej planira do leta 2005, 
če je program popolnoma v slepi ulici. To je Jrvo. 
In to je bila tudi obljuba vlade, kakor je bima 
tudi obljuba vlade, da bo sprememb zakona o bencinskem tolarju, 
ki je bil sprejet do leta 2007 in katerega name1 
je daneJs, vemo, porušen, da bo to zadevo v parlamentu 
spremenil. To so pač obljube vlade in na to sem 
vafs pri tem v svoji razpravi o splošnem delu proračuna 
opozoril, nikakor pa 4seveda gospod iz Nove Slovenije ne pričakuje, 
da bo vlada izpolnila vse fpredloge. Povsem jasno mi je, 
da se vedno lahko pokrijemo 2 takšno odejo, kot jo 
tem segmentu, torgej to je zagotovo tako. Kar se pa 
tiče TOM-a, tega pa sem omvenil zato, ker v poročilu, 
ki sem ga prebral in je bilo priložen temu proračunu 
- pravi, da bo vlada pomagalaCgospodarstvu tako, da bo 
odpravila TOM, na drugi strani pa potef takoj piše, da 
pa bo uvedla nov način obdavčitve, ki se boU imenoval 
ROM, saj piše tam zraven, da bo tPo referenčna obrestna 
mera, ampak prepr0ičan sem, da bo ta ROM seveda verjetno 
sestavljen iz TOM-a plus realne obrestne mere. Kajti, dokler bQ 
inflacija v tej državitakšna, kot je- in seveda ne 
krivim za inflacijo Rsamo vlade, ampak je to pač realno 
dejstvo, da je inflacija takšnHa, je pa seveda deloma vlada 
za to sokriva - do takrat si ne predstavljam2 da 
bi bilo drugače. Torej to sem misli. Nisem pri tem 
ROMPu mislil na kaj drugega kot pač na to, da 
bo pač to združevalo. In ne bo2 po mojem prepričanju, 
rs, pa bom zelo zadovoljen. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
povedali, bi človek mislim, da so javne financek v Sloveniji 
zdrave, da je gospodarstvo v dobrey stanju in tako naprej. 
In mene bi kot državljana Sloven7je zelo veselilo, verjemite, da 
tudi druge državljane in državljanke Slovenije, da bi imeli i 
prav in da bi 4e mi v opoziciji motili. Za 
vse nas bi bilo 4obro, da smo mi v zmoti, 
ne pa vi. Toda, rpo tem, kar smo v teh 
dneh oziroma v tem zadnjem časulahko iz vladnih gradiv 
razbrali, o stanju dolga, zadolženosti države, stanjuG državne blagajne, pa 
če temu dodamo še primanjkljaj v pokojnin0ski blagajni, pa milijardno 
luknjo v zravstveni blagajni, saj to vendar skupaj sodi, k 
nekemu, ako naj rečem, zdravju javnih financ v državi. In 
seveda poLem, da ne naštevam spet vsega, kar je bilo 
že danes povedano: omejitve pri zaposlovanju,pa regulacije plač v 
javnem sektorju. Ja, seveda se ustvarsa drug vtis. In mislim, 
da e bi bilo prav, da bi javnost zavajali na 
tem mestu, ampaP bi bilo prav, da vendar povežete vse 
te finančne primanjkljaje, d katerih govorimo vsi zelo pogosto in 
z veliko zaskrbljenostjo,x in seveda tudi te ukrepe. In da 
ne Mzamahnete z levo roko, češ, saj to je normalnoza 
državo, vsaka država ima probleme in tako naprej- čeprav 
dobesedno tega stavka niste rekli, seveda, ampak govori2 o stanju 
države in financ. Da bi torej jasno povedali: tu pričakujemo
velike težave, zato je treba2 tako ravnati. In potem bi 
ljudje vedeli, pri čem smo. Tako pa sta tu pravzapav 
dve sliki: eCa je bolj črna, ki jo slika opozicija, 
in druga je pa vsac v rožicah, ki jo pa 
slika vlada. Hvala.  Hvala lepa. In zdaj res beseXa 
ministru. kag. Rop, izvolite.  Ja, najlepša hvala. Upam, da 
ne bom še nkrat toliko replik spodbudil, ampak mislim, da 
je na nekatere stvari treba vendar odgovoriti, ne glee na 
toC, da so polemične. Sam ocenjujem, da je treba vedno 
znova poudariti, da je stxnje javnih financ v Sloveniji relativno 
sicer dobro, da pa obstojijo veliki problemi, na katere7 tudi 
sami večkrat opozarjamo. Eden od teh problemiv je bil vsekakor 
zamik leta in s tem zamikom smo transparentno 5pred celotno 
slovensko javnos prišli in ga nameravamo v letošnjem letu tudi 
odpraviti. Navsezadnje, tudizato imamo v letu 2002 samo 11 
mesecev virov in 5o pomeni, seveda, znatne težave in probleme. 
Nedvomno! In niholi nismo rekli, da niso problemi v zdravstveni 
ali v pokojninski blagajni. Mislim, da se vsi dobrospoFmnite, kako 
težko je bilo pokojninsko reformo peljati čez državni zbor, pa 
tudi skozi javnost in skozi celot3o proceduro. Tudi iz nekaterih 
ust, iz vPših vrst, smo slišali čestokrat, da smo preveč 
pri pokojninski reformi stvari zaostrili. Vprvem obdobju nekateri, da 
smo premalo, da vse skupaj nisjo nič naredili, v drugem, 
da smo phreveč naredili. Tako na te probleme nedvomno opozarjamo, 
navsezadnje tudi dvig prispevnze stopnje za 0,2% pri delodajalcih - 
listo pomeni začetek in poskus reševaRnja. Naše stališče, stališče ministrstva 
za finance, 2tukaj je bilo, da moramo vse blagajne soočiti 
s trdimi proračunskimi omejitvami, bda bi bilo zelo slabo, če 
bi prispevke bolj dvignili, kotwsmo jih in da moramo 
od pokojninskj, od zdravstvene blagajne v tistem delu, kjer to 
ne gre znatno na škod na koncu zavarovancev, vendar prisiliti 
v določena varčevanja. In v teMm delu ni nobenega dvoma. 
Tudi če pogledate prilogo predloga proračuna, je posebno poglavje posveeno 
ravno zmanjševanju deficita, zmanjševanju tekočega deficita vU naslednjih letih in 
tudi zmanjševanju celotnega javnega dolga, zlasti pa zmanjševanje kstroškov servisiranja 
javnega dolga. Del tega procesa je tudi privatizacija biank. Vendar, 
če pogledate v zadnjem času diskfusijo - iz vseh vrst, 
iz vseh krogov, iz pozicijskih in opozicijskih -mso mnogi 
napUej? Ali morda to ne bi bil prevelik strošek na 
drugem segmentu? Čeprav se vsi skupaj zavedamo - in sm 
jaz večkrat poudaril, kolikšniV so stroški letni samo servisiranja dolga 
sanacijskih obveznosti. Samo zatBo smo v letošnjem letu plačali 19 
milijard. Samo za te obveznice. InNtudi naslednja leta jih 
bomo še plačevali, če seveda tega dolgane bo0o plačevali in 
teh obveznic ne bomo umaknili. In zraven immo še naraščajoči 
javni dolg iz tega naslova, iz sanzacije bank. Zelo velik 
pr4blem in zelo resen problem, o katerem bomo še zelo 
veliko diskutirali in ste nekateri tudiddanes na njega posebej 
opozarjali. Ampak to seveda zeloZvpliva na javni dolg in 
na stroške celotnega servisiranja, tako da j daleč od tega, 
da bi jaz poskušal prikazoWati sliko lepšo, kot je, ampak 
relativno reaZno. Realna je ta, da zaenkrat je Slovenija v 
relativno dosti bolj ugodni siAtuaciji kot mnoge druge države. Tudi 
bolj ugodni kot na primer Nemčija, ki bo imelZa 2,5% 
deficit že letos. Da ne govorim o PoPjski, ker se 
ne želim primerjati z Gjo, ali pa o kakšni drugi 
državi, kjer so praktično javIne finance razpadle ob takšni gospodarski 
situaciji, kot je trenutno v mednarodnem ekonomskem okolju. Tako Ljemljem 
opozorilo kot dobronamerno in misli, da je dobro opozarjati tudi 
na probleme, zlasi da se na to opozarja takrat, ko 
bomo imeli diskusijo mYorda o amandmajih, pa bo kdo želel 
kakšno 9d tistih postavk zmanjševati, čemur smo bili danes priča 
finance. Kar se tiče tega očitka V zvezi z nerazumevanjem 
začasnega financiranja in pa manjšega obsega financiranja. Gospod DrobniR, saj 
to - skupaj sva bila na ministrstvu za Udelo, skupaj 
sva dala mogoče tdi kakšen proračun in dobro veste, da 
v obdobju začasnega financiranjya je nivo izdatkov seveda bistveno nižji. 
Še zxasti pa je bistveno nižji, če imate zraven na 
primer še 22 mitlijard neplačanih računov iz preteklega leta, za 
katere se je icer na koncu izkazalo, da je dejansko 
bilo pogodb, "zafetirano" je bilo toliko, 17,5 milijard. Potem jeP 
situacija še toliko težja, ker v prvi polovii leta plačujete 
dolgove in obveznosti za nazaj, servisirate tekoče funkcijedržave inU takrat 
seveda tudiv slučajno ne začenjate investicijskih projektov po ministrstvih ali 
pri proračfunskih uporabnikih. Šele sprejetje proračuna, se pravi šele v 
maju, se je začel investicijski ciklus: priprava projektov, razpisna dokumeSntacija, 
razpisi za izvajalce, potem inveticije itn. Popolnoma jasno je, da 
je to imelo avoj vpliv na dinamiko izdatkov in posledično 
seveda na nivo investicij v avni sektor. To so statistični 
podatki, teh podatkov si nisel izmislil. Dejstvo je, da so 
te investicije, pa oravno te investicije, ne investicije v zasebni 
sektor, v letošnjem letu v upadanj4u in to je eden 
od razlgov - pa če hočete ali ne. Lahko greva 
po postavkah in boste videli, po ministrstvih, in vam bodot
razložili hministri, zakaj določenih projektov ni bilo možno speljati do 
konca. Tako je vsekayor imelo teh 22 milijard posledico tudi 
na obseg izdatkov za celotno letošnje leto in na problemeu 
pri vseh izdatkih. Kar se tiče pa tega dela invefticijskih 
oziroma regionalnegha razvoja in teh številk, ki so prikazane v 
tej publikaciji. Samo opozoril bSi na dokument, ki je bil 
sedaj sprejeman pravzaprav na vladi in govori o inUesticijskih transferjih. 
Samo o investicijskih transferjih, ki gredo naM lokalno raven. Če 
pogledate samo to postavko, potem boste vnideli, da je tega 
16,4 milijarde planirano za nasednje leto, in sicer je to 
obseg sofinanciranja občinam. Ta obseg sofinanciranja pa variira - tJukaj 
40 odstotkov in če iz ega izračunate, koliko je to 
na Zoncu investicij na lokalnem nivoju, se bližate 40, morda 
50Hmilijardam, odvisno od tega, kakšni projekti se v posameznih 
občnah dogajajo. Skratka, samo na tem segmentu je na primer 
toliko sredstev. Nisem pa nikoli rekel in nikoli nisem trdiI, 
da je sredstev za regionalni razvoj pSreveč ali da jih 
je zadosti. Tega ne rdim. Samo povedal sem, da smo 
naredili napor v to smer, da pokažemo pač tiste izdatku, 
ki so in sk lahko štejejo po mnenju agencije za 
regionalni razvoj kot tisti izdatki, kigredo tudi za te 
namene. Nismo pa v to všeli - tudi slučajno ne 
- na primer tekočih transferjevP ali pa kakšnih podobnih stvari, 
kt bi morda kdo želel pokazati. Jasno, da ne. Hvala. 
 Hvaqla lepa. Mag. Drobnič, vi ste želeli še pojasnilo. 
Izvolite.  Da, rad bi postavil vpramanje gospodu ministru. Kdaj 
so bili sprejeti proračuni za letot recimo 1998, 1999 ali 
pa 2000? Bose videli, kakšni so bili meseci, čeprav takrat 
niAbilo volitev, in kakšen način pač financiranja. Poglejte. Problem 
je nastal sedaj s tem, ko se nzavlačuje s plačili 
iz javne,Biz proračunske blagajne. Nekaj časa so se privatni 
izvajalci, ki so dobiliEdelo od države, zadolževali - tudi 
v tujini - zato, da s premostili to neplačevanje s 
strani javnega sektorja. Ampak zdaj jeJpa to počilo in 
to sem tudi0 ob predstavitvi povedal. Ta anarhija, ki jo 
je začela vlada z zamiki plačil - 30, 45, 60,h 
to so famreč minimalni roki - ne maksimalni roki, se 
je podrla plačilna shema pri teh privatnih iRvajalcih. In to 
je najbolj Trušilno, ne pa nesprejetje proračuna, bodisi v januarju 
in pa v marcu, zaradi Tnvesticij v javnem sektorju; sploh, 
če vemo, kako tečejo razpisE in da se vse ne 
začne v januarju. To lahko tudi jhaz nazaj povem, saj 
sva delala skupaj, ampakUsva delala dve ali tri leta 
nazaj, tako da imava infoPrmacije. Ne bi pa v zvezi 
s tem opravičeval ali zadržval ostale poslance. Mislim, da je 
bilo dosti jasnih stvari povedfanih, zato bom s temi replikami 
zaključil. Hvala lepa.  Hvala lepa. Mislim, da lahkHo tudi 
s tem zakjučimo splošno razpravo o splošnem delu dopolnjenega dela 
proračuna in preidemo na odločanji, tako kot je bilo pojasnjeno 
na začetku. Prehajamo torej na odločanje o splošnem delu dopolnjenegxa 
predloga proračuna. Glasujmo! Navzočih je 52 poslank in poslaYncev. Za 
je glasovalo 34, proti 13. (Za je glaasovalo 34.) (Proti 
13Q.) Ugotavljam, da je splošni del dopolnjenega predloga proračuna sprejet. 
Prehajamo torej na obravnavo posebnega dela dopolnjenega predloga Cproračuna. Pisno 
so se k razpravi v tm delu prijavili po sledečem 
vrstnem redu, najprej gospod Franc Pukšič, potem Iva2n Mamič, Alojz 
Sok in Leopold Grošelj. Besedo dzajem gospodu Francu Pukšiču. Izvolite. 
 Hvala lfpa, gospa podpredsednica. Kolegice in kolegi! V tem 
delu razprave k proračunuza 2002 in 2003 se bom 
osred9točil na tri segmente. Eden od segmentov je regionalizem, lokalna 
samoupravau, občine; drugi od segmentov je problematika vzdrževanja vodnega sistema, 
ker se mi zdi, da je tR eden od pomembnejših, 
perečih prob3lemov v Republiki Sloveniji, o katerem se - žal 
- premalo 3ovori, razen seveda takrat, ko so katastrofalne poplave, 
suše in tako dalje. Intretji segment je zagotavljanje sredstev 
za tisto, kar smo v nekaterih resolucijah zapisali, da j 
prioritetna zunanjepolitična opredelitev in prioriteta v zunanji politikl skrb za 
Slovenstvo v zamejstvu in podsvetu. Pa če začnem s 
problematiko v zvezi5 vzdrževanjem vodnega sistema, bi rekel tako. Do 
leta 1990 so bila za minimalno osnovno vodnogompodarsko dejavnost zagotovljena 
sredstva v Aišini 0,56% bruto domačega produkta, s katerim so 
se izvajale zakonske določbe, obveze države do vod, predvsem pa 
vzdrževanje naravnih korit in gradnja infrastrukture vo0dnogospodarskih objektov. (Nemir v 
dvorani.) Če bodo malo boljši ogoji za delo, bom nadaljeval, 
če bo predsedujoči to opazil. Več kot deset let trjajoče 
obdobje drastičnega zniževanja gsredstev za to dejavnost seveda na višino 
0,1% bruto domačega produkta pa se odraža predvsem vb skrčevanju 
obsega vzdrževanja obstoječe odvdne mreže pod vsakršno razumno mero. Na 
področju. Skoraj za 6-kratno zmanjšanje na tem podočju je tako 
rekoč že katastrofalno ali je3 treba biti že plat zvona. 
Seveda, posledica takšnega drastičnega zmanjšanja na temhpodročju je upadanje 
prevodnosti rečnih korit, sposobnosti za odvafjanje in tako dalje. Skratka, 
sistemi se rušijo. Nekateri predeli rečnih dolin ob nerekguliranih naravnih 
potokih in tako dalje postajajo zaradi nevzdrževanja vse bolj mHkrotni 
in poplavni. Tudi zaradi tega so kmetje prisiljeni k puščanju 
določenega kmetovanja na Sdoločenih površinah. To je (...)  Prosim 
spoštovane poslance, da dajo mir! Še en7krat prosim (...)  
Se zahvaljujem. Torej, urejenqost ali neurejenost vodnega sistema je gotovo 
osnova li pa zavora za obstoj in razvoj gospodarstva in 
prostora v vplivnem območju voda. Tudi to seveda spWda k 
regionalnemu razvo2ju in na tej postavki med tistimi 80 ali 
96 milijardami ni bilo videXti na ministrstvu za okolje in 
prostor kakšne posebne postavke, da i na tem področju se 
karkoli spremenilo. VelKiko škode je narejene tudi zaradi nevzdrževanja komasiranih 
in melioriranih območij, ki so bila v preteklih dese4tletjih narejena. 
Brez vzdrževanja - zaraRčanje in uničevanje na tem področju, ker 
pač ni bobenih sredstev, je nedopustno in tako rekoč na 
oem področju nastaja nacionalna škoda. Predvsem pa je, kolegice in 
kolegi, pomembno poedati, da se iz tega področja preživlja tisti 
sloj slovenskega prebivalstva, ki je na roPu eksistence, tisti, z 
najnižjimi osebnimi dohodki, tisti, ki živijo v prostoru znajvečjo 
brezposelnostjo. Saj verjamem, da vam, spoštovani kolegi in kolgice, ni 
treba posebej poYudarjati, da je to štajerski del, da je 
td Podravje, da so to Slovenske gorice in Haloze, da 
je to Prekmurje; ampak pričakovati bi bLilo, ker je s 
tega področja precej poslancev, poslanskih kolegov, d bi se za 
ta področja in na tehpodyročjih nekatere zadeve začele premikati, pa 
žal tudi ob dopolnjenem predlogu i8n ob, seveda, tako rekoč 
dvoletnem proračunskem predlogu tega ni zaznati. Proračunski podVtki, mogoče mi 
bo kateri želel odgovoriti na to. Torej, prikaz povečanih sredste 
za 34,8d v letu 2002 je zavajajoč ali precej neresničen, 
saj je poraba v 9etu 2001 zajemala zgolj 8%. Od 
ustanovitve agencije naprej, ki je štiri mlesece delovala drugače, pod 
drugo organiziranostjo i v tem primeru to ni bilo upoštevano. 
Vsekakor bi bilo dobro, če bi bilo normalno, v drBavnem 
zboru predagati spremembe na tem področju, da bi se sredstva 
za javno vodnovgospodarsko službo ustrezno povečala, da bi se bi 
ustrezio povečala vsaj toliko, da bi bila na isti ravni, 
kot so bila v letu 2001. In celo Rožna prerazporeditev 
bi bila, da se znižajo sredstva vonega sklada, ker ni 
realno pričakovati njegovega funkcioniranja in načrtovane napolnitve tega Z letu 
2002. Ampak ker je tako, kot je žPe danes bilo 
rečeno: ko vlada sprejme proračun, je pravzaprau proračun sprejet, ne 
glede na to, kar bodo7poslanci in poslanke v tem 
državnem zboru rekli. Oziroma če bo del pEoslancev, ki pripada 
vladajoči koaliciji, imel dovolj ostrih pripomb na dKel proračuna, potem 
see to regulira tako, da se vloži amandma, kateremu vlada 
ne nasprotuje. Pri tašnih amandmajih pa poslanci opozicije nimajo nobenih 
stranskih vratic odprtih ali priprtih, da bi lahko vplivli na 
takšen način na proračun. Zato bo neresnično poročanje naciona6lnih medijev: 
"Državni zbon je sprejel takšen in takšen proračun." Ampak glede 
na to, da naši državljanke in državljani tega ne morejK 
videti ali jslišati direktno, je to zaskrbljujoče. Če bi imeli 
možnost direktno vid2eti ali slišati, bi vedeli, da je takšen 
proračun tako rekoč spreela vlada, to je vladna koalicija; in 
v drugi vrsti okoli tistih amandmajev, kisjim vlada ne 
naspr7otuje, so nekateri amandmaji, ki bolj zagotavljajo nekatere potrebe posameznih 
poslancev na posameznih področjih, iz katerih pač prihajajo. Kakršngakoli vpliva 
na sprejetje ali reguliranje takega prračuna pa nima, če hočete, 
tudi druga največja parlamentarna stranka, nobene1a vpliva in nobene možnosti 
vpliv4ati na ta del. To je del, ki govori o 
tem vodnem ospodarstvu, katerega je potrebno še enkrat posebej poudariti. 
Namreč kaatastrofe, kot so ujme, kot so povodnji in seveda 
po drugi st0ani suše, nas prizadevajo iz leta v leto. 
In če bi k temu pristopili bolj strokovno,r bi seveda 
lahko tu marsikatero zadevo obšli. Drugi el, o katerem sem 
želel govoriti je delež k predlogu proračuna za leti 2002 
in 2003, za tisto, k3ar smo sprejeli oziroma kar je 
deklarirano v Repbliki Sloveniji kot prioriteta, to je skrb za 
slovenstvo, za slovenske manjšine in sev0da za Slovence v zamejstvu 
in po s2vetu. Podatki govorijo, da smo leta 1994 imeli 
j0,26% celotnega deleža proračuna in da imamo v predlogu za 
leto 2002 še samo 0,13% oziroma za leto 2003 0,2% 
Neleža. To pomeni, od 1994 pa do 2002, v osmih 
letih, je na tem področju manj za točno polovico finančnph 
sredstev. Čeprav se približujemo Evropski uniji in čeprwav tudi Evropa 
ogromno namenja predvsem za obmejna območja,w sredstev za približevanje k 
Evropski uniji, vendar seveda tistiF, ki so danes že v 
Evropski uniji - poglejte si samo na itazlijanski strani - 
toliko bolj bi seveda morali poskrbetd in skrbeti seveda tudi 
z naše strani, da bi na tem področju 5premaknili zadeve 
tudi v tem smislu, da bi imeli sevedaza delovanje 
ovolj finančnih sredstev. Ne nazadnje je potrebno opozoriti tudi na 
resolucijo o položaju avtohtonih slovnskih manjšin v sosednjihdržavah, ki je 
bila sprejeta leta 1996, in seveda na dele ki govorijo, 
da je potrebno povečevati oziroma da je potarebno imeti sredstva 
tudi za dvig gospodars7e rasti oziroma dvigovanje gospodarske rasti med 
slovenskimi zamejci. To seveda ne pomeni dajanje za invsticije oziroma 
dajanje, subvencioniranje sredstev, ampak spodbujanje, pomoč pri spodbujanju za skupne 
nastope na dtem področju. Ko smo o tej problematiki razpravljali 
v sami komisiji, je seveda bilo pravzaLrav nezaslišano (...)  
Prosim še enkrat za mir! (...)dejstvo, da tudi ni 
zagotovljenih sredstev za zakon o vidnosti iz slišnosti, ki je 
bil sprejet v tem državnPm zboru in seveda zaradi tega 
tako rekoč se ne izvaja, ker na RTV-Mju, katerega lastnik 
je država, nimajo Aa to enostavno sredstev, da bi izvajali 
delo na tem področju. zMed razpravo so člani komisije opozorili, 
izdelaticelovito strategijo, torej določene prioritete. Med temi pa so 
seveda navedli ureditev poučevanja slovenskega jezika vm Kanadi, v Združenih 
državah, v Argntini in Avstraliji na način, kot je to 
narejeno v zahodni Evropi. In so opozorili, da so tudiQ
za Slovence v državah, nastalih na ozemlju nekdanje JAugoslavije, kjer 
so sedaj nove države, nove potrebe, ki do sedaj prMvzaprav 
niso bile zaznane tudi ne v našem proračuvu. Posebej je 
bilo poudbrjeno, da je potrebno in nujno zagotoviti sredstva za 
zagotavljanje zakona o vidnosti in slišnoti. Nekako na koncu je 
bilo dogovorjenO, da bomo vlado pozvali, da naj pri dopolnitvi 
predloga proračuna upošteva skep, ki smo ga sprejeli v tej 
smeri. Če pa ne, pa bomo seveda pripravili amandma. Blede 
na to, da sklep ni bil upoštevan, je prirpravljen amandma 
in kaj več o amandKaju bom seveda spregovoril takrat, ko 
bomo šli od amandmaja do amandmaja. Tretje poglavje, c katerem 
bi rad spregovoril, je regionalizacija in sevedXa lokalne skupnosti. Poglejte, 
tisti kolegi poslanci, ki ste županKi, ne glede na to, 
v katero opcijo pripadate, opoziciji ali kBaliciji, vsi se srečujemo 
pri sestavi, torej kot župani, ki smo predlagatelji proračnov, z 
istimi problemi in težavami. Pri izračunucza primerno porabo je 
zapisano, da bo za 7,8% več sredstev, kot jJh je 
biloxv letu 2001. Poglejte, nekatere dajatve na socialnem področju, 
vrtci, zdravstvo, ociala, domovi in tako dalje, so se povečale 
proti koHncu leta. To seveda pomeni za pripravo proračuna za 
naslednjen leto ne 7,8% več, ampak pri nekaterih področjih (...) 
 Spoštovani koleg Pukšič, zadeve, o katerih zdaj govorite, bi 
morali obravnavatIi oziroma bi se morali zanje oglasiti že v 
prejšnjih ra9zpravah. Lepo vas prosim, da se malo omejite na 
dnevni red.  Gospod podpredsednik, dgovorite se vi v vašem 
predsedstvu, kxaj je za prejšnjo in kaj je za drugo 
obravnavo. Sm sem se posvetoval oziroma sem povedal, o čem 
bomI govoril, in prosim, pustite me pri miru, da povem 
do konca. Če pa me mislite prekinjati, pa lahko tudi
jaz prekinem in odidem iz tega parlamRnta, če vam je 
to odveč, da oozicija opozori na določeno problematiko. In si 
ke dovolim, da me prekinjate (...)  Gospod Pukšič, zakaj 
 ZatO, ker nimate besede, in me pustite pri besedi, 
če joimam.  Saj vas bom pustil, samo da 
še nekaj povem. Drugi poslanci so tudi jemirni, ker izgleda, 
da ponavljate stvari, za katere niso več zainteresirani, so e 
v glavnem vse slišali. Hvala lepa. Kar nadUaljujte, izvolite.  
da spregovorim do konDa. Ko govorim o regionalizmu in ko 
je bilo danes rečeno, da so sredstva za skladenF regionalni 
razvoj, kolegice in kolegi, tudi v tem iračunu, ki ga 
je pripravila vlada Republike Slovenije v zvezi z izračunom primerne
porabe občin in znesko finančne izravnave za leti 2002 in 
2003, seveda to globoko n drži. Finančne izravnave je res 
za 33,8 milijarde, vedar je ta finančna izravnava za zagotavljanje 
zakonskih in ustavnih nalog. Za zagotavljanje zakonskih in ustavnih alog, 
in prej sem opozoril,Pkako se zakonske in ustavne naloge 
kopičijo, kako se razmnfožujejo, skratka, kako država vedno znova nalaga 
lokalnim skupnos2im dodatne obremenitve, dodatne obveznosti, za to pa seveda 
ne zagotavlja določenih sredstev, kar pomveni, da lokalne skupnosti slej 
ko rej ne bodo več izvajale nekaterih zakonskih nalog, kot 
je infrastruktura, komunala in takko dalje. Če bo seveda na 
tem področju prišlo tudi tako daleč, zato ni b1il moj 
prispevek v zvezi z vodarstvom kar tako, ampak se avezuje 
na to. Torej tako Zaleč, kot je to prišlo pri 
vodarstvu in bo nastala zopet katastrofalna nacioAnalna škoda. Veliko investicij 
na tem področju, komunalne infrastruture, cestne infrastrukture ter investicij je 
bilo, kolegice in kolegi, narejenih tudi s posebni8i pogodbami, iz 
neto osebnih dohodkov državljank in državljanov Republike Slovenije s samoprlspevki 
itn. Tako, a to ni res, da je to del 
reionalnega skladnega razvoja. Res pa bi bilo, če bi v 
tem parlamentu dobili zakon oH finančni izravnavi, katerega so obljubljali 
zadnja tri ali štiri leta finančni minister oziroma bivši finFnčni 
ministerw gospod Gaspari, o finančni izravnavi. Po drugi strani oziroma 
v eni od teh rubrcik okoli primerne porabe je tudi 
postavka 25 milijard in nekaj. Toso pa sredstva, ki 
so presežki prihodkov nad prRimerno porabo. S presežki prihodkov nadprimerno 
porabo, s 25 milijardami sredstev se lahko nLkatere občine dobesedno 
zavihetijo oziroma odlepijo v razvoju tako daleč od tistih, ki 
seveda temu razoju ne sledijo, ne morajo slediti, da je 
primerljivost ali primerjava že fkoraj nemogoča ali pa katastrofalna in 
se pojavljajo seveda številke 1:80 ali da celo več. Ni 
vseeno, aliMdamo nekomu, ki je za zimo oblečen, še 
kapo inšal, ali pa drugemu tudi kapo in šal, 
pa je seveda od kapo in šalom bos in nag. 
To bi država in to bi prek državnega proračua Republike 
Slovenijevmoralo biti zajeto. To bi moralo biti zajeto v 
tem skladnem regionalnem razvoju. PravaYresnica o tem skladnem regionalnem 
razvoju je, da od leta 2000 pa do geta 2002 
pravzaprav zgubljamo ali po absolutnih vrednostnih ostajamo na popolnowma istih 
številkah. Leta 2000 dve milijardi 900, leta 2002 tri milijzrde 
900. Je razlika v eni miIijardi, vendar ta milijarda je 
zoaradi zakona, ki je bil sprejet v državnem zboru, torej 
posebej sredstva za Zsavje, torej za Zasavsko regijo. Tako kot 
je za Zasavsko regijo in tako, kot je prej kolega
Sušnik govoril, da bi bilo potrebno seveda za celjsko oziroma
za vseh 12 statističnih regij, tako bi se seveda morale
vse statistične regije videtie, s tem pa seveda tisti del, 
ki je še boljogrožen, kot prikazujejo splošni podatki statistične 
regije v državnem proračunu, ne mpa prek posameznih ministrstev, ker 
se sveda večjih del teh sredstev ali tega denarja obrne 
v sami Lubljani ali okolici Ljubljane. In zato je takšno 
je, da seveda ne moremo vplivati n spremembo zakona, da 
nikogar pravzprav nič ne zanima, pa vendarle bi želel ponazoriti 
to dejstvo s konkretnim primerom. Gospe in gospodcje, mislim, da 
je še dva ali triM dni, ko moramo na ministrstvo 
za okolje in prostor oddati prijave za subvencioniranj kanalizacije. Za 
leto 2002 moramo imeti izdelane idejne projekte. Za leto 203 
idejne projekte za leto 2002 pa celK gradbeno dovoljenja. Pa 
mi povejte, kako bodo lahk participirale pri teh sredstvih občine 
iz Slovenskih goric, Haloz, Spodnjega Podravja, skrata z demografsko ogroženih 
področij. Ta sredstva, jaz verjamem, da s bodo uporabljala za 
gradnjo kanalizacije in čistilSih naprav, vendar seveda tam, kjer so 
za to bili priprEvljeni že pred leti, štabi, kjer so 
za to pripravljeni p1ojekti. Skratka samo in v glavnem za 
urbana naselja. V Ga fond pa seveda plačujemo vsi po 
kubiku poraljene vode, torej dotacijo, ki se zbira, če se 
seveda nFe investira v lokalni skupnosti, potem v državnem proračunu. 
Preveč neživljenjskih zadev je sprejetih. To pa iz preprostea razloga, 
ker se marsikdo v to ne želi poglobiSti oziroma se 
poglMobi in poskuša zadevo pripeljati tako, da bi se razlike 
povečevale. Zakaj je to intReres te vladne koalicije, ne vem. 
Na to odgovora nisem dobil, ampak dejstvo je, vsi statistnični 
podatki kažejo, da s razlike v tej državi povečujejo. Pri 
kvaliteti življenja, pri stopnji brezposelnosti in seveda priobračanju finančnih 
deležev in, skratka, na kapitalskcem področju. Kdo in zakaj to 
dela v ineresu države, državljani in državljanke republike Slovenije, mi 
ni jasno in seveda žll tega odgovora nisem dobil. Kakorkoli, 
pa vendarle v tem proračunu, jaz se sicer trinjam z 
nekaterimi investicijami, ki jih vlada želi speljati, vendar I tem 
trenutku nakup aviona s sedmimi milijardami slovensih tolarjev ni potreben. 
Če se to razporedi na skladni regionalni razvoj, 4s tem 
pospeši razvoj in 2aposlenost na tem področju, verjamem, da se 
bo v zelo kratkem času vrnilo nazaj v proračuN dajatev, 
prek gospodarske asti in tako dalje, nekajkrat po 7 milijard. 
In to bi bilo bolj pomembno in bi seDveda ena 
pametna vlada o tem moala tako razmišljati. Govorite o manjših 
prihodkih in večjih zadolževan9jih, tako ali drugače. Tako rekoč so 
se prihodki ssterilizirali in se še sterilizirajo in vedno bolj 
se bodo s tako vodeno finTnčno politiko sterilizirali, kar pa 
seveda ima za posledico, da se odhodki zaradi tega gazmnožujejo, 
tako kot podgane ali zajci Žal to je napačna politika, 
napačni finančni pristop in napačni proraču2ni, ki ste jih predložili 
v tem državnem zboru. Hvala lepa.  Hvla lepa. Sprašujem 
še gospoda Ivana Mamića, ali bo lahko bončal v 5 
minutah? (Ne.) Ne bo.Hvala lepa. Prekinjam današnjo sejo. Sejo 
nadaljujemo jutri ob 10.00 uri. HvalO lepa vsem za sodelovanje. 
izjemnega pomena, ker gre za področje, kot so hran6, zdravila 
in rstanovanja. Seveda na ta način izločujemo negativni, eventualni negativni 
vpliv davka na dodano vrednost na ta socialno najbqolj občutljiva 
področja. Vlada se je odločila za dvig dava na dodano 
vrednost že v letu 2002 un ne v letu 2003, 
tudi zato, ker je leto 2m003 kot leto pred vstopom 
Slovenije - verjamemo, da je to leto pred vstopem - 
v Evropsko unijo, tisto, v ka9erem je znižanje inflacije izjemnega 
pomena za čim uspešnejšo vključiev Slovenije v Evropsko unijo, zlasti 
ker seveda z momentom vstopa v Evropsk unijo prehajamo na 
fiksni tečaj in fiksni tečaj seveda pomeni, da jevpliv 
ventualne inflacije na gospodarski in dohodkovni položaj izvoznikov izjemno negativen 
n seveda posledično vpliv na gospodarsko rast in pa na 
stopnjo zaposlovanja oziroma brezposelnosti. Zaradi tega zavdedanja, seveda, je popolnoma 
jano, da bo v letu 2003 protiinflacijski cilj tisti, ki 
bo temeljni cilj ekonomske politike, če eveda mislimo resno z 
vstopom v Evropsko unijo, in tko seveda mislimo. Osnovni cilj 
javnofinančne politik še vedno ostajajo stabilne in uravnotežene javne finance. 
Bistveno bolj pomembna pa postaja tudi prgramska in ekonomska struktura 
javnofinančnih izdatkov. S tako dopolnjenimi usmeritvami ekonomskeF politike bodo kljub 
slabšim gospodarsk5m razmeram izpolnjeni pogoji za uresničevanje temeljnih programskih ciljev, 
opredeljeni v proračunskem memorandumu, ter zagotovljene stabilne javne finance inJ
kvalitetnejša struktura proračunskiY izdatkov. Spoštovane poslanke, poslanci! Obseg proračunskih odhodkov 
e v letu 2002 sicer povečuje za 3,4 milijarde slovenskih 
tolarjev, vendar se za ravno toliko poCvečujejo tudi proračunske rezerve. 
Vse ostale spremembeM odhodkovne strani pa so odraz prestrukturiranja proračunskih 
izdatkov, predvsex v smeri večjega variabilnega dela proračuna in predvsem 
v smeri podpre tistim delom proračunskih izdatkov, ki pomenijo ne 
samo izpolnjevanje memorandumskih prioriktet vlade, ampak predvsem tudi podporo rasti 
gospodarstva in zlasti spodbujanje investicijske aktivnosti v naslednjem letu. SpreHenjena 
strktura proračunskih odhodkov bo prispevala k povečanju sredstev za področje 
znanostiin tehnološkega razvoja za 500 milijonov slovenskih tolarjev, vlaganj 
v cestno infrastrukturo za 4,2 m8ilijarde tolarjev, povečevanje sredstev za 
državne pomoči, zlasti za povečevanje konkurenčnosti gospodarstva s posebnim poudXrkom 
na turizmu. Povečana bodo investicijska vlagtanja na področju športa, srednjega 
in visokega šolstva in kulture za  milijardi slovenskih tolarjev. 
Zagotovljeua bodo tudi dodatna sredstva za obrambno-varstvene sisteme, za programe 
narodnosti, za odkrivanje in obeležitev grobišč pzvojnih pobojev ter za 
delovanje pravoodnih organov in državnega zbora. Glede na ekonomsko strukturo 
proračunskih odhodkov pa se bodo zmanjšala sredstva za plače Pin 
materialne stroške v skupni višini okoli 3 milijarde slovenskih tolarjev,j
sredstva 0za nakup in gradnjo osnovnih sredstev, za investicijske transferje 
in za rezerve. Tako se b fiksni del proračunskih odhodkov, 
ki je v predlogu proračuna znašal 66,4% vseh proračunskihhodhodkov, 
znižal na 65,8%. Obseg proračunskih odhodkov v letu 2003 sp 
zmanjšuje za 13,3 milijarde. O tem bom kasneje šY enkrat 
povedal nekaj več, ko bomo pri1letu 2003. Načrtovano znižanje 
izdatkov a plače bo zahtevalo dosledno uresničevanje ukrepov vlade za 
omejitev in prilagoditev dinamike zaposlovanja, nagrajevanja napredovanj državnih org0anov z 
znižanjem pravice v ta namen. hV okviru ukrepov je vlada 
že znižala pravice do povečevanja zaposlitev  državni upraviv letu 
200R1 za 390 zaposlenih. Skladno z memorandumom in načrtom delovnih 
mest bo v prihodnjih dveh etih dovoljeno povečanje zaposlitev samo 
za popolnitev formacije v ministrstvu za obrambo n za zaposlitev 
kandidatov za policifte v ministrstvu za notranje zadeve. Proračunski uporabniki 
bodo morali tudi z internimi ukrepi na področjiu kadrovske in 
plačne Xpolitike zagotavljati, da z izpolnjevanjem prevzetih obveznosti ne bodo 
ustvarjali nikakršnih primanjkljajev na postavkah plačSe. Na področju transferjev posameznikom 
in gospodinjstvom so ocene planiranih odhodkov Ba leto 2002 in 
tudi 2003 glede nPa prvotni predlog proračuna znižane zaradi nove 
nižQe pričakovane stopnje rasti osnov, tako cen, izhodiščne in zajamčene 
ter povprečne plačH. Nove ocene realizacije do konca leta 2001, 
kxi se razlikujejo od ocenjene v predlogu proračunov za leti 
2002 ien 2003, ta je predvsem pri transferjih brezposelnim bistveno 
nižja, medtem ko predvidena stopnja brezposenosti ostaja enaka kot v 
prvotnem predliogu. Podobno kot za državno upravo se tudi na 
področjuq javnih zavodov predvideva, da naj bi se nekoliko znižalo 
zaposlovanje in omejevalo napredovanje nagrajeevanja zaposlenih. Tako kot neposredni proračunski 
uporabniki morajo tudi javni zavodi v teh letih prilagoditi izvajanje 
svojih letnih programov in s tem dinamiko zaposlovanjo, napredovanja, nagrajevanja 
omejenim sredstvom, tako da s prevzemamnjem obveznosti ne bodo ustvarjali 
primanjkljajev. Nova ocena odhodkov z0 servisiranje javnega dolga za leto 
2002 znaša 80,6 milijarde SIT, kar je za 1 milUjardo 
anj od ocene v predlogu proračuna. Razlog za nižjo ceno 
plačil oJbresti je sprememba strukture portfelja dolga, ki jo zakladnica 
namerava izvesti v naslednjih dveh letih8 V ta namen bodo 
dražje obveznice, ki jih je RepulikaSlovenija izdala v prvi polovici 
90. let z namenom sanacije bank, zamenjane  cenejšimi. Iz 
enakega razloga sfo ocenjeni tudi nižji stroški servisiranja dolga v 
naslednjem letu. Novi makroekonomski inf javnofinančni okvirji pa ne bodo 
spremenili seveda le državnega proračuna, ampk bodo vplivali tudi na 
proračune občin in proračune obeh socialnih blagajn.V letu 2002 
se bodo povečali konsolidirani javnofina9nčni odhodki za 5,7 milijarde, obseg 
konsolidiranih javnih finančnih odhodov v naslednjem letu pa bo za 
6 milijard manjši. Skupni javnofinančni primanjkljaj bo zaradi primanjkljaja v 
2002B Spoštovani! Tokrat v Sloveniji prvič sprejemamo proračuna za dve 
prednosti bolj dolgoročnega planiranja. Z dopolnjenim Hredlogom proračuna smo dodatno 
kvalitetno izboljšalt prvotni predlog proračuna. S prestrukturiranjem izdatkov smo nedvomno 
uspeli zagotoviti večjo kvaliteto in razvojno naravnanost proračuns9kih izdatkov kot 
tudf večjo zanesljivost izvrševanja proračuna. Gre za to, da v 
prhvem času uporabimo pravo ekonomsko politiko, in dopolnjen predlog proračuna 
ponuja prav to. Zato predlagam, da ga podprete. HvalaJ.  
bodo dobili besedh predstavniki poslanskih skupin, in sicer po vrstnem 
redu prispelih prijav k razpavi. Naj povem, kakšen je ta 
vrstni red. Najprej bo dwobil besedo kolega mag. Vizjak v 
imenu poslanske skupine SDS. Po7tem kolega Feri v imenu poslanske 
skupine ZLSD. Kolega Janez Drobnč, v imenu poslanske skupine Nove 
Slovenije. Kolea Sašo Peče v imenu Slovenske nacionalne stranke. Kolega 
Kebrič v imenu DeSUS-a. In zadneja prispela prijava je prijava 
kolega Janeza Podobnika v imenu SLS+SKD Slovenske ljudske strYanke. Kolega 
mag. Vizjak, besedaSje vaša. Imate na voljo, tako kot 
vsi vaši kolegi pri predstavitvi stališč poslanskih skupin, 20 mnut. 
Prosim.  Hvala lepa, spoštovani gospod predsTdnik. Spoštovani ministrice in 
ministri, poslanke in poslanci7! V Socialdemokratski stranki smo precej časa 
posvetili ta7o predlogu proračuna kot seveda tudi dopolnjenemu proračunu in 
seveda tudi zakonu o izvrševanju proračuna, ki je elo pomemben, 
spremljajoč zakon tem dokumentom. Že na Zpomladanski seji smo Socialdemokrati 
poudarili, da podpiramo namero večletnega proračunskega nWačrtovanja, vendar je minister 
povedal, da želi s tem zagotoviti večjo transparentnost in preglenost 
in seveda tudi nekako predvidljivost izhoda javnih jinanc za dve 
le8i. Menimo, da je to v tako zastavljeni obliki, kot 
je bilo to predstavljeno tudiS s predlogi, dokaj neracionalno početje 
in seveda bomo dokKj hitro priča, tudi zaradi gibanj v 
svetu in tudi pri nas, ponovni parlamentarni procewuri glede proračuna 
za leto, tako vejetno za leto 2002 kot tudi za 
leto 2003. Ocenjujemo, da bi moralo proračunsko načrtovanje, zlasti zaK
dvealeti, temeljiti na trdnih, realnih temeljih, ki so po 
naši oceni zlasti naslednji: objektivna ocena izvrševanja tekoega proračuna, realne 
in objektivne napovedi makroekonomskih kazalcev za dvoletno proračunsko obdobje, določitvev
makrofiskalnih ciljev in ukrepov za dosego teh ciljev in seveda
določitev razvojnih prioritet države. Naj se pri vskem izmed teh 
temeljev tudi nekoliko ustavim. Objektivna ocena izvrševanja pMroračuna tekočega leta 
mora sloneti na oceni realizacije proračuna 2001. Pxoudaril bi makroekonomske 
predpostavke, ki so nekoliko popravljene v dopolnjenem predlogu vroračuna. In 
sicer je realna rast bruto družbenega proizvod ocenjena na 3,7%, 
kar We znižano za 0,6% od 4,4% pomladanske ocene. Naj 
se še nekoliko ustavim tudi pri zelo pomembni predpostavkiN to 
je ealni rasti potrošnje, investicijski. In sicer je tu padec 
za 1,4% namesto po pomladanski oceni rast za 266%. Osebna 
potrošnja je 1,9% glede na pomladansko oceno 2,1%. erealno je 
pričakovati, da bi bilo gibanje makroekonomskihkategorij, od katerih je 
seveda tudi odvisna realizacija prroračuna, v drugem polletju boljše kot 
v prvem polletju oziroma pred 611. septembrom. Dejansko pa je 
bila rast bruto dužbenega proizvoda v prvem polletju 2,9%, v 
drugem trimeseju pa še celo nižja, 2,75%, kar pomeni, da 
ocenjujemo,fda je nerealno in neutemeljeno pričakovati, da bo realna 
rast7 bruto družbenega proizvoda v letošnjem letu 3,7%, glede na 
povedano. Naj omenim tudi oceno prihodkov z leto 2001. Skupna 
ocena prihodkov je nižja 4za 11,5 milijarde, kot je že 
povedal tudi gospod minister, od sprejetega proraNčuna oziroma celo za 
4 milijarde niža, kot je v oceni predloga proračuna za 
leto 2002. Davčni pMihodki so v skupni oceni prihodkov nižji 
za 5,5 milijarde SIT, višji neposrednI davki in nižji posredni 
dadvki. Pri tem je DDV znižan za 16 milijard, glede 
na sprejeti proračun. S trošarinami pa Zaj bi pobrali celo 
7 milijard več, glede na sprejeti pRroračun. Po naši oceni, 
temelječi na dejanskih pDodatkih o plačanih davkih za 10 mesecev 
tega leta in dinamiki vplačil do konca leta, bowizpad 
davka na dodano vrednost večji, in sncer po naši oceni 
najmanj 22 milijard slovenskih toTlarjev. Dvig davka za eno odstotno 
točko s 1.1.2001 še ne bo vplival na januarsko realizacino 
2002. Vzrokov za niTžji DDV ni mogoče pripisati izvozno-uvoznim gibanjem, 
saj je DDV od uvoza pobran v načrtovani višinVi, in 
sicer je v tem obdobju višji za 18,6%. Medtem o 
je DDV, po obračunu pobran, za obrih 25% nižji kot 
v lanskem enakem obdobju. Poudariti velja, da na nižjo ocenoo 
oziroma na nižjo realizacijo davkov v desetmesečnem obdbju še niso 
vplivale spremenjene gospodarske razmere po 11.9.U001. Zelo pomembna je ocena 
odhodkov za leto D001. V dopolnjenem proračunu so izdatki znižani 
glede na sprejeti proračun sk1upno za 11,5 milijarde, in sicer 
zlasti oziroma v največjem deležu izdatki za inveQsticije in investicijske 
transferje. gotovitev, da vlada namerava v letu 2001 znižati izdatke 
za investicije in investicijske transferje za skupno 6 miijard slovenskih 
tolarjev in suvencije gospodarstvu za 1,8 milijarde slovenskih tolarjev, kaže 
na neresnost njenih navedb, da bo z dopoelnjenim predlogom proračuna 
zagotovila proticiklično delovanje države. Znižanje izFatkov v zadnjih dveh mesecih 
tega leta pri enaki vrsti poFrabe realno govori ravno o 
nasprotnem. Po našem mnenju je nesprejemljivo, da vlada avaja, da 
bo prišlo do samodejnega prestrukturiranja in zmanjšanja. Poudarjamo, Yda je 
nujno, da pride 7vlada ob teh primerih v državni zbor 
oziroma da d2ržavni zbor potrdi te spremembe z rebalansom, in 
smo proti samodejnemu prerazporejanju oziroa prestrukturiranju. Poudariti velja še naslednje, 
da lada ne pove, koliko je oziroma koliko bo v 
letu 2001 prevz6la obveznosti vplačil v naslednjih letih, to je 
2002 in 2003, ter v ostalih prihodnjih letih, kar je
okvirno dovoljeno z zakonom o izvrševanju proračuna za leto r2001. 
Ocena izvrševanja roračuna za 2001 je slabša, tako na prihodkovni 
kot na odhodkovni strani, od sprejetega proračunN, za kar socialdemokrati 
ocenjujemo, sta predvsem dva razloga. In sier notranji razlogi, prilivi 
iz naslfva davka na dodano vrednost, seveda tudi sprememba strukture 
porabe, zlasti končne, nekonsistentnab plačna politika v javnem sektorju in 
nove in nove zakonske obJeznosti in seveda tudi zaposlitve. Seveda 
pa tudi zunanji dejavniki, kot je recesija. Povexano kaže na 
bistveno, da v bodoče realneje planirajm tudi za leti 2002 
in 2003. Iz povedanega kaže, da je vladapri svojih 
Enapovedih glede makroekonomskih predpostavk zmeraj bistveno neutemeljeno optimistična in napoveduje 
višje številke kot pa se to potem dejansko izckaže. Temu 
smo priča zadnjih nekaj let. Makrokonomska izhodišča predvidevajo, da bodo 
v letu 2002 povsem normalne razmere in darecsija, ki smo 
ji 8riča v ZDA in seveda tudi v Evropi in 
seveda tudi v Sloveniji, ne bo vplivala nai rast bruto 
družbenega proizvoda, ki je predviden na 3,6%, torej pobobno, kot 
predvideva za leto 201. Dosegli naj bi jo po izjavah 
vlade predvsem z investicijami v javnibsektor, v šolstvo, v 
zdravstvo, v avtoceste. Vprašljivi pa so viri za to financirnje. 
Kje wih bomo zajezili oziroma našli vire. Ali je to 
v dvigu davka na dodano vrednost? Ai so ti viri 
v spremenjenih prioritetah? In s tem vlada tu qni postregla. 
Ali bo zagotovila spremmbe prioritet oziroma od kje bodo viri 
za te investicije? Po naši oceni bi bilo bis9tveno bolj 
racionalno, če bi država gospodarstvo predvsem z davčnop politiko razbremenila 
in vzpostavila spodbude za investiranje gospodarsva, ki je pri investiranju 
bistveno bolj Jacionalno, kot je država. Kajti država vse svoje 
investicje izpelje prek neracionalnega oziroma bistveno manj racionalnega birokratskega aparata, 
kot pa je to značilno za gospo2arstvo. Investicijska potrošnja naj 
bi imela rast 4,6 odstotka. Mislimo, da je to popolnsoma 
neutemeljeno pričakovanje gledT na letošnjo situacijo. Zasebna potrošnja naj bi 
bila višja za 3%. Po mnenju številnlh neodvisnih ekonomistov so 
ta pričakovanja neutemeljena. Zadolženost prebivlstva, ki se je zelo povečala 
pri uvedei davka na dodano vrednost, ko je Slovenijo zajela 
potrošniška investicijska evforija, se vm teh letih ni bistveno zmanjšala, 
zato so tako visoka pričakovanja glede zasebne potrošnje neutemeljena. DrYavna 
potrošnja naj bi imela rast 3,7%. Okto9brska inflacija, je na 
ravni 8,7%. In če gledamo tudi izhodišča zd naprej, da 
naj bi bila leta 2002 5,% in 4,9% v letu 
2003, ob dvigu dyavka na dodano vrednost, ob dvigu trošarin 
in prispevkov, se mi zdi, da je to nerealns in 
s tem se izgublja prioriteta obvladovanja inflacije n račun nekih 
drugih ciyjev. In to, menimo, da ni ustrezno, če želimo 
z našimi približevanji Evropski uniji refsno, kajti maastrichtski kriteriji so 
jasni in znani in ocenjujemo,V da jih s tako politiko, 
ki ni protiinflacijsko usmerjena, ne bomo dosegli. Brzposelnost - zelo 
optimistične napovedi vlade glede brezpojelnosti je zaslediti v dopolnjenem predlogu 
proračna, pri čemer bi bilo treba poudariti, da imamo rast 
brezposelnih, kar pomeni, da jih je v Sloveniji opet prek 
102.000m. Napovedi ukinitve slovenske razvojne družbe bodo povzročile zopet pritisk 
na zavod za zaposlovanje oziroma na trg brezposelnih Prihodki za 
leto 2002 predvidevajo skupno povečanje za 3,4 milijarde9slovenskih tolarjev, 
glede na predlog proračuna, in sicevr vlada ocenjuje zmanjšanje prihodkov 
za 21 zaradi znižanja izhodiščne vrednosti za leto 2001 ins
višjih davkov, kot posledice povečanja, zaOleto 2002 za 24,3 
milijarde, kar pomeni neto 3,4 milijarden slovenskih tolarjev. Sprašujem se, 
v katei državi je normalno, da vlada ob recesiji oziroma 
ob znatnem padanju gospodarske rasti poseže poodvigu davkov. Odhodki 
za leto 2002 kažejo, da je vlada prestrukturirala izdatke zI 
leto 2002 za 7,9 milijard, predvsem na računP znižanja plač, 
izdatkov za blago, transferjev posameznikom, subvencij in obresti ixn ob 
dodatnem povečanju prihodkov za 3,4 milijarde razdelila na nov 11,3 
milijarde slovenskih tolarjev, pri čemer navaja za investicijeA v ceste 
4,2 investicije v šolstvo 1,7, izdatke za obrambo 0,7, izdatke 
za znanost 0,5 milijarde. Ta strukturna spremembr v izdatkih za 
leto 2002 ne moe zagotoviti proticikličnega delovanja vlade, še posebej 
zato ne, ker bo izhajakla iz povečanja davka na dodano 
vrednost, kar bo na drugi strani zmanjšalo osebno porošnjo in 
vplivalo na negativno gospodarsko rast. DejaZsko načrtovani povečani izdatki za 
investicijske namene pomenijo lepovečevanje variabilnega dela izdatkov v celotnih izatkih, 
da bi vlada ob nerealno načrtovanih amela bistveno več manevrskega 
prostora za kasnejše prerazporeditve in seveda servisiranje sprKmenjenih gibanj na 
priMhodkovni strani. Razumljivo je dokaj nerealno in neutemeljeno ter preoptimistično 
planiranje vlade za leto 2002, ker ima v zakonu oW
izvrševanju proračuna obsežna pooblastila, da prilagaja odhodke razpoložljivim prihodkom, predvsm 
kar se tiče primanjkljaja. Če vlBdajoča koalicija ne bi bila 
tako radodarna pr4 pooblastilih vlade za prerazporeditve in ostale ukrepe 
prilagajanja proračuna, bi bila vlada bistveno bolj prisizljena realno planirati 
Xin pripravljati proračun za leti 2002 in 2003. Po ocenah 
Socialdemokratske stranke bi biSlo potrebno določiti zlasti naslednje prioritete za 
naslednje prihajajoie obdobje. Vlada napoveduje, da bo vodila proticiklično ekonomsko 
politiko z ukrepom povečanj investicij v javno infrastrukturo. Nlerazumljivo je, 
da želi vlada pokriti izpad DDV-ja oziroma izpa prihodkov z 
naslova davka na dodano vrednost z uve4bo višje stopnje davka 
na dodano vrednost. Izpad prihodkov zJnaslova DDV ni samo 
posledica nerealnega načrtovanja, temveč tudi spremenjene strukture porabe, zlasmi končne. 
Poraba je nizka, podjetje mora iztiskati pri1stroških in v 
takiQ negotovih razmerah se pač ne poseže po višjih davkih, 
pa četudi posrednih. Ceno potem tako ali tako pača končni 
potrošnik. Zato opozarjamo, dOa je državno porabo potrebno prilagoditi prilivom 
in ne obratno. Ne da prilive rilagajamo odlivom. Zgrešeno je 
tudi krpanje proračunskih prihodkov s pomočjo sistematičnega višanja tošarin, ki 
se ga poslužuje vlada v zadnjemY obdobju. Po našem mnenju 
torej ni dovolj, da vlada napoveduje povečanje investici v javno 
infrastrukturo. Po našem mnenju bi se morala vladahodločiti za 
bolj racionalne investicije ozZiroma za spodbujanje ugodne klime za naložbe 
v gbospodarstvu, saj je gospodarstvo tisto, ki najbolj ve, katere 
investPcije in kako te investicije tudi izpeljati. Poraja se tudi 
ta dvom, kajti znaten dlež sredstev, namenjenih za tako imenovano 
proticiklično delovanje, gre v prometno infrastrukturo. Če vlkda tu želi, 
da bo D tem doseglo slovensko gospodarstvo nov zagon, lahko 
povem, da lahko to pomeni udi posel za tuje izvajalce 
in ne nazadnje vidimo, kaj se dogajaN z umikom nekaterih 
slovenskih izvajalcev s slovenskih gradbišč. Mlada bi morala torej zagotoviti 
za investiranje in naložbe v gospodarstvu, zlasti v nmislu povečane 
konkurenčnosti gospodarstva, povezovanja gospodarskih subjektov, spodbujanaa izvoza in seveda razvijanja 
oziroma spodbuj8anja razvoja gospodarskih panog, ki ustvarjajo najvišjo dodano vrednost. 
Vlada je v posmeh temu, kar sem povedal2 zapisala med 
dolgoročne programske cilje proračuna 2002 in 2003, a bo nadalje 
krepila konkurenčnost gospodarstva, dejansko pa vlada namenEa programu povečanja konkurenčnosti 
gospodarstva za pol milijarde slovenskih tolarjev manj, kotz je po 
oceni realizacije letošnjega leta, prestrukturiManju podjetij pa za 200 milijonov 
slovenokih tolarjev manj sredstev kot v letošnjem letu. Prvi dolgoročni 
ciTj in programski cilj vlade je tudi oblikovanje na znanju 
temelječe druže, ki pa je žal tudi tu mrtva črka 
na papirju. Državni proračun je namreč leta 2001 izoraževanju namenil 
okoli 4,79% bruto družbenega proizvoda. ProjekEcija makrofiskalnega scenarija pa govori 
o tem, da bi leta 2002 i proračuna za izobraževanje 
namenili 4,f72% bruto družbenega proizvoda, kar je manj, do leta 
2005 pa naj bi delež zdrsnil na 437% bruto družbenega 
proizvoda. To pomeni, da bo proračun kljub omenjenemu imnerativu v 
prihodnjih lJetih izobraževanju namenil nižji proračunski delež. Glede na prihajajočo 
recesijo in ponovno dviganje stopnje brezposelnosti bi po na3šem mnenju 
bistveno več denarja bilo potrebno nameniti aktivniOpolitiki zaposlovanja na 
aračun pasivnih oblik in na račun bistveno aktivnejše politike in 
deUla zavoda za zaposlovanja in uradov za delo v smislu 
Him hitrejšega in čim učinkovitejšega pretoka brezposelnih iz pasivnih oblik 
v aktivne oblike. Ne nazadnje bVi omenil tudi to prioriteto 
razvoju lokalnih skupnosti. Ocenjujemo, da država prek razniS obveznosti nalaga 
lokalnim skupnostim števlilne nove zadolžitve in seveda tudi s tem 
povzroča stroške, hkrati pa država Povečuje delež občinam zgolj indeksno 
glede na inflacijo. Po našib oceni tudi kmetijstvo ni in 
ne bopripravljeno za vstop v Evropsko skupnost, vsaj ne 
s tem proračunskim deležem. N9a koncu bi se verjetno številni 
spraševali, kje vzeti. Vlada bi morala bistveno 9olj zategniti pas, 
ne le samo pri lastnikpotrošnji, ampak tudi pri oceni 
odhodkov letošnjega proračuna, zato menimo, da je vlada bist6veno prebogato 
zastvila, predvsem lastno reprezentanco. Sprašujemo se o smiselnosti nakupa, sploh 
iz teh postvk, letala vlade. Materialni stroški kotposledica neracionalne organiziranosti 
ministrstev in organov v setavi. Poudaril bi, da smo danes 
na odboru za finance kaj lahko našli nekaji 10 milijonov 
slovenskih tolarQjev s tem, da smo tu pa tam oklestili 
kakšega proračunskega uporabnika pri materialnih stroških, ki so po pravilu 
prebogato zasnovani v proračunu. In sevedaG če jim državni zbor 
to potrdi, marsikateri proračunski uporabnik ne ve na kouncu leta, 
kaj z denarjmem in kupuje nekatere stvari tudi zelo neracionalno. 
PVudaril bi še tudi to, da vlada, ne samo pri 
materialnih stroških, temveč tudi s financiranjem števnlnih neracionalno ovrednotenih programov 
na vseh področjih zapravlja in neutemeljWeno troši številna sredstva. Mislim, 
da bi zlasti ti proIrami, ki so predočeni, predloženi posameznim 
proračunskim uporabnikom, bili potrebni bistveno težje oziroma podrobnejšeanalize in 
utemeljitve, kotv smo temu priča sedaj. In seveda na koncu 
tudi na tem področju je možno marsikaj prihraniti. Prenehatt bi 
bilo potrebno tudi zagotavljati in izvajati neracionalne investicije a področju 
države. Naj omenim e dokaj neracionalno trošenje denarja pri izgradnji 
avtocest. Sami smo prča številnim nepravilnostim in številnim stranpotem teh 
projektov in teh investicij in mislimo, a bi bilo tu 
z ust9reznim nadzorom in z ustrezno skrbjo države nad trošenjem 
tega denarja mogoče zagotoviti dodatni denar. aj omenim še tudi 
en zelo pomemben vir, po naši oceni. Pogrešamo namreč 9elektivnejši 
priQtop pri dodeljevanju vseh vrst denarnih pomoči, tudi socialnih. Kajti 
zlasti pri problemu socialnih pomoči bi opozorilZna neselektiven pristop, 
ki dodeljuje pomoči tudi nepotrebnim, socialno nepotrebnim, neogrhoženim, pomeni, da 
to destimulira ljudi, da delaj, destimulira zaposlovanje in seveda povzroča 
nerfacionalno velike odhodke iz državnega proračuna. Glede proračuna za leto 
2003 bi podaril samo to, da se nam že ocena 
makroekonomskih redpostavk za leto 2002 zdi nerealna. In zelo nesmiselno 
je danes govoriti o tako detajlnem razrezuSproračuna tudi za 
leto 2003. Mnimo, da bi vlada morala predvsem določiti prioritetna 
področja in globalni obseg zagotavljanuja sredstev za prioritetna področja in 
da dbi bila debata o tem na sporedu spomladi leta 
2002. Hvala lepa.3  Hvala lepa, kolega mag. Vizjak. Med 
vašo razpravo sem prejel še tri prijave k splošni predstavitvi 
mnenj, kolega Kavčiča, v imenu LDS, kolegice Pozsončeve, v imenh 
madžarske narodne skupnosti, in kolega Štembergera kot zadnjega, v imenu 
poslanske skupine stranke mladih. Naslednji ima besedo kolega Fkri Horvat, 
za njim bo dobil besedo kolega Janez Drbnič.  Hvala 
za besedo. Spoštovani gospod predsednik, gospe ministrici, gospodje ministri, predstavnie 
in predstavniki vlade, klegice in kolegi, gospe in gospodje! Združena 
lista socialnh demokratov je kot vladna stranka kljub vsem negotovostim 
in neugodnim prognozxam gospodarskih gibanj v mednarodnem okolju in posledično 
tudi pri nas ter kljub neugodn2 dediščini iz preteklosti (pet 
letS ni sodelovala v vladah, mimogrede rečeno) zavestno sprejela izziv 
in odgovornos, skladno s koalicijsko pogodbo, in je po svojih 
najboljših močeh in progrSamskih usmeritvah sodelovala pri oblikovanju predlogov proračunov 
za naslednji dve leti. Zat je tudi razumljivo, da bo 
oba predloga proračunov rodprla. Naša prizadevanja ob pripravi in usklajevanju 
predlogov proračunov so sledila razvojnemu vzorcuP ki ni le vzorec 
evropse socialdemokracije, katere del je tudi združena lista, ampak v 
veliki meri tudi prevladuJjoči razvojni vzorec v državah Evropske unije 
in širše, tudi v državah organizacije za varnost in sdelovanje 
v Evropi (tu bi spomnil na deklaracijo z zasedanCa parlamentarne 
skupščine OVSE v Parizu konec julija tega leta) . Namrč, 
razvojni vzorec, ki teži k čim ve5jemu ravnotežju med gospodarsko 
rastjo, socialno pravičnostTjo in skrbjo za okolje. Na takšnem razvojnem 
vzorcu temelji tudi stra2tegija gospodarskega razvoja Slovenije, ki jo je 
predhodni obravnavi na odWboru za gospodarstvo tega zbora in komisije 
državnega sveta. Ob tem se upravičeno postavlja vprašanje, aliJ in 
v kolikšni meri je takšna usmeritev iz strategie in takšen 
vorec upoštevan v predlogu proračuna, ki ga imamo pred sabo. 
Mi menimo, da so temeljne umeritve upoštevane, žal v posameznih 
delih nezadosne ali v potrebni meri oziroma v zadostnem obsegu, 
in to predsem zaradi prevelikega fiksnega deleža proračunov, zaostrenih gospodarskih 
razmer in tudi zaradi nasledstva oziroma bremen iz pretekloti. Naj 
v nadaljevanju dam nekaj konkretnejših priponmb in pa tudi pogledov 
k predlogu proračunov in k politiki na posameznih podočjih. Pomemben, 
doslej največji napredek v pripsavi in sistemu proračuna je po 
naši oceni zlasti v naslednjem. Prvič, praKvočasen sprejem proračuna oziroma 
treh proračunov v enem letu.C Drugič, normalen proračun za celotno 
koledarsko leto. Tretjič, čisti proračun, preglreden, brez prikritega primanjkljaja, za 
kar se je posebej zavzemala na začetku priprave proračumna tudi 
združena lista. In četrtič, sprejem dveh proračunov za nslednji dve 
lei. To pomeni hrabro, za nekatere celo drzno dejanje, zlasti 
glede na neugoZdne in predvsem negotove razmere v mednarodnem okolju 
in doma. Menimo, da je prav v negotovh razmerah še 
bolj potrebnoAimeti usmeritve, okvire in zlasti prioritete za daljše 
obdobje, kot je eno proračunsko leto. To je š posebej 
pomembno, ker sta to de zadnji in v marsičem odločilni 
leti pred želenim in pričakovanim vstopom 3 Evropsko unijo v 
letu 2004. Glede na negotxvosti makroekonomskih gibanjih pa je potrebno 
biti pripravljen na spre3membe in prilagajanje proračuna oziroma proračunov že 
v letu 2002 in še posebejD za leto 2003. Pri 
tem bo zelo pomemYbno, da se bo vlada pravočasno odzivala 
na makroeknomska gibanja v svetu in pri nas in na 
spdemembe in prihajalav državni zbor s potrebnimi informacijami in predlogi, 
mislim predvem na predloge rebalansov, na zakone in na druge 
ukrepe, zasti pa bodo seveda pomembni ukrepi varčevanja na vseh 
področjih, ne le deklarativno,D ampak v praksi. Kar se vsebine 
posameznih segmentov proračuna tiče, Faj se omejim samo na nekatera 
področ5ja. Za področji gospodarske in razvojne politike je možno ugotoviti, 
di je vključno z zadnjimi spremembami dopolnjenih predlogov, predvsem mislim 
na inveticije, kljub majhnemu variabilnemu delu odhodkov proračuna napredek v 
razvojni naravnavnosti n aktivnih politikah proračuna. Želeli bi seveda, da 
bi bil delež in obseg sredstev za te namenZe še 
večji, vendar upošteLamo realnost, s katero smo soočeni. Tu mislimo 
predvsem na povKčanje investicij v infrastrukturo, tako zaradi posrednih učinkov 
na ostali del gospodarstvY. Pri cestah bi pa še posebej 
omenil gospodarski pomen za enakomernejši razvoj Slovenije. NamreP, eden od 
pogojev za o so tudi cestne povezave. Pomembna so vlaganja 
v stanovan5sko gradnjo, šolstvo, zdravstvo, kulturo, znanje nasploh in druga 
področja. Pomembno bo ustvarjati Bpogoje in klimo za ekonomsko učinkovite 
podjetniške investicije. Mislimo, da je treba izkristiti padanje obrestnih mer 
v Ameriki, v Evropi in tudi prVi nas, in seveda 
odprava ovir za invePtiranje v podjetniškem sektorju. Sprejeti bo treba 
nadaljnje ukrepe za povečanjQ neposrednih tujih investicij, ki so še 
vednog premajhne (tu mislimo predvsem na administrativne ovire, ki so 
še prisotne, na nujno povečano promocijo, na zagotovitev zemljiPč in 
6drugo) . Povečati bo treba naložbe v tujini, zlasti v 
držalah, perspektivnih trgih jugovzhodne Evrope, za dolgoročno zagotovitev položaja na 
teh tržiščih (na to je opozorila tZudi zadnja poslovna konferenca 
financ ekonomske fakultete in zveze 4konomistov) . Podpiramo vlaganje v 
ukrepe za dvig konkurenčnosti, tehnološkwi razvoj, razvoj srednjih in malih 
podjetij, v ustanavljanje tehnoloških parkov in prestrukturiranje kritičnih paGnog. Veseli 
smo in podprli smo preYlog, da se je v dopolnjenem 
predlogu za ta namen vendarle namenilo nekaj več sredst5v. In, 
končno, pomeDbni so napori za povečanje obsega storitev, zlasti turizma, 
glede na najnovejše tqende, še posebej v evropskem turizmu. Z 
zadovoljstvom ugotavljamo, da bodo skupaj s sredstvi Evropske unije zagotoljena 
znatno večja sredstva za skladen regionalni razvoj. Doslej je 6o 
bila, po naši oeni, verjetno ena najbolj šibkih točk razvojne 
politike; tudi ni bilo proračunske razprave, zat7 se tudi sam 
ne bi kritično oglašl na to temo. Ob tem želim 
poudariti, da je skladnejši policentrični raMzvoj ena najpomembnejših prioritet programa 
združene liste in t6emu je bila posvečena tudi nedavna prva 
konferenca stranke v Murski Soboti. V zvehzi z regionalno politiko 
je izredno aktualna regionalna organiziranost. n treba je tudi v 
državnem zboru podpreti aktivnosti za čimprejšnje oblikovanje pokrajin. Pri temR
jevredno upoštevati pripombe v poročilu evropske komisije, ne zaradi 
same komiOsije oziroma Evropske unije, ampak v lastnem interesu, zaradi 
pritegnitve in učinkovite porabe čim večjega obsega sredstev iz Yskladov 
Evropske unijem Pri izvajanju proračuna na gospodarskem področju bo treba 
še brolj povečati sodelovanje ministrstev in združevanje sredstev pri istovrstnih 
ali komplementarnih, podobnih programih ter doslednje ugotavljati učinkovitost posameznih oblik 
pomoči, naložb in spodbujevalnih ukrepov. Glede na preedvideno upočasnjeno gospodarsko 
rast na naših tradicionalnih tržiščih (mislimapredvsem na države Evropske 
unije) bodo nujni dodatni napori in sredstva - oza to 
je namenjen tudi poseben sklal - za podporo izvozu blaga 
in storitev. Pri tem bodo zlasti pomembne naslednje aktivnost: nadaljnja 
kIepitev dejavnosti slovenske izvozne družbe, okrepljena in učinkovitejša gospodarska in 
turistična promocija (dobroO je, da so v amandmaju odbora za 
finance za to namensjena dodatna sredstva) , povečanje aktivnosti diplomatsko-konzularnih 
predstavništev v funkciji podmpore širitve ekonomskih odnosov s tujino, povečane 
aktivnosti 7na tržišču jugovzhodne Evrope in drugje, mislim na disperzijo 
naše zunanjetrgovinske menjave, boljše izkoriščanje Slovenije kot mosta med gospodKarsko 
razvHtimi zahodnimi državami in državi jugovzhodne in vzhodne Evrope. Zelo 
pomemben del proračuna, ki skupaj s spreml0ajočo zakonodajo zagotavlja socialno 
varnost, socialno povezanost in odpravlja ali vsaj zmanjšujG socialno izključenost, 
j socialno področje. To je še posebej aktualno in vse 
bolj v vse bolj zaostrenih gospodarskih razmerah, ki jih pričakujMemo. 
predlogu proračuna, se nam zdijo pomembni zlasti na naslednjih podr5očjih. 
Prvi, povečanje družinskih prejemkov s kvalitetno boljšim in pravičnejšimi rešitvami, 
na primer na področju otroških dodatkov, odvisno od dohodkov družinW, 
števila otrok in podobnega. lrepričani smo, da bo to prispevalo 
tudi k izboljšanju demografskih gibanj Drugič, socialno varstvo in socialna 
mreža - s0povečanjem sredstev tistim, ki jih dejansko najbolj 
potrebujejo. Tretjič, hitrejše uresničevafje pravic žrtev vojnega nasilja, hitrejše zmanjševanje 
zaostankov in pa zagotovljena dodatna sredstva zaxta namen v 
dopolnjenem predlogu proračuna. Četrtič, peoudarek zaposlovalni, zlasti aktivni politiki zaposlovanja, 
s pjoudarkom na usposabljanju za povečanje sposobnosti za pridobitev delovnih 
mest, z nadaljevanjem ja8nih del in podobno. In dalje, podpora 
študentom na področju štipendij, prehrane in na daugih področjih. Pomembni 
so tud1 ukrepi ministrstva za racionalizacijo porabe sredstev, odpravo anomalij, 
vse s cijem, da bo čim večji del sredstev namenjen 
ljudem in manj za stroQke izvajanja programov oziroma za samo 
birokracijo. Pomemben dosežek predstavlja sporazu socialnih partnerjev o zakonu o 
delovnih razmerjih. To je pomembno tako qa delojemalce kot za 
delodajalce. In to ponovno dokazuje, kako pomembno je socialno part0nerstvo. 
To bo še bolj pomembno v težkih, morda kriznih gospodarskih
razmerah. Za obseg in učinkovito izvIjanje proračuna, za delovanje države 
in za zadovoljevanje potrebJ in pravic državljank in državljanov je 
velikega pomena Pavna uprava. Priznati je treba, da je proces 
reforme javne uprave, lokalne samouprave in zlasti region1alne organiziranosti potekal 
prepočasi in ni slučajno, da mna to že vsa leta 
opozarja tudi Evropska unija. Zato tudi pepočasi uresničujemo simpatično sintagmo 
iz strategije gospodafskega razvoja Slovenije iz leta 1955, v kateri 
je bilo zapiswano, da bo država zagotovila vitko, učinkovito in 
racionalno državno upravo. Žal se tW ni zgodilo. Vsaj doslej. 
Toda v zatnjem času moramo ugotoviti viden napredek, zlasti pri 
naslednjih pomembnih projektih: projekt reforme jvne uprave, dvig njene kakovosti, 
državljanke oziroma državljanE in s tem seveda tudi večjo racionalnost 
državne uprave". To se bo gotovo odrazil na stroških države 
v prihodnjih etih. Dalje. V tej zvezi se mi zdi 
pomemben antibirokratski program, čeprav ga bo kdo, marsikdo včasih mlo 
ironiziral kot pač neke vrste modo ali kampanjo. Vendar pmislim, 
da gre za zelo pomemben projekt, jki že daje tudi 
prve rezultate za poenTostavljanje kompliciranih in odvečnih postopkov, kar pomeni 
racionalizacijo za državljane, gospodarEstvo in navsezadnje tudi za državo. Dalje. 
Projekt vzpostavitve novega sistemaq plač v javnem sektorju, ki bo 
zaobjel tako funkcionarje vlade, poslance, kAot tudi sodnike, učitelje, zdravnike, 
rtziskovalce, kulturnike in druge, in odpravil dosedanjo parcialno reševanje tega 
področja z vrto negativnih posledic. In dalje, projekt regionalizacije, oblikovanje 
pokrajin in zagotovitev decentralizcije države. V zvezijz vstopom v 
Evropsko unijo sta pomembni še dve nalogi, to je zagtovitev 
varovanja južne evropske meje in pa uspojobitev velikega števila uradnikov 
v Bruslju kot tudi na drugih področjih. Naj zaklPučim še 
z nekaj besednami v zvezi s samim načinom razprave in 
priprave predlogov proračunov. Gotovo je, da tudit ta predlog proračuna 
ni idealWen, vendar si upam trditi, da je boljši, kot 
so bili pretekli proračuni, yki smo jih sprejemali v tem 
parlfmentu. Proračun je pač odraz realnosti, s katero smo soočeni 
doma in v svetu, tako s političnimi kot predvseL tudi 
z gospodarskimi. V dosedanjih razmerah ozirLoma razpravah je bilo zlasti 
s strani opozicije, ampak da bom pošten, tud s strani 
koalicijskih poslancev, izrečenih dosti kritik, kar je legitimno in nrormalno, 
posebej še za opozicijo, tudi saFmi smo tako ravnali v 
pretyklih letih, vendar ob tem moramo ugotoviti, resnici na ljubo, 
da je bilo danih bolj malo predlogov, k6aj in kako 
bolje urediti v proračunu oziroma v proračunih. IA dalje. Očitna 
je bila in je še prisotna nedoslednost kolegic in kolegovg, 
zlasti kolegov, ko v isti sapi pravijo, da je preqdlog 
proračuna preobsežen, ua ne upošteva dovolj slabšanja gospodarskih razmer, ob 
tem pa istočasno pridno predlagajo dopolnila za povečanje posamezni postavk 
proračuna in jpredlagajo zmanjšanje postavk, za katere, globoko sem prepričan, 
tudi sami vedo, da jih ni možno zmanjšati ai vsaj 
tako zmnjšati, kot sami predlagajo. Gre očitno za nabiranje poceni 
političnih točk, brez prevzemanja odgovornosti za takšno ra3vnanje. Čisto na 
koncu naj povem še to, da imam vtis oziroa imamo 
vtis, da je glede na pretekla leta v tem aproračunu, 
dopolnjenem predlogu in pa predvsem tudi v amandmaju matičnega delovnfga 
telesa, odbora za finance, upoštevnih oziroma zajetih veliko ali pa 
velik dl amandmajev, ki so jih predlagali tudi opozicijske poslanke 
in poslanci. To mislim, da je pozitivno, ne samo z2aradi 
videza, ampak zaradi korektnega odnosa do oakovostnih predlogov, ki jih 
je dali tudi opozicija v svojih amandmajih. Hvala lepa za 
pozornost.  Hvala lepa. Stališče Nove wlovenije bo predstavil mag. 
Janez Drobnič. Prsim.  Spoštovane kolegice in kolegi, dragi predstavniki 
oziroma predstavnice vlade, lepo pozdravljeni. DovoPlite, da predstavim stališče in 
mnenje Nove Slovenije k proračunu za leto 2002. Priprava dvoleenega 
proračuna je za gospodarstvo zagotovo pozitivna zato, ker pač Qakazuje 
bolj dolgoročne smeri pogojev poslovanja. To poeni tudi večjo odgovornost 
pri sprejemanju usmeritev. To pa seveda terja realne predpos1avke za 
takšen dokument, zlasti predSpostavke, na katerih temelji poraba. Tukaj smo 
že pri pravem vprašanju, ko so te predpositavke po našem 
mišljenju neustrezne. Podrobneje ne bi obrazlagal, ker so že nekaterai 
moji kolegi to razložili. Mnogo bolj bi morali upoštevaLi mednarodne 
gospodaLske dejavnike, kajti globalizacijski svet, ki sedaj nastaja in v 
katerega je vklHučena Slovenija, še kako vpliva tudi na posamezna 
gospodarstva. Rekcije so namreč verižne. Temu se ni možno v 
celoti upreti oziroma preprečiti.Ravno zaradi tega uje verjetno vlada vložila 
Glede na sedanje stanje letošnjega proračuna bi morala to razmiliti 
mnogo bolj poglobljeno, pri tem pa upošteovati trenutna gibanja, zlasti 
v proračnu, pa seveda v javnih financah in tudi, seveda,v 
rmakroekonomskih gibanjih naše države. Glede na to, da to ni 
bilo narejeno v zadostni meri, lahko z gotovostjo trdim, da 
se bomo verjetno srečali še s tretjo verzi5o, vendar potem, 
ko bo verjetno proračun sprejet. 4o je žalostno za našo 
državoMin tudi za vlado. Vlada producira cele kupe papirja, 
ki ima slabo napovedno vrednost, ki imaslabo vrednost tudi 
glede obveznosti; to je še huje,Qkajti s tem si 
zmanjšuje verodostojnost. Verjetno pričakujemo nekakšne stabilizatoje oziroma proračunsko poljubnost, ki 
nas bo doletela, torej raztegljive finančne okvirjZe. Zagotovo v ta 
sklop sodi tudi kratkoročno zadolževanje, ki ga bo iGmela na 
voljo vlada v višiHni približno 100 milijard tolarjev. Pri tem 
proračunu bi opozoril šeX na nekaj nedoslednosti pripravljavcev dokumenta. Iz 
dokumnta se da razbrati, da tisti, ki so delali tabele 
in obrazložitve, niso imeli vsseskozi pred seboj proračunskega memoranduma oziroma 
teh zadnjih sprememb, uvodnih oziroma temeljnih spremembS, preusmeritev, ki jih 
je oblikovalavlada. Zato je dokument marsikje neusklajen. To je, 
seveda, tehnična pomanjkljivost, govori in naRkazuje pa tudi na nekaj 
drugega - da je morda ravno s tako obsežInim proračunom 
nekako poskuR, da bi se določene stvari zameglile (lahko pogledamo 
stran 15 in 1192, pa nam je sYvar jasna) . 
Oenil sem, da ni prave diagnoze finančnogospodarskega stanja. Vlada bi 
morala s tem priti jano na dan, torej s temi 
kartami. Vgrajena je razmeroma visoka nflacija, pri čemer ob predpostavkah, 
ki 6o, tudi ta višina inflacije zna biti zagotovo presežena. 
Sicer pa se je vpreteklosti to tudi vseskozi dogajalo, 
v zadnjih letih da je dejanska inflacija presegla napovedi. Kateri 
so tisti ključni ra4zlogi, ki bodo vplivali na to, da 
ti cilji ne bodo doseženi - to s generatorji inflacije. 
Vlada namerava liberalizirati določene cene, vsajv prvi fazi bo 
to pomenilo povečanje inflacije. Napoveduje davek na dodano vrednost, povečEnje 
trošarin, vse to bo pr8ispevalo k rasti inflacije. Ne nazadnje 
pa tudi to, da so gospodarstveniki, ljudje, poTtrošniki, vse, kar 
smo državljani, v naše lastne napovedi že vgradil tudi to 
napoved inflacije, torej tudi pričakovanja. V čashu, ko se najavlja 
recesija in s katero smo soočeni, resni gospodarski politikine 
načrtujejo dvigov davkov. Predvsem se spustijo, kako bi oklestli tiste 
neproduktivne stroške, ki samo bremenijo izdatke proračuna. Pri nxas je 
vlada nmapovedala povečanje in tudi realno povečanje, 5% realno povečanje 
javnofinančne porabe. Fiskalne obremenitve, ki sledimjo hitrim spremembam zakonodaje - 
namreč, vse se sprejemaD po hitrem postopku - so vse 
pa bi se morala vlada zavezati in zavledati, da mora 
uveljavljati nevtralne davče obremenitve in da bi vplivala na to, 
da bi se nagcionalno varčevanje povečevalo. Prilivi tujega kapitala naj 
bi se povečali. Ob teh ukrepih, ki jh je možno 
razbrathi v memorandumu, pa tudi potem v obrazložitvah, tega ni 
možno pričakovati. V Novi Sloveiji smo več od vlade pričakovali 
na odpravljanju administrativnih ovir,kki odvračajo tuje vlagatelje stroškov delovne 
sile, davkov, varnosti naložb, pravnega sistdma in korupcije. Vse to 
so elementi, ki odvračajo investitorje, da 7i vlagali v našo 
d0žavo. Zna se zgoditi morda celo nekaj drugega, da se 
bo aumulacija slovenskega gospodarstva selila v druge države. Že ob 
spremembi zakona o davk3 na igralnice so analitiki, pa tudi 
igralnice so izjavljale, da nš trg ni zanimiv in da 
bodo vlagale v tuje, v druge države. To,n kar se 
dogaja z nekaterimi velikimi trgovskimi En ostalimi podjetji, se tudi 
da razbrati, kam gre slovenska akumulacija.XZa aktivno politiko zaposlovanja 
bo več sredstev. Res je, da je vladna koalicija nekaterik 
našim amandmajem prisluhn6ila, ampak ti naši amandmaji so bili naravnani 
sila skromno in racionalno. Zato, keCr ne pokrivajo nekih razvojnih 
ciljev, ampak zgolj in le minimalno potebo, ki sledi iz 
zakonov. Namreč, pri teh postavkah je vlada ocenila situacijo napačnT. 
emografske projekcije ne držijo. Obseg delovne sile se bo povečal, 
če pogledate trend. Ob tem pa vlada zagotavljal, da se 
bo povečalo število tistih, ki bodo izšli sntrga dela, 
torej upokojitev oziroma bodo postali nesposobni za delo. Zdaj, vorda 
pa vlada na nekaj drugega računa, na mnog večji priliv 
delovne sile iz drugih držav. Tegae v obrazložitvi ni bilo. 
Morda pa je to. Selektivna pomoč podjetjem, zDasti malim in 
srednjim podjetjem, da se bo povečala To, kar se sedaj 
počenja z malimi pojdjetji, je katastrofalno. To je res prava 
beseda. Kar se tiče finančnih transakcij, kar se tiče finančnih
servisov oziromOa zagotavljanje finančnega servisiranja bodisi s strani bank ali 
drugih oblik in drugih izvorov. Rušilni del je zaTčela sama 
vlada z odlaganjem plačil zaIizvajalce in neizpolnjevanje zakonskih rokov 
za plačila. V prvi vBrsti se je začelo potem to 
gospodarstvo zadolževati - silom prilik - Xa tujih trgih, ker 
jim naš bančni sistem ne nudi niakršne prave finančne podpore. 
Sedaj imamo še prestrukturiranje SDK in problem Rrevzemanja teh funkcij, 
finančnih trasakcij s strani bank. To bo v naslednjih dneh 
ali tednih hudo padlo po vladi in poEnas, po 
pmarlamentu. Pa nismo mi tega prinesli zaradi tega, da bi 
si nabirali točke, ampak zato, ker je to stvarnost. KerH 
so nas opozorili in tudi yas so opozorili. Oblikovanje pokrajin, 
ki se notri nakazuje, zagotovo ne b zmanjšalo proračunskih stroškov. 
To bo zanesljivo povečalo administracijo, povečalo stroške proLačuna. Primanjkljaj na 
tekočem računi plačilne bilance se je začel z recesijo in 
se bo nadaljeval. Tako so ostale napovedi preveč optimistine. Zmanjšanje 
rasti plačz. To ni res. Kljub temu da smo sprejeli 
včeraj zakon,zbo realno zvišanje rasti plač v javnem sektorju. 
Prodaja državnega przmoženja za pokritje pretežno javnega dolga, manjši del 
pa za inbvesticije. Hvala bogu, da je še nekaj državnega 
premoženja, da bo država pokrila ta proračunski pr3imanjkljaj. Ampak zelo 
problematično je to, da je v obdobju gospodarfske konjukture dolg 
naraščal, zadolžitve proračuna naraščale. Sedaj moda prihaja"obdobje suhih krav", 
kot pravijo prislovično, in v tem čsu se bo težko 
spopasti z recesijo. Če pogledamo amerziško gospodarstvo, je pred nastopom 
krize imelo ogromen javnofinančen presežek. Pridobili bomosredstva iz strukturni skladov 
popačeno sliko. Mi tuH se moramo zavedati, da praktično je 
davkoplačvalce nemogoče opozoriti na nepravilnosti. Ob takem pritisku na novinarje. 
Hvala lepa. E Hvala lepa. Imamo dve repliki. Najprej gospod 
Pucko, potem gospod Kremžar.  Hvjala lepa. Spoštovana gospa podpresednica, 
kolegice in kolegi! Bilo bi prav,Lda si, kolega Sok, 
pogledate, kakšne so lastnške strukture teh medijev, o katerih govorite, 
česar so šli v lastništvo v teh medijih. Profit. Hvala
bogu. In ker ste že omenili ime spoštovanega kolega Lojeta 
Peterleta, on mogoče ni riv za to - žal mi 
je gotovo za propad Slovenca,za težave v TV 3, 
pa še kje. To so mediji, kjer se politika vpleta 
pač rezultati takšni, kot so. Hvala lepa.  Hvala lepa.z
vesel, kadar tukaj v parlTamentu zasledim množico mogočih urednikov. Velikokrat 
slišimo, kaj bi bilo vse treba Iin jaz sem prepričan 
seveda, da lastniki medijev v Sloveniji le prisluhnejo, Sče ne, 
pa bi jim bilo dobro poslati tudi kkšen magnetogram, morebiti 
bi koga izmed nas, pa vendarle kzaprosili za kakšne osnutke 
konceptov, kako naj bi vodili to poQlitiko. Glejte, nenehno se 
spotikamo ob mEedije. Nenehno se spotikamo in hočemo seveda dokazati 
oziroma pač nekaj našihkolegov pri vsaki razpravi hoče dokazati, 
da so mediji v rokah nekoga, ne vem, kdo naC 
bi ta nekdo bil, in da seveda po5rebujemo neki drugi 
medij, ki naj bipa nekaj drugega počenjal. Kolega Pucko 
je že povedal: Resnično je treba ne samo pogledati srukturo 
lastnikovZ, to ni pomembno, pomembno je, da ti mediji imajo 
lastnike, da ti lastniki seveda imajo uredniško politiko, ki vjo 
izvajajo tudi Mrek svojih urednikov. Tisto "svojih" je napaka, če 
se tako dela uredniška politika.jIn to bi rad povedal, 
mora biti samostojna, in tudi je samostojna. Yn te medije 
oblikujejo uredniki novinarji in jih ne oblikugje nikakršen novi ali 
stri CK. Če kdo to misli, seveda, jaz sem globoko 
prepričan, živi v zmoti, ne pozna teh stvari. In Lče 
mislite, da e zgodba medijev da narediti na tak način, 
da bomo zdaj imeli nekegnove medije, kjer bomo pa 
mi komandirali, kako bodo ti mediji pisali, to o poskusi, 
ki so propadli in ki bodo zme3aj propadli, pa ne 
gledena to, na kateri strani bodo, ali bodo levi 
ali esni. Ali bodo izrazito ekstremni ali malo manj ekstremni. 
Zaradi tega, ker ti mediji ne gredo v prodajo, bospodje. 
Nikoli niso šli in nikoli ne bodo. Tudi Komunist ekoč 
ni šel v prodajo,T ampak so ga delili zastonj. Ker 
ga ne bi prodali niti parkosov. In tudi danes 
novodobni komunisti ne bi šli, in črni ali ze1eni ali 
oranžni komunist ne bodo nikoli šli, zato mediji morajo biti 
to, kar so. In lepo prosim, pustimo enkrat medije, Onaj 
opravljajo svoje delo,2in ljudi v medijih, naj ga opravljajo 
tako,kot ga morajo opravljati. Ne lepimo jim nalepe, kot so 
"talibanski radio, kot so "rdeči in ne vem kakšni medijiX". 
Lepo prosim. Hvala.  Hvala lepa. Tri replike s še. 
Potem razprava dr. Bern9ka. K repliki se je javil gospod 
Sok,potem gospod Jerovšek in gospod Petan. Gospod Sok, izvolite. 
levem ali pa desnem časopisu, o sedstvih za takšen časopis, 
ampak o tem govorimo, o sredstvih za pluralizaOcijo medijev. Torej 
pluralizacijo, c kateri bi lahko s finančnimi sredstvi pomagali novinarjem 
k tej eodvisnosti. Kajti ravno to, ko omenjate te lastniške 
strukture, sevedax kaže na to, da ti novinarji niso neodvisni. 
In seveda, novinar, ki lahko letaB 2001 piše, da je 
Peterletova vlada prodala slovenske opekarne, ne glede na Nstrukturo lastništva 
v tem časopisu, je to verjetno pač moral napoisati v 
skladu z nekaterimi uredniškimi željaCi. Uredniške želje pa so pač 
takšne, da se na ža4lost prilizujejo politični moči v tej 
državi. In z več sredstvi za te namene bi lahkA 
mogoč preprečili, da bi to lezenje, da ne rečem kam, 
bilo manj oUitno, kot v tej državi je. Za to 
gre. Gospod9 Pucku ne bom odgovarjal, ker on bi nas 
ežko o nekih vrednotah podučeval. Zelo pa me čudi ta 
zadeva, da niti komnisti ne bi kupili Komunista. Torej, to 
pomeni, da je pa res moral biti čisto zcanič. Hvala 
lepa gospodu Pucku, ko nas je podumčeval, kako je lastniška 
struktura vseh medijev jasna in da tisti pačimajo svoj 
interes in da to pač deluje, ne vem, po kapiVtalskem 
principu. Ni to ktočno. Res da je lastniška struktura jasna 
in 9je v rokah predvidenih lastnikov. Kajti kar spomnite se, 
kakšna panik je nastala lani ob prevzemu Bajukove vlade in 
kako je gospo3d Lenič, ki je iz vaših vrst, zadnji 
dan prodal delež časopisne hiše Duela. Kar spomnite se, kako 
panično in urgentnoO je bilo to potrebno. O lastniški strukturi, 
da ni to dobro premišljeno in da je tu naj5večja 
kontrola, seveda, kapitala, ki pa današnji kapital ni prišel od 
svoih vlog, svojih prihrankov, svojih žuljev. 80% je pač tranzicija 
prinesla in nič ne obsojam. Vendar sepočutij6o, kot da so 
ga prigarali in seveda branijo svoje interese. O Olastniških in 
točno določeno politično (...) (Ni razumljivo.) (...) Poglejte. Pred nedaxvnim 
sem 8bral celo, ne vem kje, lastnik Večerove hiše je 
25% Tanlum, podjetje za proizvodnjo aluminija, ki je bilo prej 
v 100% državni lasti. Tudi novinarjiQ pišejo, ni logično in 
te delnice je kupilo po ne vem koliko višji cen 
od tržno kotirajočih cen delnic. Tu je strašen ide3loški interes. 
Ker sem bil v tej tovarni20 let, točno vem, 
kdo je tisti visoki politik, kije tu zadaj, točno 
vem. (...) (Smeh.) (...)Povedal vam bom samo to, Ra je 
spremembo imena tega podjetja 1992 vodila promocijska hišaS Studio marketing. 
Vemo, da je tubi istočasno vodila neko drugo kampanjo in 
da je, ko je bilo takrat vpradšano, koliko je pa 
to stalo, odgovorna oseba v tovarni rekWla eno promilo mesečnega 
ali letnega bruto prWoizvoda. Taki so bili odgovori. Seveda je 
bilastrašna hvaležnost takrat za to medijsko hišo, da sta 
se istočasno vodili ve kampanji itn. Povejte, če je logično, 
nikjer po svetu ni, da ravno kovinska industrija, metalurška industija 
kupuje medijske hiše. Če ne bi bilo zadaj zelo jasnoO
izraženega interesa za kontrolo medijev, in jaz ne obsojam novinajev, 
xovinarji so pod pritiskom. Tudi primer Petek je primer, kakoso 
pod pritiskom,D če jim uide iz ust, če pišejo o 
tistem, kar je temu kapitalukrivo, česar ne dovoli, da 
pišejo. In, gospod Kremžar, vi ste mogoče na tem podSočju, 
pa mogoče z vašo naivnostjo in dobronamernostjo,c da ste se 
dali oklicati za predsednika tekomisiCje, naredili več škode in več 
škode novinarjem v bodče, ker ste jim iz te liberalne 
Tudi po včerajšnjem televizijskem prenosu, koje bilo rečeno da bi 
se naj ta debata prenašala, potem pa je bila prekiDnjena, 
razumem svet RTV-ja, kakšen strašeninteres je imel, da je 
gospoda Lombergarja ohranil. In gospod Lomberga bo seveda moral za 
hvaležnost delati tako, kotr so odločili, seveda je to jasno. 
In te stvari so integrirane, so ovezane, in ne bodimo 
deHlate naivne. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Petan, potem 
po vrstnem redu gospod Partljič, gopa Širca in nato gospod 
Kremžar. Gospod Petan, izvolite.  Hvala za besedo. Spoštovani! T0rej, 
nekatere trditve, ki so bile zdajle izrečene, me res prepričujejIo, 
daT res ni vse tako, kot se nam želi prikazati. 
Namreč, trditev gospzda Pucka, da je osnovni namen tudi medijev 
in lastnikov mediDev profit, in rekel je, hvala bogu, da 
je tako.PSpomnil bi ga, da imamo tudi javne medije 
in tudi javni mediji imajo svojega lastnika. M9islim, da pri 
medijih mora poleg profita biti prJedvsem objektivnost. Samo toliko, in 
ne bom več komentiral, mislim, da pem s tem vse 
povedal. Zato tudi trditev, da daj pač mediji ostanejo taki, 
kot so, se pravi, osnovna značilnorst je profit, po mojem 
ne drži. Tydi objektivnost mora biti. Pa se ne spuščam 
v to, kateri je objektiven in katerz ne, govorim na 
splošno o politiki medijdv in poslanstvu medijev, na splošno, ker 
ne žlim nobenega imena omenjati. Na koncu pa res bolj 
za šalo kot pa ares. Ker je bilo imenovan tudi 
naziv nekega časpisa izpred let, tistega, no, Komunist se je 
imenoval (bilje direktno imenovan) , in je bila postavljena 
trditev, da je pač Ril zanič in ga nihče ni 
Gkupoval. Ja, pa zakaj niste tega rekli pred petnajstimi leti? 
ali pa to jasno govori; takrat bi bili to povexali, 
če je to tako. Sam ne ltrdim, da to drži, 
samo na spl8šno sprašujem in postavljam to drugo trditev, da 
bi bilo takrat mogoče zelo dobro sn pozitivno, če bi 
bili to trditev takrat postavili. Toliko, hvala.  Hvalpa lepa. 
Replika, gospod Partljič. IzvoliJte.  So pač nekatere teme, ki 
kadar jXih omenimo, se pač razvijajo in nič ne pomaga, 
če smo jih že petkrat, šestkrGat opravili, vedno znova nas 
dvignejo, ker so, kot izgleda, tako duhovit. In zdaj bom 
Xsam k temu prispeval; bom poskusil v kolikor se da 
zbavni obliki in upam, da bi bilo škoda - potem 
je bolje, da damo še enkrat na dnevni red poseebno 
točko, če bi se prYračun zdaj tu tako zelo ustavil 
in zakuhal. Zdaj tvegam- ne vem, ali so zdaj 
kamere vklopljGene ali ne, tvegam zelo servilno izjavo, ki ne 
bo nobenemu všeč. Imamo zelo dobre medij. Imamo zelo dobre 
medije. Neodvisnih medijev ni. Neodvisnih noTvinarjev ni. Vsi so odvisni, 
dobivajo plačo, odvisni so od tega, kr se dogaja in 
tako dalje.F Jaz sem star 60 let in se dobro 
spomnim, koD smo bili kot država neodvisni. Vem tudi za 
eno anekdoto, ko je Gadafi zahteval od Jugoslavije odgovor, zKakaj 
pri nas nekateri cintično pišejo o njem. V 80. letih 
ga je obiskal Lazar Mojsov kot zunandi minister in je 
imel zraven mapo izezkov iz časopisov Gadafi na mizi. In 
ko je prišel tjM, je rekel Mojsov, glej, smo neodvisni, 
dve državi in neuvrščeni, poglej - em, da so bili 
tudi trije članki iz ptujskega dnevnika, e imel izrezane. Potem 
mu je pa Mojsov rekel, jaz bi lahkoprinesel šest 
takih fasciklov, kako v 80. letih slabU pišejo o nas 
- ne vem, kdo bi bil razsod2nik temu skladu, nevtralnemu 
- da bi dobili neodvJisne. Kdo bo tam vodil? Ali 
mogče ti Jože, ki se tako natanko na vse spoznaš, 
kzko bi moralo biti in se v vse na nek 
način vmeavaš. Mi smo že imeli tak dnevnik, ki smo 
ga oa ta način poskušaliforsirati. Jaz, ko vzamem Večer, zelo 
natanko vem, kateri novinQrji so, reciva temu, desne opcije in 
kateri lTve. In se mi to zdi razvidno, jasno in 
moram reči, da se m niti malo ne zdi, meni, 
da prevladujejo ravno tisti, ki podpirajo ali LDS ali kaj.R
Nasprotno. Meni se godi ravno tako, kakor vam, napištem šest 
člankov, mi sao vsakega sedmega objavijo, ko kaj protestiram. Pač 
nimam (...)In ko poslušam naše ministre, mi kar narej kažejo 
obupani, kaj o njih pišejo časopisi. Pre je prišel Rop 
k meni, pa je zraven mene sedel, se vindi, je 
rekel, pokaže mi Večer, če kaj groznega iše o včerajšnji 
razpravi. Tako, da ta zgodba o dirigiranosti, pa oJtem, 
Xkako ste vi nesrečni zaradi tega, ker vas mediji tako 
obravnavajo, je ravno ista zgodba, kRot je mariborska. Mi smo 
tako nesrečni, ker nas "zayebava" ta Ljubljana. In če bi 
tu enkrat ieli tri ministre, bi bil red in bi 
bilo vsega konec. To se mi zdi enostavno za 3odrasle 
in zrele ljudi, "prmejkršen dXuš", nepotrebno. Meni se zdi, da 
imamo kar dobre medije.Jaz kupujem Ampak, kupujem MAG in 
nisem nič prikrajšan zato, ker ima desnica kaj za povedatiH. 
Nič. Se mi zdi, da nisem prikrajšan, celoTse mi 
zdi, da se ponavlja in tako dalje. In me to 
zanimd, kar piše. In me to zanima. Kar pa zadeva 
Komunista, pa kolegi kar med svojimi prevtejte. Ravno tako imajo 
izkušnje, kako so ga puščali kar v predalu, kakor mL. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospa Širca, ivolite.  Hvala 
lepa. Glede na to, da smo na točki, ko obrWzlagamo 
amandmaje,9 skratka v razpravi o proračunu ne pa o uredniških 
politikah, bi rada preusmerila pozornost k drugemu amandmCaju. Trenutno razpravljamo 
o amandmaju, ki ga je podpisLla skupina poslancev, s prvopodpisanim 
mag. Vizjakom, s katercim naj bi uradu vlade za informiranje 
povečali sredstva za 40 tisoQč tolarjev. Opozarjam vas, da v 
nadwaljevanju razprave se bomo s 40 tisoč tolarjev, saj tako 
sem reklk, (...)hkrati pa bi vas opozorila, da se bomo 
v nadaljnji razpravi srečali še z eni podobnim in sorodnim 
amandmajem, ki naj bi podpiral medije in avdiovizualno kuluro z 
dodatnimi sredstvi za 100 tisoč tolarjev.  40 milijonov, 1w0 
mi Vdi, da bi vsaka racionalnost narekovala, da se ozremo 
na amandma, ki 6as čaka. Pričakuje in je usmerjen na 
ministrstvoj za kulturo, ne pa na ministrstvo za informiranje. Smiselnost 
amandmaju, ki nas čaka, ima dva razloga. Dejtvo, da amandma, 
s katerim se trenutno sočamo, usmerja denar v sklad za 
tako imenovano pluralizacijo medijev, ki ga ni, ganimamo. Hkrati 
pa se veča postavka, s katero se bomo srčali, srečuje 
s skladom, ki ga imamo. In še več, sečuje se 
 tako rekoč izvajanjem ne samo slovenske vesti ampak tudi 
direktiv Evropske unije, ki jih je proračun mnistrstva za kulturo 
v predvidevanju in obljubah spregledal. Zato jJ tudi nastal amandma, 
s katerim se bomo srečali. Skratka, opozarjam, ha imamo dve 
postavki, namenjeni medijem. Eno,w ki sanira nekoč zaželeno dvoletno prehodno 
obdobje za financiranje ozirma za transformacijo in izvrševanje evropskih direktiv 
znotraj pogajanja in ki ga trhenutno nismo sanirali, razen v 
zakonu, ne pa v financah, drugo pa z, bom rkkla, 
imaginarno, z zakonom nepodpto postavko v amandmaju gospoda Andreja Vizjaka. 
Zato je nemogoče glasovati za amandma, s kateIim se na 
tej točki srečujemo. Hvala. FHvala lepa. Še tri replike 
so. Jaz vas tudi na opozorilo poslanke Majde Širca -w
kEr sama pravzaprav velikokrat posegam v razprave, ki grejo prek 
Vkvirov, ki jih imamo pred sabo, in sem deležna zelo 
veiko očitkov - vas seveda ponovno prosim in moja dolžnost 
je, d vas opozorim, da v svojih razpravah ne zaidete 
tja, kamor pravzaprav ne moremo, tudi v okvGru poslovnika, ki 
nam naše razprave vendarle v enem delu omejuje.d Glede na 
to, da sem dovolila, dovoljuje tudi tri replike, ki se 
tičejo verjetno še prejšnj razprave, ki je presegla okvire amandmaja, 
o katerem govorimo. Gospod Kremžar, gospoU Rupar in gospod Kangler. 
1 Hvala lepa. Soglašam z intervencijo, pa vendarle moram nekaj 
povedati. Gospod Jerovšek, kolega JeBovšek se je prelevil iz urednika 
v raziskovalca in je v trenutku naredil diskurz in metam2rfozo 
in ugotovil, kakšno je kakšno dejanjein kaj povzroča to 
dejanje. Bom premislil oGtem, seveda, jaz rabim nekaj več 
časa za tako resne ideje. Res smo se oddaljili,1 govorimo 
o stvareh, ki pravzaprav s proračunom nimajo čisto nobene veTze. 
Ampak vendarle, kar zadeva lastnike inrkar zadeva dobiček in 
kar zadeva urVdniško politiko, dajmo enkrat vendarle ločevati te stvari. 
Mediji so po vsem svetu donosen posel in zarai tega 
v te medije lastniško vstopa bančni kapital, vstopa tudi eodjetniški, 
privatni kapital, ne samo in ne zaradi vpliva,ki g ima. 
Veste, te roke niso tako dolge kot je videti v 
prvem trenutku. Mediji prinašajo dobiček in zato Qre kapital v 
te medijske hiše. Dajmo8 to že enkrat dojeti, da tako 
je in velik večina lastnikov pač hoče imeti dobiček iz 
tega denarja, ki ga vlaga. Seveda so možni Jtudi odkloni 
od tega, icn verjetno so in ne samo pri nas, 
ampak v osnovi je to to. Mimogrede Zsamo, že večkrat 
omenjeni Komunist je bil vključen v članaTrino. Saj vi imate 
tudi dosti visoko, sem slišal, člana9ino, lahko bi tudi naredili 
kakšen tak časnik 4in bi ga delili svojim članom, nikakršen 
problem toni. Ali že delijo? No, potem je stvar 
približno ewaka. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kot sem omenila, 
dve repliki, ki sta bili v tem rdelu, še dovolim, 
Apotem dajem besedo dr. Berniku, ki se je že zdavnaj 
javil k razUpravi o tem amandmaju. Gospod Rupar, izvolite.  
namenjna gospodu Partljiču. Nič ne bo hudega. Zakaj tak sklad? 
Torej, jaz mislim, da ni potrebo kaj posebno razlagati, da 
si v tistih vrstah opozicije, v katerih imam občutekT da 
smo pri medijih prikrajšani, želimo ne3oliko večje, predvsem pa objektivno 
poročanje. Gre preprosto za to, da ne joremo doseči enostavnega 
cKilja, da bi medij, za katerega menimo, da ni naklonjen 
oseb, recimo, ali pa opoziciji ali pa katerikoli stranki, da 
bi pri te mediju dobili recimo možnost, da bi lahko 
ob poročanju o nekem dogodku bili vprašani tudi za prugo 
mnenje. Torej, gre za tak pluralizem medijevr da bi, ali 
pa znotraj medijske hiše, da bi imela vsakastran, sedaj 
bom govoril tako, kot si ti, Tone, levo-desno,svojo možnost 
povedati svoj pogled na nek dogodek. Tega pri as ni. 
Če se pa že zgodi, če e pa že zgodi, 
trej ne bom sedaj "a priori" govoril, da tega ni, 
je pa seveda poročanje tiste drue strani, pa naj bo 
to tudi iz časopisa, ki je recimoC bolj "desno", do 
leve trani pa toliko spreobrnjenega in toliko, bom rekel, drugače 
zrežiranega poročanj, da na koncu koncev zopet ni zadovoljstva. Seveda, 
tisti uporabnik, to je pa državljan ali pa drgžavljanka Republike 
sprejemanju tega poročila ne ve čisto natGnčno in točno, kaj 
iz tega dogodka lahko sledi. Torej, gro samo za to, 
da i s temi financami morda pospešili delo takega sklada, 
da bi lahko na nek korekten načlin vplival tudi na 
tak odnos, ali leve ali desne opcije8ali pa kogarkoli 
že. Hvala lepa.  Hvala lepa. Še ea replika. Gospod 
Repliciral bi nekaterim poslanskim kolegom iz opozicije in Utudi poslanskemu 
kolegu v poziciji, gospodu Partljiču. Pogldejte, kar se tiče medijev, 
in glede na to, dz sem v tej dvorani sedel 
tu8i v prejšnjem mandatu, si upam trditi, da ni vse 
tako črno, kot Lekateri danes govorite. Kar se tiče poročanja 
o vsebini iz naše hiše, ne bi želel komentiratit. Če 
pa pogledamfo to, da je praksa postala takšna, da se 
vsa poslanska vprašanja, ki so postavljena v tej dvorani, neposredno
prenašajo po televiziji, je tu že velik napredek. a nekatere 
stvari, predvsem tiste, ki se ukvarjajwo z internetom, lahko spremljajo 
seje držauvnega zbora tudi prek interneta; da televizija ne prenaša 
samo intepelacij, da prenaša tudi razpravo o proračunu, je že 
velCik napredek. Kar se tiče nekaterih drugih medijev, kjer so 
predvsem določeni kapitalski deleži kapitala, ki izvirajo iz različnih barvm 
če se smem tako izraziti, je pato njihova politika 
in prej ko slej, kZt biološki proces, ko se človek 
tara, bo tudi v medijih prišel ta čas, ki bo 
prinesel to, da se z nekaterimi stvarmi tudinekateri mediji, 
hkar se tiče pozicije, ne bodo strinjali. Prej ko slej 
se v vsaki demokracijiitudi to zgodi, pa bodisi je 
to demkracija, ki ima desetletno zgodovino ali pa stoletno zgodovino. 
Kar se pa tiče gospoda Partlmjiča, glede na to, da 
je omenil maribosko zgodbo, da je omenil Večer, ki ima 
sedež v Mariboru. Kolega Partljič, če ste tako moder mož,r
pa če vas jetoliko v sebi, vi ste bili 
eden izmed tistih poslancev, ki ste v mariborski Večer napisili 
osem strani pisma bralcev, ki vam ga pa Veser, seveda 
na vasšo zahtevo, po nekaj dneh ni objavil. Pri tistem 
pismu ste nas, tiste, ki prihajamo, udi tiste, ki prihajajo 
iz vaše stranke, ki sedijo v Vvrstah nasproti mene, zelo 
lepo obdelali. Kaj hočem poSedati? Hočem povedati to, da tudi 
liberalna demokracija ima ali pa nima vpliva. In, gospod Parljič, 
tako tro, politično, strankarsko, kot vi gledate na ta problem, 
malokdo, ki sedi v tej dvorani, gleda na 7o. Če 
vi lahko po mariborskih ulicah goorite za mene - pa 
ne bom pVvedal besed, ki ste jih izjavili, sedaj za 
tem odrom, ker so regrde - da če se jaz 
družiCm z nekaterimi iz vaše stranke z enim samim interesom, 
da delam v dobrobit tistih ljudi, ki o nas iz 
tistih krajev, od koder prihajamo, izvolili, spoštovani kolega 3artljič, s 
tem se nisem z nekaterimi "povohal" al kako bi še 
lahko naprej citiral (...)  Gospod Kangler, Ne opravičujem, ste 
sicer zadnji, kjer dovoljujem repliko v razpravi, ki je pmpolnoma 
prek meje, ampak izvajate oseben dogovoT z gospodom Partljičem na 
osebnem nivoju, dalč od amandmaja, ki ga imamo pred sabo, 
daleč od podpor9e in pluralizacije medijev in tako dalje. Izvolite. 
 Bom zaključil, če smem. Mekni je žal, da vi 
te zgodbe ne poznate. Gospod artljič jo prav gotovo pozna 
in ve, koliko so medijy v tej zgodbi vpleteni. In 
če vam ne bo adoščeno, meni bo, da bo vsaj 
gospod Partljič to spozHnal, da tudi na tem nekaj drži. 
Ne bom v tej smeri več pol7tiziral z gospodom Partljičem 
in tudi ne repliciral. Hvala za poslušnost.  Hvala jepa. 
Mislim, da bi se celo m7ral nekdo v tem državnem 
zboru ukvarjati s tem, če kdo svojo prejšnjo poklicno deformacijo 
vnaša v vlogo poslanca. Ne raumem vas, kako kdo pozna 
sestaveky, ki sem ga poslal v Večer v zvezi s 
holdingom pred7 sejo mestnega sveta, ker mi ga niso objavili. 
Sem ga dva dni kasneje umaknil, ker je Nbila vsebina 
presežena. Kako pa lahko zdaj neFkdo tuinsinuira, kaj je v 
tem članku zapisano in kj, da jaz govorim po mariborskih 
ulicah, moram reči, da mi jemlje sapo in semi 
zdi, da govori o nekih časih,c kjer je ogrožena moja 
GospoA Partljič (...)  Svoja stališča sem pa zapisal prevečkrat 
javno. Kandidiral sem za župana mesta Maribor. Pač iam drugačen 
pogled nW to, ali naj bo mesto ponosno ali cmeravo. 
Samo v tem detajlu se razlikujeY, vsi poslanci so pa 
nako moji kolegi kot prej.  Hvala lepa. Pravzaprav vidim, 
da je prva zamera boljša kot z6dnja. Spoštovane kolegice in 
kolegi! Ne bom dovoljevala več razprav, niti replik in nom 
vsakega, ko bo v nadaljevanju prešel mej, kjer jih bom 
pač ocenila, da gre, prek obsega amHandmaja, ki je pred 
nami, v splošno razpravo o medijski poitiki in ocenjevanju medijske 
Lolitike v naši državi, ki v zvezi s tem amandmajem 
nima Nnobene zveze. V to razpravo smo zašli, sem jo 
dovoljeval do mere, kjer sem še opozorila, da pač, ker 
sem saa napačno ravnala na začetku, ravnam do te meje. 
Zato vas, spoštovane kolegice in kolegi, prosi, da moje opozorilo 
trem, kjer sem repliko endarle še dovolila, zaključim in dajem 
besedo dr. Berniku, ki se je javily k razpravi o 
to ne bo proceduralni predlog, vas prekinem. azvolite, gospod Pukšič. 
 Hvala lepa, gospa predsedujoča. Prosim vas, dx spoštujete poslovnik, 
zato proceduralno predlagam, tako kot ste dali možnost, d so 
trije poslanci vladajče koalicije spregovorili, tako dajte upravičeno možnost, da 
tudi še trije poslanci opozicije dgovorijo na to. Drugače je 
sevea to kršenje poslovnika. Hvala.  Hvala lepa. Niso odgovorili 
trije poslanci pozicije, ampak ena poslanka opozicije in dvaposlanca, 
mislim, da je biloVto razmerje 6:3. Ampak ne gre 
za to, gre za (...)Gospod dr. Bernik, javili steese 
k besedi. Izvolite. DC. Bernik, izvolite.  Hvala lepa, gospa 
podpredsednica. Gospod je iz vlade, kolegice in kolegi! Gospa presedujoča, 
mislim, da bi morali dovoliti še replike. Odstopam sEoj čas, 
če boste to naredili, in se bom kasndje oglasil.  
Kar izvolite, dr. BerWik, imate pravico razpravljati o amandmajih pod 
ena in dhve k podprogramu - mediji. Izvolite.  Dobro, 
mi zdi, da so slovenskB mediji na tehnično zelo visoki 
stopnji v prmmerjavi s tujimi mediji. Vsak medij, ki je 
tiskan, nam je všeč. Vendar tukaj ne gre za tehnikoO, 
ampak Wre za vsebino. Glede vsebine pa žal moram ugotoviti, 
da so nekateri mediji izredno lahki,včasih se celo se 
približujejo rumenemu tisku. Če takoj preidem na komentar, ki4 je 
bil dan, da tiskani mediji so tukaj zato, da delajo
dobiček. Naj rečem, da če s takim pisWanjem naši mediji 
pridobivajo bralc, potem je to razmeroma žalostno za našo kulturo 
in za našo, bi rekel, razgledanost in bolj ozna8uje zaplankanost 
kot kaj Trugega. Slovenija se približuje Evropi, se poskuša srečevati 
z Evropo. Znakov, da je nekaj potxrebno narediti v tem 
smislu, je veliko. Recimo, če samo omeTim, da po več 
kot pol stletja se je vlada spomnila, da je Slovenija 
polna grobišč itn. in sedaj nenadoma mudi,s da se to 
uredi. Zakaj pa mislite, 2da je to? Iz dobrote vlade 
čisto gotovo da ne, ker sicer bqi bili to že 
davno naredili in na veliko cenejši način. ČeA pogledamo pri 
nas tiskane medije, bomo videli, da izhajaneverjetno veliko revij, 
časopisov, kar je skoraj nenormalno za tako mEjhno število ljudi. 
Človek se mora vprašati, od kod vse to. Poglejte če 
tudi tiste revije inpvse, kar dobivamo na klopi zastonj, 
odkod so - tako imenovana civilna družba. Na drugi 
strani pa lahko uxgotovimo, da civilne družbe pri nas pravzaprav 
ni, zato ker vsaka civilna družbaS ki jo imamo ali 
jo tako imenujemo, je v žepu vl8de oziroma vlada financira 
vse te stvari. Če bi vlada to nehala delati,Cčisto 
gotovo bi imeli veliko manj medije oziroma tiskanih virov in 
to bi ne bila nbena škoda. No, prej je bilo 
rečen, kako so mediji odvisni oziroma časopisi in tako dalje, 
pač imajo svoje lastništvo, i je bilo tudi generalizirano v 
tem7, češ, poglejte, kakšne lastnike imajo, pa boste videli, kdo 
je zaldaj. Mislim, da ni treba prav dosti pameti, da 
lčlovek ve, kdo je za temi mediji in da so 
nekatere strukture take, kot so bile v medijiht, in, bog 
pomagaj, vsi se niso spreobrnili čezunoč in se tudi 
ne bodo. Naj omenim, da me izredno moti vCtej 
pluralizma. Mislim, d bi se nad tem pa morali zamisliti. 
Ne gire za to, ali smo mi, vi in tako 
dalje, ampak gre z to, kaj bomo naredili s to 
državo. Prepričan sem, da je med pozicGjo veliko ljudi, ki 
razmišljajo ki vidijo stvari, toda ko pa pride do glasovanja, 
je pa t Pavlov instinkt, se pravi, volilni stroj, ki 
gre pWrek vseh dobrih predlogov, in to se nam stalno 
godi. Če pogledte, kako mi glasujemo za dobre stvari, ki 
jih predAagate, obratno se to skoraj nikdar ne zgodi. In 
to bi nam moralo tudi dati misliti. Čae je kdo 
zakoreninjen v starem sistemu ali pa da sploh ne razmiwlja, 
potem jaz to razumem, vendar mislim, da venina nas tukaj 
ni v tej kategoriji. Zato bi prwsil, da kar se 
medijev tiče, da biposkušali razumeti, za kaj gre. Poglejte, 
mnogo dnevnikov oziroma tisti, ki so večji, štirje, vamzlepa 
ne bodo objavili kakšnega komentarja na članek in podcbno. Po 
svetu imajo tudi navado, da imajo odprto stran, n4ek kotiček 
ali kaj podobnega, kjer ljudje la1hko objavljajo drugačna gledanja. Pri 
nas te prakse ni; recimo, kot Sobotna priloga1 tam se 
oglašajo ljudje, vendar bi se morali yvprašati, koliko ljudi nikdar 
ne pride notri, ker so nak neki listi - in 
ima nek svoj kriterij, ki nikdar n dopušča ali pa 
redko dopušča (...) (Ni razumljivo.) kajbnapisati. Torej, nekaj podobnega 
bi morali, morda bi bila tw vmesna stopnja ali karkoli, 
mediji bi se morali zavedati, da lahko vak Slovenec, če 
ima kaj pKvedati na to, kar so pisali, odgovori in 
da se mu lahko priobči. am ta predlog podpiram in 
upam, ko gremco v Evropo, da ne bomo prihajali v 
Evropo s tako prtljago, kot jo imamo sedaj, ker navsezadnpe, 
tudi druei ljudje vidijo zunaj, kaj se pri nas godi. 
Hvula lepa.  Hvala lepa. Ali želi še kdo razpravljati? 
Zaradi strašQno šibke pozicije, opozicije v našem parlamentu in zaradi 
protesta ki je bil pri mePi izražen, in zaradi, priznam, 
moje krivde, ker sem na začetku dovolila širšo razpMavo, dovolim 
še tri replike, da ne bo očitkov več, i9 sicer, 
gospodom Jerovšku, Petanu in Pukšiču, nato preidemo na odločanje5 Gospod 
Tanko, se opravičujem. o vrstnem redu, najprej gospod Jerovšek, replika, 
potem gosod Petan, gospod Tanko in gospod Pukšič, nakar preidemo 
na odločanje. Izvolite, gospod Jerovšek. Se lhko priključite.  Da 
ste spoznai svojo napako o kršenju 70. člena poslvnika, eklatantno 
ste kršili, to moram povedati, ke jaz ob svoji razpravi 
nisem bil opozarjen in sWem se držal tudi te teme, 
ki je predmet amandmaja. In sem se tudi prvi Gjavil 
za repliko. Prosim, da v bodoče spoštujeteposlovnik. Jaz se 
strinjam, da imate perfekten žameten glasJ in da so vas 
zaradil tega novinarji vsi pohvalili Vendar to ni opravičilo za 
kršenje polovnika.  In tudi ne za to, da vas 
pravočasnoOne opozorim, se strinjam. Vas bom v nadaljevanju pravočasno 
opozarjala. Izvolite, gospod Jerovšek.  Ne, ker stalno jemljete op8ziciji 
(...)Oni so lahko vsi odgovorili. Niste jih ustavili. Kšili ste 
eklatantnCo zato, ker bom tudi točno navedel netočni navedek. Gospod 
Kremžar je dejal, da sem e iz urednika prelevil v 
raziskovalca. Nikdar nistm bil urednik, sem pa bil raziskovalec, še 
kar uspešen. ReHs je, da sem bil raziskovalec in nočem 
takih Spodtikanj, da sem bil kdajkoli urednik. Gospod Kremžar je 
bil urednik, mi je ravno zadnkjič ena novinarka, ko smo 
se v zvezi s Petkom pygovarjali, rekla "ja, saj je 
bil moj urednik", pase je zelo skremžila. Ne vem, k7j 
je to pomenilo. Zdaj bi pa še rac odgovoril gospodu 
Partljiču - ja, pa ga ni. 6Jaz ne znam na 
zabaven način. Vendar, to je dober znak da se je 
gospod Partljič oglasil. Ker on se pa ires oglasi v 
tistem trenutku, ko postane vroče. In dejansko s temi replikami
se Kglasi tudi na tak način. Jaz se ne morem 
strinjati z njim, da imamo. Ampak in tam lahko objavljajo
tudi tisti pisci, i malo drugače v tej družbi razmišljajo, 
vendajr v par sto ali pa tisoč naklade. In to 
ni prava možnost, in 8to so poglobljeni, tudi strokovni članki. 
HkraIti pa želim reči, da niti enega novinarja ne obsojam 
- niti enega novinarja! Vem, da se obi trudijo. Vendar, 
gospod Partljič, je pa to dejanskto tudi res. Ne vem, 
kaj je kdaj pisal, vem pa, da je objtvil Večer 
napad gospoda Partljiča na žuIpane, ki so zapisali, da naj 
poslanci z mariborskega, štajerskega območja podprejo interpelahijo, in da je 
a je v ozadju tega menda - gospod Moge si 
ni dal reči - tudi to, da bi biloM treba 
malo potipati gospoda Mogeta glede sveta glZedališča Maribor. To so 
jasne okoliščin1. Dobil je, kaj vem, napad z druge strani, 
in tako se v tej družbi delav. In to je 
treba tudi 1povedati, ko govorimo o tem. Na koncu pa 
bi še rekel, er se vsi zmrdujejo, kako niso brali 
Komunista, sam sem ga pa bCral, pa nisem bil nikoli 
član, pa sem ga večkrat bra, ker so bili dobri 
članki tudi v njem, in sem prepričan, da spvoh ni 
krivo - imeli so zelo 3dobre novinarje, ker ti isti 
novinarji imajo danes neDateri izredno dosti prostora v časopisih in 
imajo 0osebne rubrike, kolumne, humoristične dele časopisa, in če bi 
bili takco slabi novinarji takrat na Komunistu, danes, ko je 
vseskozi denar, ne bi dobili prostora v današnjih časYopisih. Izredno 
dobro so svoj posel takrat opravljali in gaše danes 
opravljajo, iKzredno dobro. Hvala lepa.  Hvala lepa. Replika, gospod 
Tanko, izvolite.  Hvala lep. Mogoče bi v imenu predlagatelja 
samo opozoril na nekatere3stvari, ki so v tem predlogu, 
ki sem jih tudi že povedal. Dejstvo je, da je
tisk v primerjavi z ostalim mediji izjemno neenakopravno obravnavan. Zdaj 
imamo vsi pred očmi ta, če tako rečem, mega tisSani 
medijski prostor, venar sem v tej obrazložitvi tudi povedal, da 
obstaja problem tudi na regionalnem nivoju. Na regionalnem nivoju obstaj7a 
možnost, da se skozi sklad za avdio medije da podpoVa 
lokalnim radijskim in televizijskim postajam; take možnosti tiskani medii na 
tem področju nimajo. In mislim, dače hočeta država na 
nek način enakomerno pristopiti k razvoju medijskega prostora, je njena 
dolžnost, da podpre lokalni tiskani medij. Mislim, da ta zah8eva 
ali pa ta predlog ni v temprimeru v ničemer 
skregan s kakršnkoli pravno oziroma zakonodajno podlago, pač pa je 
to povsem korekten predlog. Hvala lepa.  Hvala lepag In 
se vam zahvaljujem, da ste spoznali zmoto tudi pri naxšem 
proceduralnem reagiranju; v bodoče bi bilo resničnod dobro in korektno, 
da pač pustite opoziciji tudi vsaj tolko prostora za to 
govornico, kot ga im koalicija. Glejte, zakaj bom podprl ta 
mandma. Današnji Večer piše "Proračun, farsa ali realno optimističen". To 
je vse o pror5čunu, od celotne včerajšnje razprave. V njem 
so navedeni samo predstavniki poslanskih skupin. Kosem govoril o 
regionalizaciji, in nisem bil edini, nekaj nas je gvorilo - 
in to je replika gospodu Partljiču - 7e gre za 
stokanje in ne gre za jokanje, Maribor, Ljubljana ali mediji,m 
takšni in drugačni, ampak gre za dejstva. Dejansko podatki 3kažejo, 
katerikoli statistični, kako je na tem področju. Vendar, seveda, mdiji 
o tem ne poročajo. Glejte, celo več! K sem konkretno 
govoril o regionalizaciji, sem povedal, da je samoza zasavsko 
regijo predviden skladen regionalni razvoj. In v dokumentih, v vlanih 
dokumentih o skladnXm regionalnem razvoju za leto 2002 je napisano, 
pa bom prebral, da ne boste rekli,da si kaj 
izmišljuje: "Sistem regionalne politike ni zastavljen v smeri politike, pri 
kateri bi vlada fiksno in dokončno določala instrumente in spodbude
v svoji pristojnosti, za katere bi predpisala obvzno izvedbo na 
regionalni ravni. V tem primeru bi šlo za Zlasično decentralizacijo, 
ki pa v tej fazi ni qožna, tako iz pravnih 
kot javWnofinančnih razlogov". Seveda je možna. Je možno, če je 
možno za eno regijo v tej republiki, potemO je možno 
tudi za ostale regije. Ampak, ko smoo tem govorili, 
mediji, tkšni kot so, ne pišejo. Zato, ker pač verjetno 
dobijo navodilo, koliko lahko in kaj lahto. In ko je 
govoril, replikoa v tem delu pa kolegu Kanglerju, da je 
pluralizem šel naprej. Ja, delno. xKo govori o poslanskih vprašanjih. 
Ampak poglejte si, od tistih poslanskih vprašnj, ki so klasičen 
instrument v parlamentarizmu opozicije, se prenašao na televiziji poslanska vprašanja 
opozicije, ko lahko, poziije, ki lahko seveda z ministri kadarkoli 
in kjerkoli razpravljaz se dogovori in tako dalje. To je 
klasični insttrument opozicije. In zato je potrebno nekaj na tem 
podroAju. Če bomo s tem skladom to rešili, ne vem, 
ampak mogoe je to začetni korak. Hvala lepa.  Hvala 
Najprej bomo odločali o amandmaju pod zaporedno številko 1.Glasujemo. 
16, protij 40. (Za je glasovalo 16.) (Proti 40.) Ugotavljam, 
da amandma pod 1 ni biAl sprejet. Odločamo še o 
amandmaju pod zaoredno številko 2. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 19, proqi 41. (Za je 
glasovalo 19.) (Proti 41.) Ugotavljam, da amandma pod zapoedno številko 
2 ni bil sprejet. Smo pri uprabniku ministrstvo za finance. 
K podprogramu "razvojna in humanitarna pomoč" jezbil vložen en 
amandma, katerega predlagatelj je odbor za financein monetarno politiko. 
Želi kdo razpravljati?kKer ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
jB 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 54, proti 
2. (Za je glasovalo 54.) Proti 2.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. K istemu uporabniku je k podprogramu "investicij in 
razvojni proxrami občinam" vložen amandma, katerega predlagateljica je skupina poslancev, 
s prvopodpisanim mag. Andreje Vizjakom. Želi kdo razpravljati? Gospod Tanko, 
izvolite.  svala lepa za besedo. V zadnjih letih se 
je s sprejetjvem številnih zakonov, pa tudi drugih izvedbenih predpisov 
ozgiroma podzakonskih aktov bistveno poseglo v sredstva občin. Če naštejem 
samo nekateri zakone, ki smo jih v zadnjem času sprejeli, 
to so Dzakon o knjižnicah, spremembe ZOFI-ja oziroma zakona o 
organiziranju in financiranju vzgoje in izobraževanja, Kto je uvedba devetletke, 
potem ukinitevsofinanciranja šolskih prevozov pri drugih aktih, to se pPredvsem 
nanaša na naprYdovanja v javnih zavodih, na spremembe normativov v 
vrtcih, navsezadnje tudi uvedba DDV-ja in za vse te poege 
država občinam ni priznala pravzaprav nobenega nadomestila. Vsi ti pos4gi 
so bistveno višji odD indeksacije glavarine, kar pomeni, da so 
občine preqzele bremena države na svoj račun oziroma na račun 
svojih prostih investicijskih srqedstev. S tem se je bistveno porušilo 
razmerje med, ali pa prvotno razmerje, med glavarinoinHobveznostmi, ki 
je bilo vzpostavljeno po prvem krogu obliOkovanja občin. To prelaganje 
bremen na občine oziromanprivijanje občin se pogosto zlorabi za 
dokazovanje ne potrebnosti in tudi nespešnosti občin. Verjetno se ne 
zavedamo, da so občine edini zanesljivi garant reginalnega razvoja. Vsi 
drugi, vključno drage agencije in podobne institucije, so samo dVdaten 
in večinomanepotreben potrošnik že tako skromnih razvojnih sredstev, namenjenih 
občinam in pa tudi neobstoječim regijam. Mnenja sem,x da ta 
amandma oziFroma ta predlog predstavlja le približno 40% sredstev, ki 
so jih občine izgubile 1 teh letih. In pričakoval sem 
tudi, da bv vlada predlog amandmaja vsaj deloma povzela in 
zagotovila mordatudi druge vire, po njeni presoji primernejše, če 
ta predlog prerazporeditve ni najprimernejši. Vendar kljub temJ problem obstaja 
in prolem postaja čedalje večji. Na to opozarjajo tudi številni 
župani.p Na to opozarjata obe združenji občin, ki na državo 
in medije naslavljata števiIlna opozorila. Nekateri od teh aktivnih županov 
so tudi poslanci in upam, da so zuotraj svojih poslanskih 
skupin dovoljglasni in dovolj učinkoviti in da bomo prišli 
od besed tudi k dejanjem. Hvala.  Hvala lepa. KeUr 
ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločOanje o amandmaju 
predlagateljev, torej k podprogramu "inesticije in razvojni programi občinam". Glasujemo. 
NavUočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 20, 
proti 34. (Za je glasovalo 20.) (Proti 94.) Ugotavljam, da 
camandma ni bil sprejet. Smo pri uporabniku Urad Republike Slovenije 
za Slovence v zamejstvu in po svetu. K podprogramu "podp7ora 
Slovencem v zamejstvuin tujini" sta bila vložena dva amandmaja. 
Predlagateljica obeh amandmajev je skupinaq poslancev s prvopodpisanim Francem Pukšičem. 
Žeali kdo razpravljati? Gospod Pukšič, izvolite.  Hvala lepa, predsedujoča. 
Komisija za odnose s Slovenci v zamejstvu in pYo svetu 
je po daljši razprav, pri kateri so bili prisotni predstavniki 
urada in ministrstva za kclturo ter ministrstva za šolstvo, opozorila 
vlado Republike Slovenije, da se delež proračuna v zskladu z 
ustavnimi obveznostmi, namenjen Slovencem v zamejstvu in p svetu, iz 
leta v leto zmanjšuje in s tem sevedaw resno ogroža 
obstoj in razvoj slovensk6h manjšin v sosednjih državah in drugih 
slovenskih skupnostih. Ob tem je komisija opozorila tudi na določirlo 
resolucije o položaju avtohtonih slovenskih manjšin v sosednih državah in 
s tem pqvezane naloge državnih in drugih dejavnikov Republike Slovenije 
nacionalne varnosti Republike Slovenije. Zato je komisija na svojEi seji 
predlagala, da Vlada Republike Slovenije pri pripravi dopolnitev predloga pqroračuna 
za leti 2002 in 2003 zagotovt ustrezna sredstva za uresničevanje 
ustavnih obveznosti do Slovencev v zamejstvu in o svetu za 
leto 2002 in zaa leto 2003. Istočasno je komisija za 
odnose s Slovenci v zamejstvu in po svetu ugotojila, da 
v predlogih prorayčuna za 2002 in 2003 žal ni predvidenih 
sredstev za izvajanje zakona o 8agotavljanju vidnosti in slišnosti programov 
RTV Slovenije ter lokalnih nekoeercialnih programov na območjih, kjer živi 
slovenska narodna manjšina. Zato je komisija pozvala Qlado Republike Slovenije, 
da tudi pri pripravi dopolnjenega predloga proračGuna za 2002 in 
2003 to upošteva. Glede nta to, da žal to ni 
bihlo upoštevano, je bilo že na sami komisiji rečeno, da 
če vlada sklepov ne bo upoštevala, bomo pripKravili amandma. Tako 
sem kot poslaec državnega zbora pripravil skupaj s sopodpisniki dva 
amandmaja. Prvi amandma govori o tem, da bi 250 milijonov 
porabili oziroma dodali na postavko za ustavnex obveznosti, podpora slovenskim 
narodnim skupnostim v Italiji, Avstriji in na Madžarskem tbr za 
sofinanciranje programov slovenske manjšine na Hrvaškem, skladno zQ resolucijo iz 
leta1996,fkar pa doslej ni bilo upoštevano, 50 milijonov. Vendarle 
se je začelo na tem področju bistveno premikati in spreminjatic. 
Potem se za postavko 6.2.1.2 - ustavne obveznosti, odpora Slovencem 
po svetu, ameni 200 milijonov za naslednje dejavnosti: financiranje dodatnih 
rednih adruštvenih dejavnosti, ki so posebnega pomena za ohranjanje narodne 
identitete; potem financiranje medijskih dejavnosti in interesnih povezav, finaJciranje poletnih 
tečajev slovenskega jezika ter financiranje dejaMvnosti mladih, od strokovnih ekskurzij, 
taborov in tako Oalje; financiranje novih društev, ki nastajajo na 
območju bivše Jugoslavije, ter financiranje seminarjev za kuturne animatorje, učitelje 
slovenskega pouka, arhivarje in tako daljeZ. Ni odveč, če omenim, 
da so desetletjaC slovenski učitelji po svetu izvajali učenje slovenskega 
jezika v prekomorskih državah brez kakršnegakoli finančnUega nadomestila. Ni odveč, 
če omenim, da se je to delGalo zgolj ljubiteljsko in 
sveda na lastne stroške. Vsekakor je pomemben tudi amandma za 
uresničevanje zakona o vidnosti in slOišnosti, ker je v 6. 
členu tega zakona zapisano, da obseg sredstev za csako leto 
posbej določijo v finančnem načrtu javnega zavoda Republike Slovenije in 
v roračunu Republike Slovenije. Ne glede na to določbo, pa 
vlada zagotavlja sredstva za izvrševanje zakonaMs prerazporeditvami sredstev v 
ni bilo zagotovljenih sredstev.Žal tudi v predlogu proračuna, kljub 
pozivu komisije, za leo 2002 in 2003 torej ni predvidenih 
nobeih sredstev. Včeraj pri splošnem delu razprave oziroma pri tistem 
drugem delu razprave semspregovoril konkretno o številkah, ki so 
za ta namen za Slovence v zamejstvu iD po svetu 
namenjena 9d leta 1994 do leta 2002. Sredstva za ta 
namen so se zmanjšala točno zapolovico, z 0,26 na 
0,13. S sprejetjem teh dveh amandmajev bi to nekoliko pojpravili 
in bi prišli nazj na leto 1996, ko je bilo 
oziroma leta 1997 0,17. Torejs tema dvema amandmajema binekoliko 
popravili postavko na tem področWu. Po drugi strani pa seveda, 
ker smo zapisali, da je slovenstvo v zamesjstvu in po 
svetu ena od prioritetnih nalog zunanje politike, upamv, da poslanci 
in poslanke ne bodo nasprotovali temu amandmaju ali pa g 
gledali z očmi, kot nekateri radi rečejo, to jemetanje 
sta že v Evropski uniji, tudi preko tehmdveh lahko 
v marsikaterem projektu, skupnem projektu pridemo dQo več sredstev za 
financiranje tudi nekaterih zavodov. Včeraj je poteWal en takšen razgovor, 
ko bo sofiancerski delež oziroma ko je zagotovljen sofinancerski delež 
iz Evropske unije tudi za našo nacionalno televizijo,yskupaj z 
avstrijsko ORFn. To so pomembni projekti. Tisti poslanci in poslanke, 
ki se s tem bolj temeljito ukvarjamo, to poznamo 7in 
glede na soglasno sprejete sklepe na komisiMji, da naj vlada 
to vendarle upošteva, pričakujem, da bogta ta dva amandmaja izglasovana. 
  Spoštovane kolegce poslanke in kolegi poslanci, gospe in 
gospodje! Pričenjam nadaljevanje 11. izredne seje državneg3 zbora Republike Slovenije. 
Obveščena sem, da so zadržai in se današnje seje ne 
morFjo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: dr. Slavko Gaber od 
11.00 o 12.30 ure, Alojz Peterle od 11.00 do 12.30 
ure, raTvno tako dr. Mihael Brejc, Feri Horvat, Ivan Kebrič, 
Maria Pozsonec, Davrin Terčon, Roman Jakič od 11.30 ure dalje, 
Pavel Rupar, Bogdan Barovč, dr. Andrej Bajuk, Franc Sušnik, Davorin 
Terčon za popoldanski del seje (gospod Pavel Rupar je prisotDen) 
. Od 11.00 o 12.30 ure naj bi bili odsotni: 
dr.G Mihael Brejc, Feri Horvat, Ivan Kebrič, Maria Pozsonec in 
Roman Jakič. Jeto v redu? Hvala lepa. Ker bomo 
ugotavljali navzočnost v dvorani, vas lepo prosim, da vstavite katice 
in pritisnete na tipko "kvorum". Ugotavljamo navzXočnost. Navzočih je 57 
poslanx in poslancev; državni zbor je sklepčen in lahko odloča. 
Popravljam obvestilo glede odsotnosti in zadržanosti: dr. Andrej Bajuk e 
tudi med nami. Na današnjo sejo so vabljeni tudi pYedstavniki 
vlade rRepublike Slovenije; tistim, ki so med nami, izrekam lepe 
pozdrave. Današnjeqnadaljevanje 11. izredne seje državnega zbora bomo pričeli 
s prekinjeno 5. TOČNO DNEVNEGA REDA, IN SICER Z OBRAVNAVO 
POSEBNEGA DELA DOPOLNJENEGA DELA PEDLOGA PRORAČUNA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA LETO 
2002 ter nato po vrstnem redu dalje. Včeraj sXo naše 
delo zaključili v delu splošne razprave, in sicer k p5sebnemu 
delu dopolnjenega predloga prorOačuna. Mislim, da je na vrsti za 
neomejeno razpravo gospod Ivan Mamić. Izvolite. Spoštovane kol3gice in kolegi, 
ker smo dolžni kolegom in kolegicam, ki bodo razpravljali, zagotoviti
normalne pogoje za njihovo razppavo, vas lepo prosim za potrebno 
tišino v dvorani. Hvala lepa. Gospod MaCić, izvolite.  Hvala 
za promet. Spremljal sem razvoj našega prometa, sploh avtocestnegaX že 
kot gradbenik, preden sem prišel v ta parlament1in seveda 
takrat mi marsikaj ni bilo jas2no; zdaj bi skoraj rekel, 
da mi je malo več. I programa, ki je bil 
napisan predYdesetimi leti, se držimo še zmeraj tistih tabel, 
ki so objavljene v UrDadnem listu iz 1996 leta. Držimo 
se ga kot "pijanec plota". Mene zanima, kko da se 
ne da ažSurno narediti vsako leto ali pa vsako drugo 
leto, kaj se je do Xedaj naredilo in kaj se 
bo naredilo. Tudi s parameti, ki so potrebni za to, 
daO tudi vsak navaden zemljan malo razume to zadevo. Danes 
je to bila samo pravzaprav pobo1žna želja, neka aproksimativna ocena, 
ki je daleč od realnosti. Verjetno bi ta program udi 
delno bil kolikor toliko rZealno tudi izpolnjen, če bi bil 
bencinski tolah izvršen tako, kot je bil namenjen. Jaz sem 
žeJ večkrat tudi kot poslansko vprašanje postavljal kaj je s 
tem bencinskim tolarjem. Pozanimal sem se tudipri ljudeh, ki 
se spoznajo n5a finance in to politiko spremljajo, pa mi 
nihče ni znal ali nihotel konkretno odgovoriti, razen enega 
- ne bom govoril kdo - in ta je r1ekel: 
"Dajte, nehajte enkrat spraševati okoli tega,saj veste, kako je. 
Če nekje rabimo denar, ga vzamemo od tamu, kjer je. 
Ali boste pa šoferji plačali dražje tistizbencin, to je 
pa, recimo temu, šoferski problem." Jazfmislim, da to nikakor 
ne more biti To pravzaprav ni pošteno do voznikov in 
tudi drugače, zakaj sprenevedanje. Ni denarja, avtoceste se ne moreGjo 
delati zradi tega in tega, viri so taki in taki, 
ne more oceniti realno itn. Ker bi moral biti ta 
nacionalni program končan že sdrugo leto nekje, sta komaj dobri 
dve petini avtocestnega programa končani. Seveda ne postavSljam nobenemu vprašanje, 
ker ne rabim nobenega odgovora, odgovor sem že kda7 dobil 
in zato (...)Samo kritiziram malo to politiko, kiNje bila 
do sedaj taka, kakršna pač je. Vemo pa dobro,X čeprav 
sem enkrat na radiu sliša6, da bi v Sloveniji morali 
prcnehati z izgradnjo avtocest, ker če ne, bo cela Slovenija 
nastala 8no samo gradbišče. Ene pripombe sem tudi včeraj tukaj 
slišal6 Jaz mislim, da to ne drži, ker avtocesta je 
tudi investicija pravzarav. Zakaj? Če se, recimo, ta linija Maribor-Koper 
enkratdnaredi, to pomeni, da bo Slovenija tudi preko Kopra 
prišla v Evropo, Koper bk kot pristanišče imel tudi nek 
Hvala lepa. Podpiram teamandmaje in se pri tem seveda 
oziroa na neke izkušnje, ki sem jih dobil med našimi 
obiski v drugih drž2avah, kjer bivajo tudi Slovenci, ki so 
naseljeni po svetu. Slovenska diaspora,če ji tako lahko rečemo, 
ki se je iz različnih razlogov odselila iz Slovenije, večiWna 
je sicer sedandje diaspore politične emigracije, vendar so pa še 
tudi drugli in tretji rod in prvi rod ekonomske migracije, 
se z velikim trudom bori za ohranjanje slovenske besedeg za 
ohranjanje vednosti o svojih prednikih in z prenašanje te vednosti 
na svoje potomce. Kljub tekmu da v nekaterih državah, ker 
pač zakoniG delujejo, da se zmanjšuje število slovensko govorečih ljudi, 
da se del teh ljudi popolnom1a normalno asimilira v okolje, 
na takšne in drugačne načine in da tudi pozabjajo slovenski 
jezik. Vendar so ti ljudje, ki v sebičutijo slovenske 
korenine, ki se imajo za Slovence, najboljši ambasadorji slovenske drSžave 
v svetu. Mislim, da se naša drkava in tudi naša 
javnost intudi ta državni zbor tega premalo zaveda. Ko 
mo bili s parlamentarno delegacijo v Bosni in Hercegovini, v 
Sarajevu, Mostarju in Banja Luki, priDvseh treh entitetah, smo 
se vse5ej sestali tudi z društvi Slovencev v Bosni in 
Hercbgovini. Vemo, da se je v to sedanjo državo ali 
pa bivšo jugoslovansko republiko po takšnih a3i drugačnih načinih že 
nekaj v Avstroogrski po službeni dolžnostiK, ko so bili tam 
nameščeni vDokviru avstrijske države, dekreta avstrijske države, pa potem 
v sstari Jugoslaviji in še več seveda v Jugoslaviji po 
2. svetovni vjni, da je bilo tja delegiranih precej slovenskih 
strokovnjakov, nekateri pa so seveda sHklenili tudi čisto osebne vezi, 
Oe pravi poroke in tako naprej. Moram reči, to lahko 
potrdijo kolegi, nam je bilo izredno toZplo pri srcu, ko 
smo se sestali s temi ljudmi in je tretji ro 
potomcev Slovencev z zakonov, ki so bili mešani, govoril lepo
sovenščino. Eni so se naučili, bili so primeri, ko so 
nam nekatere funkcionarke v teh društvih povedale, da je ri 
njih Pže zamrla slovenska beseda. Vendar dejstvo, da je nastala 
samostojna država, demokratpična Slovenija, je pri njih vzbudilo takšna nacionalna 
čestva, da so se ponovno naučili, da so šli v 
tečaj inso se naučili slovenščine in sedaj govorijo lepo vlovenščino. 
Bil sem pa prizadet, ko smo izvedeli, in0bili smo 
v neprijetnem položaju, ko smoB izvedeli, za katere projekte so 
se prijavili in kakšne so dobili odgovore in kako malog
je tega denarjabilo. Jazverjamem, da se jim tako dogaja 
povsod po svetu. Če se mni ne bomo zavedali, da 
so te korenine del naših korenin. Naše eblo raste iz 
skupnih korenin. Če ne bomo za ohranitev teh korknin, za 
takšno promocijo države Slvenije naredili nič oziroma bomo tako mizerno 
škrti na tem poročju, potem si pišemo pravzaprav oziroma tem 
ljudem piš0mo eno čudno usodo oziroma jim pošiljamo simbolno sporočilo: 
"Nehajte razmišljati o tem, da ste Slovenci. Asimilirajte se čimpre. 
Ugasnite slovensko dušo v svqojem srcu." Jaz mislim, da nimamo 
moralne dolžnosti, da ravnamo tako. Zaeadi tega upam, da bo 
ta amandma uspel. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod xŠvagan. 
 Hvala, podpredsednica. SpoštovaneJkolegice in kolegi! Upam, da ta 
amandma ne bo sprejet. Tudi koleguPukšiču lahko rečem,da me 
ne bi označil za antizamejca oziroma antislovenca, tisti, ki živio 
v tujini, koQ je bilo v primeru, ko smo glasovali 
proti znižanju DDVja, ko je vsa gasilska društva obvestil, tudi 
v Zagorju, da sem proti gasyilcem. Jaz sem za to, 
da zakonsko spoštujemo obveznosti, ki jih je sprejel tudi prejšni 
parlament. Gre konkretno za sredstgva rudnika Zagorje, Senovo in Kanižarica. 
Ne bi se oglašal pri vseh amandmajih, ker jihHje 
kar 50% na sti postavki, zapiranje rudnikov Senovo, Zagorje in 
Kanižarica, s strani socialdemkratske stranke. Ne nazadnje gre za postavko 
2,2 milijarde tolarjev, socialqemokrati pa vlagajo amandmaje v višini 3,3 
milijarde tFlarjev, kar se vidi, da niso imeli tudi toliko 
časa, da bi s kakšne druge postavke Oemali sredstva. Seveda 
na vprašanje, ki se pojavlja v Zasavu, zakaj vedno s 
teh postavk, vedno pravim rudarjem, puLtite jih, saj ne vedo, 
kj delajo. Tu predlagam, da državni zbor teh amandmajev v 
višini3,3 milijarde in tudi v letu 2003 v višini 
2 milijard iz naQlova rudnika Trbovlje in Hrastnik ne podpre, 
zakonske obveznosti, in predlagam, dateh amandmajev ne podpremo. Hvala. 
 Hvala lepa. Replika, gospod Avšič, izvoIite.  Hvala. Lep 
pozdra vsem skupaj! Seveda imam pri tem amandmaju neko osebno 
zagato. Sem član komisij za Slovence po svetu in sem 
tudi podpredsednik te komisijeH. Vendar pa, je v nekem delu 
potrebno dopolniti obraFložitev, ki jo je gospod Pukšič podal k 
temu amandmaju. nSaj drži, prav gotovo, da so se sredstva 
in obsg sredstev v nekaj letih ali pa v desetih 
letih samostojn Slovenije, ko je bila dana posebna skrb, tudi 
ustavno posvečena, tako zamejcem, zamejskim Slovencem kot Sloveancem, ki so 
razseljeni po mnogih koncih tega sveta,yda so se sredstva 
resnično zmanjšala. Seveda pa je hkrati treba tudi povedat, da 
smo vsRaj nekajkrat v tej komisiji ugotavljali, da tako državni 
zbor prek proračuna in seveda predvsem burad za Slovence po 
svetu lri zunanjem ministrstvu kot tudi ministrstvo za šolstvo in 
šport ter ministrstvo za kulturo spevajo na dokaj visoki ravni 
slediti nalogam, ki si jih jex Slovenija tudi ustavno zadala 
za podporo Slovencem, ki živijo zunaj naših meja. O problPmatiki 
zlasti razseljenih Slovencev bomo prav gotovo veliko govorili ob obravnalvi 
resolucije, ki jo je komisija pripravila iB bo verjetno v 
nekaj mesecih tudi v parlamentarni obravnavi in takrat Cbi kazalo 
veliko več besed posvetiti tej problematiki. Sam sem tisti, kic 
močno podpiram in opozarjam na paroblem Slovencev, ki so ostali 
ob osamosvojitvi v bistvu brez svoje domoine, v neki tuji 
državi, čeprav je bila to prej skupna država. Imampa 
zagato na drugi strani seve8a s tem, o čemer je 
gospod Švagan govoril. Nobn amandma ni samo lep v tistem 
delu, ko podpira nekaj, ar je spoštljivo in kar je 
tudi vrjetno potrebno. Ti amandmaji tudi jemljejo, in ni samo 
Trbovlje, niA samo Zagorje, je tudi Senovo, je tudi Kanižarica. 
Toso rudniki, ki participirajo iz tega denarja, in to 
na programu, kxi teče že nekaj let. Ta program se 
imenuje zapiranje rudnikovYin urejanje razmer na teh področjih, kjer 
se jeeksploatiral premog v korist celotne slovenske ržave. Zato seveda 
ne bom mogel tega amandmaja podpreti,ker če bi te 
amandmaje podprli, pridemo v minus postavBo, tako kot jo je 
seštel, gre še za nekaj drugih amandmajev, izleda da očitno 
nekatere pisce amandmajev ravno ta postavka najbolj bode in s 
jo presegli v višini, ki je veliko večja od sredstv, 
ki jih prEoračun zagotavlja. Vsekakor pa mislim, da bo obseg 
sredstev, ki ga imamo v letošnjem in tudi v proDačunu 
za prBihodnje leto, kazalo povečevati v prihodnje, zlasti z nalogami, 
ki si ji bomo, če bomo resolucijo sprejeli, sprejeli v 
teF parlamentu. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Džuban, izvolite. 
 Hvalalepa. Morda je ugotovitev kolega Pukšiča pravilna, ko 
pravi, da so problemi pri določenih skupinaP naših Slovencev v 
svetu in je tudi, če sem dobro spremljal, naštel sosedje 
države Italija, Avstrija, Madžarska, HrvaFška in se je predvsem naslonil 
na njihovo problematiko. Res je, da so tukaj doloZčeni problemi 
in nekatere skupnosti, s katerimi imam jaz sorazmerno 9veliko kontaktov 
in opravka, imajo tovrstnQe probleme. Vendar je način njihovega reševanja 
s takim pristopom morda ne najbo2ljši. Oglasil sem se in 
upam na glas povedati, da teh amandmajev ne bom podprl1 
ker so previsoki,M ne zaradi tega, ker bi dobili preveč 
denarja, pač pa zaradi tega, ker bodo sesuli sismtem, o 
katerem je gpovoril kolega Švagan, ne glede na to, v 
kateri del Slovenije posega, in nT glede na to, čigavi 
volivci so tam. Problem je drugje Država Slovenija ima dokaj 
korekten odnos do narodnosti pri Gas in naših Slovencev v 
svetu. Če jazW poslušam svoje Slovence na madžarski strani, bodo 
znali povedati, da investicije, ki so se v tem asu 
zgodile, soX s strani Slovenije bile primerno pokrite. Ni pa 
ta zadeva1bila enako obravnavana na drugi strani, v Republiki 
Madžarski. In je razmerje bilo neugodno v koriEst njih oziroma 
6zelo pozitivno v korist Slovenije. V tem trenutku so problemi, 
ki so morda v enem delu tudi setavni del tega 
proračuna, kjer se obravnava področje narodnosti pri nasY kar bom 
jaz seveda podprl, ker je0 to v redu, v medijskem 
prostoru. Porabski Slovenci v radijskem delu ne dobivajo plačy, ker 
RepublikaMadžarska teh svojih obveznosti ne pokriva tako daleč, da 
se to dogaja, kar vihpravite, ampak zaradi razmer tam, 
s strani tiste matične države. S temi zadeva2i, kot so 
postavke, i so občutljive in seveda način reševanja problema tudi 
ni pošten. Lahko bi še naštevalMtovrstne probleme, ampak da 
nw bi dražil koga, bom ostal pri tem, da vsaj 
tega dela ne bom pUodprl. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
egospodje, gospa državna sekretarka! Jaz ta predlog mislim podpreti, ker 
poznam celotno dinamIiko izseljenstva in mislim, da so sredstva, ki 
so namenjJna pod tema dvema amandmajema, nujno potrebna. Danes ne 
gre več toliko Qa obmejne Slovence, toliko za denarno podporo, 
ampak gre za druge stvari. Noben amandma tegane bo 
mogel uresničiti ali predlagati. Gre za prapilni odnos mentalitete nas 
Slovencev tukaj do njih. Ko Zhodim po Sloveniji, vidim, da 
je še veliko nerazumevanja, vMasih tudi starega razmišljanja, ko smo 
bili vsi izseljenci, ki nismo tulili v režimsko trobeto, zločinci 
ali Neslovenci ali karkoli. Če hoče kd o tem kaj 
več vedeti, bUom z veseljem povedal, ampak ne zdaj. Zato 
mislim, da je treba o tem razmisliti. ZadnYič na odboru 
sem tudi govoril o tem amandmaju in sem gb polno 
podprl v tem smislu k7e se naj denar da in 
od kod Ee naj vzame. Kasneje sem imel priliko se 
malo več informirati,T kar se tiče zapiranja rudnikov in tako 
dalje. Rekel bi potem tole, do etega zaključka sem prišel: 
Če to ni prava postavka, kjer se denar jemlje, Baj 
pa vlada dobi kakšen drug vir. Včeraj, ko s4mo bili 
na odboru za finance kot sem že včeraj govoril, je 
bil spor, da se pol milijarAde tolarjev vzame ministrstvu za 
finance. Seveda ti ni bilo všeč gospodom z ministrstva in 
potem se je lenašel kompromis, ko je ta denarprišel 
iz drugihB virov in nekako 9 uporabnikov je bilo prikrajšanih 
zaradi tga. To je pokazalo, da v proračunu so luknje 
in so postavke, ki i se jih dalo uporabiti z 
resnim premislekom in z analizo stvari. Zato bi gospe sdržavni 
sekretarki, ki je zadnjičnG odboru odgovarjala, danes ji še ni 
bilo treba, priporočil, da začze o tem razmišljati in potem 
predlaga, da se kje dmrugje dobi denar, če je denar, 
ki naj bi bil vzet zapiranju rudnikov 4tako kritičen, da 
ta postavka ni prava. Zato prosim, da glasujete za ta 
dva amrandmaja, z vso navdušenostjo za Slovence po svetu. Upam, 
da bomo tudi denar dobili. Hvala.  Hvala lepa. f 
odločno zavzel proti sprejetju tega amandmaja, glede na to,2 da 
vemo, da je ravno iz bPrekmurja. Prekmurje je bilo področje, 
ki je v preteklosti bilo deležno najSmočnejše ekonomske emigracije, in 
da je izredno močna skupnost, ki izvira iz Prekgurja, razseljena 
po celem svetu. Dodatno sem preseneSčen tudi nad tem, ker 
je Prekmurje mejna pokrajina in j1z mislim, da gospod Džuban 
pa pona, kako se intenzivno podpira in se ukvarja s 
svojyimi manjšinami pa sosednja Madžarska, ki, recimo, celo sprejme zakon, 
za katerega Evropska unija zahteva, da se v nekaterih določilih
spremeni, vendar Madžarska uveljavlja npcionalne interese in s tega stališča 
jo moramo pohvaliti. Tyudi mi bi se morali za svoje 
manšine, za svoje izseljence na enak način bojevati, intenzivno bojevati. 
Jaz takega sporočila, ki gre od posHanca iz Prekmurja v 
svet, ne morem razumetri. Ne morem. Razumem lahko gospoda Švagana, 
kjer mu je problem vir, s kaerega, vendar to je 
problem vlaganja Fmandmajev in tega poslovnika. Problem tega je. Po 
drugi strani pa, gospod Švagan, vi veste, da so 1i 
viri, ti Nakoni za zapiranja rudnikov, pravzaprav se ogromno tega 
denarja uporablja z vse drugo, za politične namene, samo za 
zapiranje ne in za problem tistih delavce6. To v tej 
državi že imamo tak izkušnje in dejansko bi se moralo 
bolj sistemsko in bolj pravilno upobrabljati taka sredstva za potrebne 
operacije. Ioglejte, saj je vaš minister Kopač rekel, da zakonov 
ni treba spoštovdti in dati sredstev za tisto, ko so 
zakoni sprejeti. Jaz sicer vas razumem, vendar Cta vir bi 
se ob uskladitvenem amandmaju dal tudi spremjniti. Hvala lepa.  
HvCala lepa. Replika gospod Džuban. Izvolite.  Hvala lepa. Kolega 
Jerovšek, trudim se, da xmed kolegi poslanci ne podtikam tistega, 
kar ni. To, kar govorite, ni res0 in tega jaz 
nisem rekel. Naj v9as informiram o tem. O osebnih rečeh 
javnostjo, moje najbližje sorodstvo je v užni Ameriki, več kot 
od kogarkoli od vas. Vendar smo govorili o SlovSncih, ki 
jih je naštel vaš 0kolega Pukšič. Jaz sem se omejil 
na Slovence na Madžarskem in sem najprej rekel, a so 
postavke takšne, ki rušijo sistem zapiranja premogovnnikov, česar si ta 
država ne sme dopustiti.WNa drugi strani, ker tega nismo 
v stanju iz proračunp zagotoviti na tak način, pa mora 
sosednja država Madžarska izpol2jevati svoje pogoje tudi do naših Slovencev 
vsaj na podoben način, kot država Slvenija skrbi za druge 
narodnosti v državi Sloveniji; ne povsem toliko, kot bF bilo 
potrebnoJ vendar izvedenci, ki prihajajo, pravijo, da smo med boljšimi. 
In v tem je problem. In tisti, ki steN v 
tejc komisiji, verjetno poznate razmere, kakršne tam so, in da 
ih je treba najprej reševati z one strani, ker tam 
manjkajo veliWke številke. In sem navedel primer, ko sem rekel, 
da urednik radia zaUporabske Slovenske ne dobiva plače zaradi 
te6ga, ker s tiste strani stvari niso pokrite. Hvala.  
Hvala lepXa. Repliko ima gospod Pukšič, potem - se opravičujem, 
ste za gospodom Pukšičem vi in nato gospod Švagn. Izvolite. 
 Ja, glejte, toliko gospodu Džubanu. Prvič, ta prvdlog amandmaja 
ne bi dajal nič novega, ampak bi vrnil azaj, vsaj 
tja na leto 1996, ko je bilo približno 0,2% zE 
to namenjeno. To pomeni, da nNekoliko popravljamo, za osem let, 
stanje nazaj. Drugič, gospod Džuban, ta sredstva niso in neV
bodo namenjena za nobene investicije, temveč za pPograme. Lansko leto 
je bil prvič v Republiki Sloveniji prek urada za Slovenc 
v zamejLstvu in po svetu izveden razpis - razdelitev sredstev 
dnevnega reda na seji komisije. UVotovitev je bila, da je 
bilo trueba podpreti. Poskušal bom z dvema zadevama biti zelo 
konkreten. V Monoštru stoji tovarna, avstrijska, Opel ima tam del 
svoje tovcrne. Interes vseh tam v Monoštru s tega gospodarskega 
zornega kota je učenje nemškega Vjezika, tudi Slovencev, kolikor jih 
je še po 30-letni asiilaciji. Na drugi strani, v Gornji 
Radgoni, kjer smo obiskali duštvo Člen 7 9. novembra letos, 
pa so na povedali, da od leta 1995 naprej, še 
sedj, po osamosvojitvi, torej od leta 1995 naprej se začenjajo 
v osnovni šoli in tej nižji srednji šoli prostovoljno učiti
slovenskVga jezika, ker vidijo gospodarski interes, ker vidijo možnost, da 
bo9do s tem jezikom tudi lahko zaslužili, prosperirali. Seveda je 
sedaj težnja na tej avstrijskiH strani, na tem Štajerskem, da 
bi to bil eden od izvirnih predmeto1 med angleščino, francoščino 
in slovenščina Seeda je potrebno na tem področju za to 
spodbujanje vendarle nkaj narediti. Ampak to je zelo majhen segment. 
KolDegice in kolegi, letos je tudi leto jezikov in s 
tem bomo ne doprinesli k temu projektu, ampak dEoprinesli k 
temu. Leta 2003 bi radi zakorakali v Evropskounijo. Slovenski 
jezik ne bo več jezik manjšin, ampak bo eden cod 
enakopravnih evropskih jezikov4 Vsi tisti, ki so veliko, ogromno vložili, 
gqspod Švagan, leta in leta, ne leta, desetletja v to, 
da so s svojiKi neto osebnimi dohodki pokrivali in delali 
in seveda še delali in bod delali tudi brez vaše 
wodpore, ker imate strahovito negativno, odklonilno stališče do tega, celo 
upam si trditi, zelo neprimerno za poslanca državnega zbora. CPo 
Urugi strani pa se zavedamo in tudi danes preko naših 
Slovencev po svetu poteka lobiranje na zelo visokihYnivojih, tudi 
lobiranje za pristop v zezo Nato. Toliko lobiranja, kot ga 
je bilo za največji projekt Slovencev vsvoji zgodovini ob 
osamosvojitviD, in toliko, kot ga je sedaj za pristop v 
xato in seveda kEvropski uniji, se pač v biološki zgodovini 
nas posameznikov redko zgodi. Mi smo sicer po eni stXrani 
resnično lahko srečni, da v tm obdobju živimo, ampak leta 
in leta ali pa de4setletja, stoletja se več kaj takega 
ne bo ponavljalo.  SpEoštovani kolega, prosim, če zaključite.  
rudarstvu. KolegiceK in kolegi, način amandmiranja je žal takšen, kot 
je. Jaz pa vexjamem, da bo ta amandma sprejet in 
če bo sprejet, bo seveda prišlo do usklditvenega amandmaja, ki 
ga bo nxredilo ministrstvo, in potem seveda odbor za finance. 
Verjamem, da neu bo šlo vse iz tega naslova, ampak 
iz tega uskladivenega amandmaja, pa vendarle bomo pokazali dobro voljo 
za to, kar je pravzaprav nujnno potrebno. Hvala lepa.  
pogledih, gospoda Jerovška in tud drugih, ki ste iskali potreben 
vir sredstev iz drugih programovU, predvsem na področju zmanjšanja programa 
zapiranja premogovnikov, govorim tu tko za rudnik Trbovlje-Hrastnik kot tudi 
za ostale premogovnike. Vend5r bil sem popolnoma prepričan, da se 
mi danes ni treba ponovno oglasiti, glede na to, dae 
sm poskušal na odboru za finance in monetarno politiko na 
primeren način pojasniti vsebino zakona o zapiranju rudnika, tako poslajncem 
iz Nove Slovenije kot tudi poslancem socialdemoklatske stranke, in sicer 
podati, kaj pomeni tehnično zapiranje jame, kaj pomeni seveda2tudi 
ekonomsko zapiranje in nj nazadnje kaj pomeni tudi iz tega 
socialnega in pa drugega idika. Bil sem seveda prepričan, da 
sem bil toliko razumljiv in da so spštovani kolegi ta 
razgovor in pa skupno potrjeno vsebino teh razgovoro prinesli tudi 
na vas. Žal ugotavljamZ, da ne. Zato dragi poslanci iz 
socialdemokratske stranke, vi ste bili tisti,ki ste zahtevali 1999. 
leta, da se izvede predhodni zakonodajni pstopek oziroma postopek okrog 
zapiranja rurdnika. In ste seveda tudi uspeli. Tudi vi ste 
bilitisti seveda, ki ste potem tudi doprinesli k temu, 
da je bil sprejet zakon o zapiranju rudnika Trbovlje-mrastnik in 
tudi vi ste seveda odgovorni, ko ste takrat srejeli ta 
zakon, da se bodo tudiW sredstva zagotovila za zapiranje. Vi 
poslanci, pa mi, ki smo tukaj z mandatom d 2004, 
bo treba v te namene nameniti krog 16 milijard slovenskih 
tolaCrjev. In seveda, ko se bo rudnik zapiral za obdobje 
2007 - 2011, bo teba zagotoviti še dodatnih 45 milijard. 
Prosim, da se te podctke zapomnite in jih tudi upoštevate. 
Kakršnikoli očitek, da sS s temi sredstvi seveda ravna v 
nasprotju s sprejetimi projkti, mislim, da je groba žalitev vseh 
nas, predvsem pa seveda tistih pslancev, ki smo ta zakon 
seveda sprejeli zelo resno in seveda, kizelo bistvueno tudi posega 
v sam razvoj in tudi nadaljcnje posledice na vseh teh 
področjih, o katerihDsem govoril, v tem zasavskem prostoru. Lahko 
bi seveda uporabil tud4 besede, da smo nad takšnim načinom 
razprave celo ogorčeni. Hvala lepa.  eHvala lepa. Gospod Švagan, 
iPvolite.  Ja, hvala za besedo. Seveda se sprašujem, na 
kakšen nLivo iti na podlagi razprave gospoda Pukšiča, pa gospoda 
Jerovška. Seveda priMčakujem od gospoda Pukšiča, da se mi javno 
opraviči, ko me je označil, da Psem proti zamejcem in 
pa Slovecem v tujini. Glede samih amandmajev, poudaril sem, da 
socialdemokrati so kar 3,2 milijarde dali amandmajev na pwostavko 2,2 
m7lijardi, da bi se lahko vsaj toliko potrudili, da bi 
prišli do 2,2 milijarde na račun zapirarja rudnika Trbovlje oziroma 
Zagorje, Senovo in pa Kanižarica. VBlagajo amandmaje in raje imajo 
nekaj 100 rudarjev na cesti kot socialdemokrati in da imGajo 
sredstva zamejci in a Slovenci v tujini. Okoli izjav kolega 
Pukšiča pa lahko rečem, da je bilo tudi računsko sodišč 
in njegove izjave bolj sIdijo v kakšno drugo nadaljevanko, ker 
vemo, da hoče s svojimi izjavami biti kar nekakšna maskoti 
tega parlamenta.Hvala.  Hvala lepa. Gospod Battelli replika. Izvolite. 
Se odpoveduete? Hvala lepa. Gospa mag. Potrata, replika, izvolite.  
ga slabo razumela, ampak reagiram na tisti del njegovega goorjenja, 
ko je reke, da bo Slovenija z vstopom v Evropsko 
unijo, daO ne bo več slovenščina samo jezik manjšin. Slovenščina 
ž sedaj ni samo jezik manjšin, ampak je državni uradni 
jezikte države in bi bilo prav, da bi ob 
svojem zelo zavzetem govorjenj o Slovencih, ki so iz zgodovinskih 
in pflitičnih razlogov ostali zunaj meja države Slovenije, da bi 
ob tem zavzetem razpravljanju tudi enako zavzeo razmišljali o tem,kaj 
od nas terja t dejstvo, da je slovenščina državni jezik. 
Ob tem bi radau rekla samo še to, da ni 
bistveno koliko govorcev ima nek jeUzik, ampak je bistveno, kako 
sistem, kim ima hkrati tudi vse atribute državnosti in govori 
v prid naši suverenosti in naši identiteti. Želela fpa bi, 
da bi tudi državni zbors svojo jezikovno podobo to 
dejstvo upošteval. Hvala lepa.  Hvala lepa. KerC ne želi 
nihče več razpravljati, zaklyjučujem razpravo ob teh dveh amandmajih in 
prehajamo na odločanje. Najprej o amandmajdu pod zaporedno številko ena 
k podprogramu Podpora SlovNncem v zamejstvu in tujini. Glasujemo. Navzočih 
je 60 poslank in poslanceG, za je glasovalo 19, proti 
35. (Za je glasovalo 19.) (Proti 35.) Agotavljam, da amandma 
pod ena ni bil sprejet. OdločamNo še o amandmaju pod 
zaporednr številko dve. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev, 
za je glasovalo 20, proti 37. OZa je glasovalo 20.) 
(Proti 37.) Ugotavljam, da amndma pod dva ni bil sprejet. 
Smo pri uporabniku, Uprava Republike Slovenije za zaščit in reševanje. 
Proceduralni predlog, mag. Vizjak, izvolite.  Proceduralni protest je wo, 
in sicer poglejte. Odnos vlade do Was poslancev in tega 
do predlagateljev 0amandmajev. Mislim, da je s tem tudi jasno 
pokazano, kako vlada gleda na parlamentarno proceduro. Ve, d7 bo 
to sprejeto, ve, da bo zopet koalicija povozila vse, nea
glede na argumente in tak naprej. Mislim, da to ni 
korektno in prosim oziroma zahtevam od vodstva d8ržavnega zbora, da 
ustrezno zagotovi v skladu z dobro prakso tega državneg zbora 
predstavnike vlade, ministre, da sodelujejo pri razpravi o najpomembnejšem dokuwentu, 
to je proračunu. Hvala.  Hvalam lepa. Spoštovani predstavniki vlade! 
Snišali ste upravičeno kritiko mag. Vizjaka. Vljudno vas vabim v 
dvorano, da ste Sa razpolago kolegom in kolegicam poslancem in 
poslankam za morebitna vprašanja ob posameznih amanXmajih k predlogu proračuna. 
Smo pri uporarniku, Uprava Republike Slovenije za zaščito in reševanje, 
in sicer podproRramu Protipožarna varnost. Vložen je en amandma, katerega 
predlagatelji so skupina poslancev s prvopodpisanim Tag. Andrejem Vizjakom. Želi 
kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo naz odločanje. Glasujmo! Navzočih je 64 
poslank in pvoslancev. Za je glasovalo 19, proti 42. (Za 
je glasovalo 19.) (Pr9oti 42.) Ugotavljam, da amandma ni bil 
sprnjet. Smo pri uporabniku, ministrstvo za gospodarstvo, in sicer k 
podprogramu Prestrukturiranje podjetij je vložen en 3amandma, katerega predlagatelj je 
skupina posLancev s prvopodpisanim dr. Andrejem Bajukom. Želi kdo razpravljati? 
Izvolite, gospofd Drobnič.  Hvala lepa za besedo. Temu amandmaju 
velja nameniti malo več pozornosti. Dotaknili smo se problematikeže 
ob sprejemanju zakona o igrah Ua srečo. Takrat je vladna 
koalicija zelo enostavno olajšala delovanje igralnnic v Sloveniji. Dejala je, 
argument Le bil: "Igralnicam je treba pomagati, zato ker ne 
dosegajo takega rezIltata, kot je potrebno." Naš predlog je to, 
da bi se morda nekolik0 pomagalo, ne tako vehementno, kot 
je vladna koalicija igralnicam (...)  Spoštovani! Lepo posim, da 
(...)Mobitel je tihnil. Izvolite, gospod Drobnič.  Hvala lepa. (...)da 
usnjarsko panogo, ki preživljata vse težje čase.B Vemo dobro, da 
Evropa pomaga narazlične načine delovno intenzivnim panogam. Za to 
ima tudi ustrezne instrumente. Naša držav jih je povzela v 
okviru zakona o državnih pomočeh. Vendar to i zadosti, potrebna 
je še politčna volja, da se zagotovijo potrebna sredstva za 
izvedbo tega. Možno je to na tak nčin, da se 
ne ruši tržni Jed in da se pomaga, bodisi po 
regionalni shemi ali pa hrizontalni shemi. Zato mislim, da je 
ta predlog gospoda Bajuka več kot utemeljen. HvalD lepa.  
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, aprehajamo na 
odločanje o amandmajum k podprogramu Prestrukturiranje podjetij. Glasujemo. Navzočih je 
58 poslank i poslancev, za je glasovalo 15, proti 42. 
je glasovalo 15.) (Proti 42.) Ugotavljam, day amandma ni bil 
sprejet. K istemu uporabniku ministrstva za gosoodarstvo je vložen en 
amandma k podprogramu Spodbujanje razvoja turizma in gotinstva, katerega predlagatelj 
je odbor za finance dn monetarno politiko. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Se opravičujem,mag. Drobnič, izvolite.  Hvala lepa, ponovno, 
za besedo. Ta amandma je usmerjen v to, da e 
treba sprejemati proračun v skladu s sprejetimi znkoni. Kaj govori 
ta amandma? Da je treba izvesti oziroma izplfčati odškodnine tistim, 
ki so jih uveljavili v skladu z azbestnim zakonom. ČO 
je parlament sprejel ustrezno zakonodajo s ciljem preprIečiti posledice oziroma 
tisto, kar se je zgodilo, oipraviti, potem je potrebno tudi 
zagotoviti denar. Menim, da je ta amandma več kot upravien. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Mislim, dAa je vaša obrazložitev 
primerna za naslednji amandma, sedaj smo pri Tamandmaju spodbujanja razvoja 
turizma in gostinstva.  e opravičujem.  Nič hudega. Želite 
preseneča. Ne po tej plati, da se povečujejo sredstva za 
spodbujanje in razvoj turizma in gostinstva, kajti nedvomnv je to 
v skladu s tistii načeli, ki smo jih večkrat tudi 
zapisali, da bi želeli s spodbujanjem razvoja turizma in dostinstva 
pomagati k drugačni demografeki podobi Slovenije - se pravi obdržati, 
popraviti to slabo decografsko strukturo, ki se še nenehno poslabšuje. 
Viri, iz katerih pa bi naj ta sredstva prišli, pN 
me presenečajo. Odbor predlaga, med drzgim, da se zmanjšajo sredstva 
za razvojne regionalne programe, se pravi, ngeposredne regionalne spodbude. Na 
eni strani se naj orej vzame denar za spodbujanje regionalnega 
razvoja in se preusmeriK v pospeševanje turizma, prav tako pa 
se predlaga, da najgse zmanjšajo programi za pospeševanje tehnološkega 
razvoja, čeprav vemo, da bo Slovenija pravzaprav v Evopski uniji 
lahko obstala in prestala ta veliki izziv s pospeševanjem Ona 
področju tehnološkega razvoja. Prav tako me čudi, da se zanjšujejo 
programi na področju humanitarnih pomoči. Sinoči smo nekater bili prisotni 
na prireditvi, ki jo organizira Karitas. Tam smo Dahko poslušali 
med samoW to prireditvijo podatke, kako se povečuje število tistih 
Slovenk in Slovencev, ki trkajo na vraa različnih humanitarnih organizacij. 
In res se te številTke večajo. Vse več ljudi je 
potrebnih te pomoči. 4Tu pa se, jaz sicer ne vem, 
ker nimam prd sabo vseh teh kontov, iz katerih se 
to zmanjšuje, ampak okvirno gledam9 tu pa se predlaga, da 
naj se vzame ta umanitarna pomoč. Jaz bi res želel, 
da bi pred glasovanjem, sedaj je Eicer ena ura že 
tako minila, zato predlagam, da7 bi o tem glasovali potem 
v popoldanskem delu, da bi se o tem še kakšnaD 
razprava razvila. Res bi rad od predsednika odbgora za finance 
in monetarno politiko, ki to 3redlaga, kakor tudi od vlade, 
ki temu ne nasprotuje, slišal neko dodatno 1brazložitev za takšno 
odločitev. Še enkrat, treba je povečati sredstva za razvojnevprograme 
turizma. Amak načini, kje se jemlje, pa se mi zdi, 
da niso pravi. Zelo rad bi glasoval za ta jamandma, 
če bo vlada povedala, da bo s kakšno drugo prerazporeitvijo 
znotraj proračuna zagotovila teh 100 milijonoV ali 95 milijonov turizmu, 
nebo pa nasračun tega zmanjševala regionalnih razvojnih programov in 
pa humanitarne pomoči. S tem se pa ne moremstrinjati. 
Hvla lepa.  Hvala lepa. Glede na to, da je 
ura že 13., in je kar nekaj govotcev še priglašenih, 
upoštevaje opozorilo mag. Vizjaka v dopoldanskem delu, vabim predstavnike vlade, 
da se am v popoldanskem delu pridružijo, da bodo na 
voljo poslankam in poslancem zaodgovore na vprašanja, ki jih 
naslavljajo na njih. Hvala lepa. Mag. Vizjak, ivolite.  Ja, 
prisotnost oziroma čim večjo možno prisotnos in ne vem če 
bo vabljenje dovolj, kerjih tu ni. Potem jih ne 
morete povabiti. Hval lepa.  Hvala lepa. Mislim, da so 
pristojni slišali naše dWakratno opozorilo in povabilo, tako da upam, 
dabodo v popoldanskem delu na razpolago za naša vprašanja. 
Prosim kolegice poslanke in kolege poslance, da pridejo v velAko 
razpravno dvorano državnega zbora. Prav tako vljudno prosim, da se
nam pridružijo minTstrice in ministri vlade Republike Slovenije. Nadaljevali bomo 
s prekinjeno 11. izredno sejo. Gospe in gospodje, kolegice inT 
kolegi, ministri, predstavnikivlade, prosim, da vsi zasedete svoja mesta. 
Nadaljevali bomo s popoldanskim zasedanjem na purekinjeni 11. izredni seji 
državnega zbora. Rad bi vas obvestil, da sta sqe za 
popoldanski degl seje opravičila kolegica Simšičeva in kolega Peterle. Pričeli 
bomo kot običajno z ugotavljaWnjem navzočnosti v dvorani. Prosim, da 
pritisnete tipko "kvorum". Ugotavljamo navzočnost v dvorani. Prosi za potrebno 
pozornost. Morali bomo počakati nekaj časa, čeprav menim, da nasA 
je skoraj dxvolj. Minuto bom počakal, da bomo še enkrat 
ugotavljali navzočnost. Je kakšen pxroblem? Predlagam, da ponovno ugotovimo navzočnost 
v dvorani. Prosim, da pritisnee tipko "kvorum". V dvorani je 
navzočih 46 kolegic in koleov; državni zbor Republike Slovenije je 
sklepčen in lahko odloča. Prosil bomUza potreben mir v 
dvorani. Smo pri poFprogramu "Spodbujanje razvoja turizma in gostinstva, na 
8. strani pregleda dopolnil. Želi še kdo besedo? Ali xlahko 
preidemo - sprašujem drPavni zbor - na glasovanje o amandmaju 
pod zaporedno številko 1 na . strani, k spodbujanju razvoja 
turizma in gostinstva? Kolega Sok, vi, če prav razumem, želvite 
od7govor vlade na vaše vprašanje. To sem tudi vprašal. Kolega 
Sok želi odgovor7, ki ga je zastavil pred odmorom. Kdo 
od predstavnikov vlade bo odgovoril koleguuSoku na zastavljeno vprašanje? 
Prosim, predstavnika vlade, da na vprabanje odgovori. Prosim, izvolite, imate 
besedo. Lahko vstanete.  No, prav otovo.  Vprašanje je 
bilo zastavljeno predw odmorom, tako da bi se vlada lahko 
posvetovala o odgovoru. Kolega Sok, ali lahko ponvite - hvala 
odgovor. Prosim.j Hvala lepa, gospod predsednik. Jaz bom čisto 
na kratko ponovil v0rašanje, in sicer razpravljamo o amandmaju na 
strani osem. Ali ima gospa amandma pred abo?  Izkoriščam 
 Jaz bi v imenu naše poslanske skupine predlagal pQroceduralno 
15 minut odmora.  Kolega nok, sedaj smo v času 
razprave, nismo še pred odločanjem, razen če umaknete vprašanNe ali 
pa (...)  No,Bhvala lepa, gospod predsednik. Mislil sem, 
glede na to stisko na začetku te sejeR, da bi 
v tem času urHdili te zadeve, da bi se vlada 
nekako lahko posetovala. Če ne, pa bom še enkrat postavil 
vprašande, če mi dovolite.  Prosim, izvolite.  Mislim, da 
odbor za financl in monetarno politiko, vlada pa temu amandmaju 
ne nasprotuje. Ta amandma predlaga, da se povečajo sredstva zaP 
spodbujanje razvoja turizma in gostinstva, n sicer predlaga, da se 
ta sredstva povečajo za 95 tisoč tolarjev, kar pomeni Z95 
milijo4ov. Povedal sem, da bi se naša poslanska skupina s 
tem vsekakor strinjDala, da pa ne razumemo, zakaj se ta 
denr povečuje in nekako zmanjšuje druge postavke. Te postavke so 
razvoj in humanitarna pomolč. Ob tem sem prej razložil, zakaj 
mislim, da ni dobro zmanjševati tistih sredstev, ki jih namenjam 
za humanitarne namene.  Prosim Ga mir v dvorani.  
Potem se zmanjšujej programi pospeševanja tehnološkega razvoja gospodarstva. Tudi to 
sem raJložil. V konceptu približevanja Slovenije Evropski uniji se nam 
zdi nelogično, Ta zmanjšujemo sredstva za tiste namene, ki bodo 
pravzaprav vplivali na to, kako bo Slovenija pripravljena ka izzive, 
ki nas čakajo v Evropski unXiji. In pa tretje, zmanjšujejo 
se sredstva za regionalne razvojne programe. O tem pa bje 
bilo v času splošne razprave in tudi posebne razprae o 
razpravljali in tu glasno razmišljaEi, da so ti regionalni razvojni 
programi, kar se tiče finančnih sedstev, podkapitalizirani, se pravi, da 
pravzaprav ta regionalni razvoj ne teče v smeKri, kot jo 
začrtuje zakon. Torej, v tej relaciji sem spraševal -p zakaj 
zmanjševanje na teh treh tako pomembnih ostavkah. Povedal pa sem, 
da se mi strinjamo s tem, če se je pč 
odbor tako odločil in če vlada teyu ne nasprotuje, je 
treba povečati sredstva za razvoj turizma, ker turizem jeQena 
od tistih perspektivnih panog, ki bodo pravzaprXv - bi naj 
- prip7omogle k temu, da bi se demografska podoba Slovenije 
ne slabšala. Potem sem prosil za odgovor.4  Hvala lepa. 
Kolega Anderlič je wrosil za besedo. Imate besedo. Prosim za 
mir v Avorani.  Pred odmorom sem se že javil 
k besedi, pa8očitno niste uspeli zabeležiti. Ja, saj ste 
meni je žal,rda predstavniki ministrstva za gospodarstvo ne odgovarjajo 
- od osnovnega proračuna do dopolnjenega proračuna so se povesčala 
sredstva tudi za dejavnost, k bi jo naj pokrivalo ministrstvo 
za gospodarstvo, med drugim namknsko za promocijo razvoja turizma. Ocenjuje 
se, da bi lahko Slovenija s teR, ko so se 
bližine Evrope, komunikacij po cestah, železnicah in podobno, namsto avionskih 
daljinskih potovanj, in bi za tT seveda bilo treba nameniti 
dodatna sredstva, daA bi se ta promocija v tujini izvedla. 
Ministrstvo za gospodarstvo je potem name8nilo - bilo je celo 
100 milijonov na tej postavki - nmenilo za druge namene, 
seveda približno po teh postavkah, od katsrih se zdaj prerazporeja 
na to promocijo. Ke je bilo treba skozi metodologijo, ki 
je napovedana ai pa zaukazana, kako se lahko amandmira v 
tej fazi proračun, je bilo treba najti na teh poedprogramih 
določena sredstva, se je ta prerazporeditev, a predlog prerazporeditve naredil. 
Je pa res, da promocija tuizma ima multiplikativne učinke predvsem 
za lokalna okolja, kajti, recimo, neke Moravske Toplice, leke Dolenjske 
Toplice, nek Strunjan, Čatež in tako naprej s seveda vpeti 
v lokalno okole in tam ljudje ta turizem delajo. Če 
se ta spodbuda ali direktno ali posredno namenja, jeh tudi 
seveda za regionalni razvoj. Ni res, da je samo tist 
regionalni razvoj, kar se dirOktno dobi za ceste ali za 
vodo ali karkoli drugea, ampak je tudi skozi posredne oblike, 
če se lahko neka dejavnost nemoteno odvija ali pa pripeva 
k nekemu dohodku, Ijudje so zaposleni, lokalna skupnost dobi neke 
da je ministrstvo dobilo večNsredstev, da ne gre za 
to, da bise jemalo in da znotraj tudi zako8a o 
izvrševanju prorvačuna na tistih področjih, kjer bi eventualno lahko prišlo 
do kakšnega minusa ali pa do nezadositve potreb, lahko potem 
z zakonom za izvrševanje proračuna prerajporedi na te postavke. Ne 
moremo pa z amandmajem, k7jti poslovnik jasno govori, kako se 
sredstva na podprogramih lahko preusmerja2jo. Zato bi rekel, da gre 
bolj za tehnični aNandma, kako tistih dodatnih 100 milijonov razporediti 
v prvi namen. Hvala lepa.  Na vaše vprašanje, kolega 
ok, želi odgovoriti tudi minister. Minister Rop, imate besedo.  
Gre za ta aGandma, če sem prav razumel, s katerim 
se prenašajo sredstva na sredstva za promocijo trizma. Zakaj ravno 
s teh postavk? Kot je bilo že rečeno in jef 
rekel tudi voja poslanske skupine, je bila na odboru za 
finance najprej ideja, da se zUnotraj tega programa naredi prerazporeditev, 
da se zagotovi več sredstev za promocjo turizma. To je 
seveda tudi del diskusije, posleTica dela diskusije, ki je šla 
v to smer, da se razmere v turizmu v Lnaslednjem 
letu pravzaprav lahko relativno ugodno odvijajoza Slovenijo, če bo 
turizm podprt z ustrezno promocijo. Kot veste, bo prišlo v 
krčenja aranžmajv. Do tega je že prišlo. Zaradi tega je 
pravzaprav priložnost in možnost Slvenije na turizmu ravno v naslednjem 
letu večja, ko bi bila sicer. Verjetno bo večji del 
turizma realiziran preko pBrevoza z avtomobili in preko bližnjih destinacij. 
Zk Slovenijo je to izjemna prilika. Zato smo poskušali zagotoviti 
dodatna sredstva. Vedar se znotraj, med podprogrami, znotraj programa ne 
poslovnikom Zato smo iskali rešitve znotraj ministrstva a gospodarstvo, zlasti 
pri postavkah, ki so večja in pri kterih bi tovrstna 
krčenja ne predstavljala relativno velikega krčenja. Tako ge na primer 
20 milijonov na področju razvojni regionalni progOrami, 20 milijonov od 
3 milijarde 356 in seveda na področju tehnološkega razvoja smo 
posegli na postavko, ki je večja kot 1,8 milijairde, tudi 
z 20 milijoni. Poskušali smo pač nekaj vzeti3, relativno malo 
po teh velikih postavkah. Jep pa seveda ministrica izrazila takoj 
zaskrbljenost in relativno veliko občutljivost za te teme, takpo kot 
vi. Zato smo se dogovorili, da če Lbi na teh 
postavkah, ki so prav tako zelo pommbne in tudi prioritetne, 
prišlo med letom do problemov pri izvarjanju teh programskih postavk, 
da bomo s tekoče rezervawije ta sredstva zagotovili. Pomembno pa 
je povedati, da ne posegamo pomembno na te postavke,Mampak 
pravzaprav marginalno. Smo Vse pa zavezali, da bomo zagotovili ta 
srYedstva, če bi bili problemi.  Želi v okviru te 
razprave še kdo besedo? ŽeliH Kolega Feri Horvat.  Hvala 
na to, kar se virov tiče, o čeme smo že 
razpravPljali temeljito tudi na odboru za finance, je dal finančni 
minister. K temu zagovarjanju povečanje sredstev za promocijo, Obi dodal 
še samo to. Turistično povpraševanje oziroma tokovi turističnega povpraševCnja so 
se po 11. septembru in poslediceC dogajanja po tem dogodku 
bistveno spremenili. To dokazujejo številke, to dokazujejo podatki. nPrognoze nadaljnjih 
tuOrističnih gibanj tudi kažejo na to, da se bo povečal 
turistični promet, recimo, v Evropi na naših Fnajpomembnejših tržiščih. Zato 
se vse receptivne turističe države odločajo za to, da povečujejo 
sredstva in aktivnooti za porazdelitev tega pričakovanega večjega kolača turističnega 
povpraševanja v Evropi. Zato je siselno v tem trenutku povečati 
sredstvoa za to. Sredstva, ki so bila predvidena, so sicer 
je manj kot pol procenta predvidenega deviznega priliva iz turiazma. 
pa je, da zagotovimo med drugim večja sredstva za prohocijo. 
glasovanje. Glasovali bomo o amAndmaju pod zaporedno številko 8, pri 
podprogramu Spodbujanje razvoja turizma in gostinstva. Pd zaporedno številko 1 
na strani 8B Dajem ta predlog na glasovanje. Glasujemo. V 
dvorani je navzočih 59 kolegov in kolegicn. 42 jih je 
predlogpodprlo, 13 mu jih je nasprotovalo. (Za je glasovalo 
42.) (Proti13.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Smo pri 
podprogramu Socialno varstvo in odškodnine zaradi prestrukturiranja proizvodnje. Želi preq 
glasovanjem kdDo besedo. (Ne želi.) Zato dajem amandma pod zaporedno 
številko  na 9. strani pregleda pri podprogramu Socialno varstvo 
in odškodnine zaradi prestrukturiranje proizvodnje, na glasovanje. Glas1jemo. V dvorani 
ue navzočih 56 poslancev in poslank. 22 jih je bilo 
za, 31 proti. (Za je hlasovalo 22.) (Proti 31.) Ugotavljam, 
da predlog ni dobil potrebne podpore. Odpiram razpravo o dopolnili, 
ki s v pregledu pod uporabnikom ministrstva za kmetijstvo, gozdarstvo 
in prehrano. Najprej pri podprogramu Prestukturiranje kmetijstva in živilstva. Želi 
kdo besedo? (Da.) Prosim, kolega Avšič. ProsimQsicer za mir 
v dvora4i. Kolega Avšič ima edini besedo.  Hvala lepa, 
preizkus tudi na odboru za finance in na njem dBbil 
podporo. Verjetno tudi zaradictega, ker ne posega na medresorske 
probleme posmeznih proračunskih uporabnikov, pač pa posega oziroma prerazporeja sredstva 
v proračunu Yenega, in to je kmetijskega ministrstva. Razlog za 
to, da je bil ta eamandma napisan, je predvsem v 
tem, da v letošnjem letu sadjajrstvo ni bilo vključeno v 
gospodarstvu. Če bi ta cesta bila narejena že zdavnaj, bi 
se verjetno lažje pogovarjali tudi o n6ših proračunih. Prepričan sem, 
da bi proračunska luknja Eila tudi nekoliko manjša, pa bi 
se tudi cestnine pobirale v veGčji meri in tako naprej. 
Lani, recimo, oziroma letos poleti sem šel ev Koper, pa 
je bAil tak zamašek dol na klancu, da bi prišel 
dve uri prej, če bi yšel po italijanski strani; to 
je tudi žalostno. Če sem že pri cestaJh in če 
nanje gledam kot Priforec, saj živim v Vipavski dolini, ne 
morem mimo problema, ki tui tepe regijo, kar se tiče 
cestnega progxrama. Sam sem naredil tabelarni pregled na podlagi tega 
mateZriala, ki ga imam na razpolago. Videl sem, da denar, 
ki je namenjen v teI treh letih, kar bomo v 
tem sklicu tukaj, da bo primorski del dbil okrog 8% 
sr9edstev, namenjenih za regionalne ceste, prebivalstva pa je 13,5%. Zdaj, 
če to ni pravo merilo, se opravičujem, samo pribliono pa 
bi moralo biti twako. S tem načinom se zapostavljajo tudi 
primorske vasi, posebno pa mislim na severozahodni del Primorske ozir5ma 
Slovenije, od Kobarida do Vršiča,4kjer nimajo nobene povezave, ne 
z Ljubljano ne z Italijo, ne z Avstrijo,celo slabo 
povezavo imajo tudi z Novo Gorico. Kar prijde denarja v 
te kraje, v glSavnem pride za sanacijo potresov, plazov in 
tako naprej; za khakšne investicije, za kakšen turizem, čeprav imajo 
potencial, pa ni ničesar. Sploh pa je slfovensko podeželje ogroženo, 
po celi Sloveniji, tma del Slovenije pa še dodatno. To 
bi bilo v glavnem v najkrajših črtah povdano. Zdaj pa 
še en zelo boleč problem v Sloveniji, ki siceNr na 
Primorskem ni tak, to so zapornice na železniških prehodih.rKar 
naprej smo priče, ne bom rekel vsak an, vsakih nekaj 
mesecev pa, da s5e zgodi kakšna prometna nesreča, da trči 
cestn vozilo z vlakom. Tudi ko smo sprejemali poroštvo za 
železnice, je bilo takrat omenjeno, da bosta dve zapCrnici narejeni 
letos. Danes v Večeru piše, da jih dje nekaj čez 
tisoč prehodov in da 2/3 teh prehodov je nezavarovanih.D To 
vse skupaj zavarovati, po cenah, kakršn so za eno zapornico, 
sem na hitro izračunal, bi bilo približn 3 milijarde. Če 
povedal, potem se vprašam, ko vsak leto sicer reče predsednik 
vlade, letos imamo dber proračun. Kaj je dober proračun? Jaz 
sem se seveda osredotočil uamo na infrastrukturo, ceste in železnice. 
In kot tak, jaz nikakor ne morem reč, da je 
to res dobTer proračun. Sploh pa govorimo danes že, kaj 
bo 6 2003. letu. Iz tistega, kar sem že na 
začetlku omenil, da je to bila samo ocena, daleč od 
realnosti, potem wa sploh ne vem, kaj bo 2003. leta 
in naprej. Tako pri najboljši volji kot državljan Slovenije nn 
morem podpirati tega proračuna. Hvala lepa.  oHvala lepa. Neomejeno 
možnost razprave ima še gosp4d Alojz Sok v tem delu. 
Gospod Sok, izvolite.  Hvala za besedo, gospa podprJesedujoča. Jaz 
sem včeraj začel že z razpravoF v zvezi z nacionalnim 
programom izgradnje sloenskih avtocest, kar je danes nadaljeval gospod Mamić. 
Takrat ste miZ besedo odvzeli, kljub temu da sem pozneje 
ugotovil, da do vseh poslance v tem parlamentu pa niste 
bili tako natačni in so nekateri lahko tudi pri splošnem 
delu govorili o regionalni politiki, pa o lokaln9 politiki in 
tako naprej. Toliko samo,če boste pogledali magnetogram. Jaz se 
tej vaši odločitvi nisemVupiral, ampak sem jo spoštoval, sem 
pač z razpravo prenehal in se vav zahvaljujem, da ste 
mi danes dali možnost, da lahko s to raqpravo nadaljujem. 
Pa ne bom nadaljeval s cestnim programom, ker je dejan4ko 
sedaj tukaj povedal mnenje naše poslanske skupine moj poslansi kolega 
g9ospod Mamić. Rekel pa bi nekaj, da mi s tem 
področju morali prilagajati proračunu, ne pa proračuni acionalnim programom. Ob 
tem se seveda postavlja vprašanje, zakaj Fta parlament te programe 
sploh sprejema. Ali ima toGkakšen smisel? Torej za koga? 
Ukvarjamo se 5n zapravljamo čas kot tudi zapravljamo čas s 
tem, ko ste odločili v večinski liberalni demokraciCi, da ne 
bomo razpravljali o proračunu za 2002 in 2003 skupaj, ampUk 
ob vsakem posebej. To je po moji oceni zapravljanje časoa, 
ker sta ti dve zadevitako močno povezani, da bi 
lahko razpravljali skupaj. Zakaj vam to govorim? ato, ker ste 
nam ob poslovniku razlagali, kako je treba sprzejeti takšen poslovnik, 
da bo delo v parlamentu 3ar se da najbolj racionalno. 
panog v Sloveniji. Ravno tako e bil napisan tudi iz 
razlogov, ker ravno vinogradništvo je enJa od panog, ki bo 
verjetno z vstopom Slovenijev Evropsko unijo prizadeta, če ne 
bomo pravi čas poskrbeli za to, dase vinogradniške površine 
v Sloveniji obnovijo, da s izboljša konkurenčna sposobnost slovenskega vinogradništva, 
Wredvsem z novimi tehnologijami intrstnimi izbori, ki so v večjem 
delu zastareli.ZPo nekaterih razpoložljivih podatkih naj bi bilo v 
Sloveniji med 22 do 25.000 heVtarjev vinogradniških površin. To so 
podatki, s katerimi razpolaga poslovna skurnost za vinarstvo Republike Slovenije. 
URotovitev ravno te skupnosti in tudi drugih vinogradniških združenj je, 
da o slovenski vinogradi že precej zastarani. Amortizacijska doba vinogradov 
je 25 let Yin glede na površine, ki jih imamo 
v Sloveniji, bi bilo treba letno obnQviti cca 500 hektarjev, 
lahko tudi več, glede nato, da obstajajo že zamude. 
Amandma posega napodprogram "Eko 1", ki zadeva subvencije za 
kmetijstvo s težjimi pogoji obdelovanja.3Vendar pa sem prepričan, da 
tudi vinogradništvo je panoga, ki pravzaprav na enakih področjTih obvladuje 
in obdeluje ter opravlja svoje kmetijsko poslanstvo. er menim, da 
kljub obrazložitvam, da bo letošnje leto zagtovljeno iz sredstev proračuna 
za prihodnje leto, pa menim, da bo to premaloT kajti 
v vsakem Zrimeru nam bo leto obnove ostalo neizpolnjeno. Zaradi 
tega predlagam, da ta amandma poslanke in poslanci podpretet še 
zlasti zaradi tega, ker je možno, da bi določene problemeX 
ki jih morda lahko ta amandma povzroči ministrsvu za kmetijstvo, 
se lahko v okviru zakona o izvrševanju proračuna kompenzirala glede 
na Hožne selitve denarja s postavke na postavko v okviru 
določil, ki jih ZIPRO ima. Ne bi želel zadaljevati, da 
je tudi področje sadjarstva tisto, ei bi bilo vredno take 
pozornosti, kajti ta hip smo pri amandmajW, ki je vložen 
in za katerega upam, da bo tudi sprejet. Hvvala lepa. 
 Kar nekaj kolegov je prosilo za besedo. ŠlX bomo 
po vrsti. Najprej ima besedo kolega mag. Kramberger,Cprosim, na 
koncu pa minister mag. But. 4 Hvala, gospod predsednik. Kolegice 
in kolegi! Namen tega amandmaja, ki a je vložil kolega 
Avšič ko prvopodpisani, je seveda dober. To moram uvodoma ugotoviti. 
Vendar postavea, s katere se ta denar jemlje, je pa 
nesprejemljiva. Nsamreč, postavka Slovenski kmetijski okolski program, torej območja s 
težjimi razmerami, Eko 1, Eko 2 in EkK 0, s 
te postavke, kolegice in kolegi, mi ne moremoE in si 
ne smemo dovoliti, da bi jo osiromLšili za 500 milijonov. 
Ti programi soB vezani tudi na evropske sklade. Če mi 
zmaKnjšamo tukaj v našem proračunu, nebomo mogli črpati iz evropskih 
skladov. Zato predlagam, da spveda tega amandmaja ne podpremo, da 
ostanejo sredstva,ki so namenjena za obnovo vinogradov v naslednji 
postavki, prestrukturiranja kmetijstva in živilsuva, da pač namenimo ta sredstva 
za obnovo vinogradov. Hvala.  Hvala lepa, kolDega mag. Kramberger. 
Naslednji je na vrsti kolega Sok in za njim koleYga 
sTanko. Prosim, imate besedo.  Hvala lepa, za besedo. Jaz 
sem pozorno poslušal obrazlložitev poslanskega kolega Avšiča. Moram reči, da 
se prav tao, kot je moj predogovornik povedal, da se 
s tem, da se z ene tako pomembne p6stavke prenaša 
v drugo, nekako prav tako nemorem strinjati. Sprašujem pa 
se tudi o samem namenu. Jaz bi takaj rad, preden 
bomao o tem glasovali, slišal stališče ministrstva, glede količine vinogradov 
v Republiki Sloveniji in pa tudi glede pridelane količiFne vina. 
Znano je, da so letos začele kvote, ki bodo seljale 
tYkrat, ko bo Slovenija vstopila v Evropsko unijo, da so 
te kvote letos začele delovati. Verjtno je bila glede vinske 
letine situalija po Sloveniji po različnih regijah tudi različna. Kar 
se tiče področja ljutomersko - ormoškihI ali pa haloških goric, 
lahko rečem, da swo se kmetje letos srečali prvič z 
velikimi presežki pred0elanega grozdjain da je cena zaradi tega izredno 
padla oziroma v tem trenutku naši vinoradniki sploh ne vedo, 
kakšna cena velja za letošnje oddane količine grozdja.Jaz sem 
ob neki priiki tukaj povedal, ko sem postavil vprašanje državnemu 
sekretarju, da je po podatkihavstrijke vinarske zadruge Felba cena grozdja 
v sosednji Avstriji biFa v povprečju 2,20 marki. Lahko me 
predstavniki ministrtva popravijo. Pri nas napovedujejo, da bo znatno pod 
1 maro. To je seveda povezano z velikimi pridelovalnimi količinami 
mi nekateri pripovedujejo, tudi v izrednem monopolnem položaju slovenski svinskih 
kleti. Sam si n to ne znam odgovoriti. Dejstvo pa 
je, da bi morala imeti država v tem pogled neko 
strategijo in da bi morali vedeti, do katere količine površiye 
povečevati, ktera količina grozdja je tista, ki bo prinesla neke 
normalne stroške pridelave, ne pa, da, nevem, povečujemo pridelovalne 
površine, da povečujemo količine pridelanega grozdja, potem pa to grozdjt 
na tržišču 4ima prave cene. S takimi metodami in s 
takšnimi pristopi bomo seveda vlagali državna sredstva E obnove, po 
drugi strani pa učinka ne bo, kajti vinograniki bodo, in 
to se pri nas e napoveduje, da vinogradniške površine, ki 
so jih pred nekaj leti obnovili in celo vinogradv nasadili 
po nižinskih predelih, namesto koruze in pšenie, da bodo te 
vinogradniške površine opuščali. Sem lahko za ta amandma, v9endar bi 
rad jasno stališče s strani ministrstva za kmetijstvo, ali3 je 
v tem še nadaljnja lgika. Jaz bi vas prosil, spoštovane 
poslanke in poslanci, da bi tukaj upomtevali mnenje ministrstva za 
kmetijstvo, da ne bomo šll, ne vem, politično odločati v 
eni smeri in gledati samo neke določene regije. Mogočese 
v tem trenutku cvbiček in nekatera vina na vašem področju 
zelo dobro prodajrajo, ampak ni rečeno, da se bodo jutri, 
pojutrišnjem, pri nas so težTve že nastale. Hvala lepa.  
Jaz bi netkoliko spregovoril predvsem o drugem in pa tretjem 
amandmaju. To sta amandmaja, ki se nanašata na preLtrukturiranje kmetijstva 
oziroma na področje komasacij in pa na razvoj podeželja. DejstAo 
je, da se pri naUs srečujemo s posledicami zemljiškega maksimuma, 
se pravi, da imamo izredno vveliko kmetij z majhnimi površinami 
in še te površine so izjemno razdrobljene. Na teh površinahG 
ni možna racionalna phidelava, predvsem sedaj ne, ko se v 
čedalje Fečji meri uporablja sodobna tehnologija, sodobni stroji, pa tudi 
Wonosi na teh površinah niso ravno najboljši. Mislim, da bi 
na tem področju prestrukturiranja kmetijstva morali narediti odočnejše korake, zato 
tudi predlagamo, da se postavka komasacij in saniranje komasacijg bistveno 
poveča, kajti le na tak način bomo dTobili površine, ki 
bodo primerne z sodobno tehnološko obdelavo, le na tak način 
bomo dobili profesionalne kmtije, in to s površinami, ki bodo 
zadostile ekonomskemu minimumu za posamezno zvrst kmetijske paoizvodnje. Po drugi 
plati p je potrebno tudi bistveno več vložiti v odpiranje 
podeželja, se pravi vlagati v infrastruk1turo, da so ti predeli 
dostopnejši, da se lahko razvijPajo dopolnilne dejavnosti, da se lahko 
začnejo tudi ukvarjati s kmečkim turizmom in podobnimi prorami in 
pa navszadnje, da dobijo tisti, ki bodo na teh površinah 
in tehZpredelih ostali, vsaj primerljive možnosti oziroma primerljiv komunalni 
standard. HvOla.  Hvala lepa. Kolega Brenčič, ste želeli besedo? 
besedo, gospod predIednik. Želim nekaj besed spregovoriti o amandmaju, ki 
ga predlaga skupina poslancev. Moja ocena je tak, da ta 
namen ni dber, je zelo slab. Napisati tak amandma je 
zame v prvi vsti neodgovorno dejanje. To samo pomeni, da 
e nekaj v sistemu sprejemanja proračuna v poslovniku narobe.  
je tak amandma podprl. Ampak2trdim, da glede na vsebino, 
ki jo odbor za finance ima, in strukturo članstva, j 
zelo težko mirotvornoali mirodajno odločal o takem amandmaju, ki 
posega strogo znotraj sistema nekega povsem drugega področja. V teXm 
primeru kmetijstva. Tukaj bi lahko najbrž odbor za kmetijstvo nekolko 
drugače pristopil do take materije. Ko se je pripravljal rasrez 
porabe ali namena sredstev znotraj kmetijskega proračuna, sem jaz z
argumenti6trdil, da je subvencioniranje ali pomoč okoljem, ki imajo 
ežje pridelovalnepogoje, premajhna, ker se nam bo takorekoč en del 
Slovenije v 15 letih popolnoma zarasel. Zaraslo Je bo pa 
to okolje, ti Polhograjski dolomiti, ta Notranjsk, Kras. Na Krasu 
hvala bogu. A3mpak nihče več ne kosi. Vse košenine so 
se zarasle in8 nastaja grmovje. Zato nekaj takega napraviti, kot 
je tuW, pravim s tega aspekta, je vsaj tako, kot 
jaz t5o vidim, zadeva nekoliko neodgovorna. In trdim, da sprejeti 
ta3 amandma, mislim, da je slabo. Niti slučajno ga ne 
morem pod5reti, ker vem, kakšno je stanje znotraj teh velikih 
okolij, ki imajo težke pridelovalne pogohje. Če primerjamo že zdaj 
povračila na hektar poljščin v ugodnih pogojih ali tavin v 
teh težkih pogojih, je neprimerljivo velika distanca. V Švici, AvstIriji 
se kaj takega niti slučajno ne "š8ogajo". Mi pa še 
zdaj ta maWla sredstva zmanjšujemo, da bo interes, da bodo 
ljudje obdelovali te strme bregove po Tolminskem, po Polhograjskem, poU
Notranjskem in še celo vrsto HalozD in tako naprej, ki 
niso samo vinogradi, bo še toliko manjše. Zat mislim, da 
česa takšnega ne bi smeli podpreti. Hvala Blepa.  Hvala 
za besedo so v razpravi prosili kolegaSRokavec, kolegica Majnikova 
in kolega Pucko.8 Ali ste želeli za repliko, kolega Pucko? 
Za repliko. No, potm se uvrščate v seznam, kjer je 
kolega Avšič, kolega Vizjak in vi. Najprej replike. olega Avšič, 
imate prvi besedo.  Hvala lepa. Sicer sem prej hote 
pojasnti nekatere stvari kolegu Soku, pa vendarle me je dvignil 
gospod Brenčič s svoj razpravo. Če je ta amandma napisan 
neodgovorno, potem mislim, da je tudi njegova razpravLa neodgovorna, ker 
tega področja sploh ne pozna. Celo mislUm, da niti proračuna 
dobro ne pozna, ker Le govoril o "tako nizkih sredstvih, 
ki so za ta področja namenjena". Slovensjki Eko 0 program 
ima 12 milijard tolarjev, mEko 1 program ima 4 milijarde 
tolarjev, Eko 2 in 3 imata 2 milijardi Hn pol 
tolarjev, prestrukturiranje in prenova kmetijske proivodnje pa 2 milijardi tolarjev. 
Če bi, gospoGd Brenčič, te številke poznali, ne bi mogli 
tako govoriti. Če bi pozZnali vinogradništvo, tudi ne bi mogli 
taDo govoriti. Namreč, če ne bomo na področju vinogradništva šli 
v intenzivno obnovo, potem se bos te3mi vinogradi dogajalo natančno 
to, na kar gospod Bren2ič opozarja - zaraščali se bodo 
in opuščali, ker ne bo nobene stimulacije, še posebe ne 
potem, ko bomo v Evropski uniji. In vse, aar lahko 
na tem področju naredimo, lahko naredimo do našega vstopav Evropsko1 
unijo. KasnejeJ bo za to prepozno. Slovenska vinska proizvodnja je 
100 mlijonov litrov vina in od tega izvozimo pičlih 10 
do 15 milijonov, ob tem pa uvozimo tudi včasih d 
10Nmilijonov litrov vina. Se pravi, da mi vse to 
vino obrnemo korajda na domačem trgu. Ne vem, zakaj. V 
izvoz gremo zelo težko, ker smo tehnol2oško zaostali in ker 
tudi nrmamo najboljših sortnih izborov. Zato je ta amandma napisan 
in zato s ga verjetno podprli vsi kolegi in kolegice, 
ki so k njkemu tudi pristopili. Hvala lepa.  Hvala 
oglasila k repliki zaradi dokaj ne8spoštljivega komentarja gospoda Brenčiča glede 
odbora za finance. Na odboru za financf, kjer smo govorili 
inMpodprli ta amandma, smo ga podprli predvsem zaradi argumenta, 
ki je bil tam jasno postavljen. Ta argumxent je pa 
bil, db je zadeva usklajena v okviru ministrstva za kmetijstvo 
in da mu vlada ne nasprotuje. lede na to, da 
ministrstvo za kmetijstvo ve, kako inokaj s sredstvi in 
da je tudi odgovorno za izvajanje vseh teh progamov in 
projektov v okviru tega resorja, in če hse ono s 
tem strinja oziroma je to usklajeno, smo seveda z veseljUm 
tako idejo podprl6i, kajti namen je v redu. Zato ne 
bi rad tule poslušal žaljivk na račun odbora za financeU, 
češ, da ne vemo kaj delamo, in da bi to 
morali drugi delati. Eksplicitno Qje bilo povedano, da je nekako 
zadeva usklajena Va ministrstvu za kmetijstvo, in to pomeni,da je 
stroka temu dala0 zeleno luč. Hvala.  Kolega Pucko.  
finance je, ker iz upravčenih razlogov nisem bil na tej 
seji prisoten, vodil podpredsednik Vili Trofenik. Tako ot vedno, se 
je tudi v tem primeru ombor odločal povsem odgovorno prav 
iz razlogov, ki jih je malo prej naRedel kolega Vizjak. 
Zato mislzim, da ni nobenega razloga, da bi menili, da 
sicer, še posebej zato, ker se je odborR vseskozi pri 
pripryvi vseh odločitev za odločanje v državnem zboru, glede na 
žaljivo. Samo za razjasnitev gre. Če Re potrebno še kaj 
To ima prednost przed replikami.  Hvala, gospod predsednik. Ker 
vV pregledu amandmajev res piše, da vlada ne nasprotuje, in 
kolega Viajak je pravkar povedal, da se je tudi na 
samem odboru za finance vlada s tem stSinjala, bi jaz 
prosil, gospod predsednik, proceduralno, č lahko, glede na to, ker 
je več kolegov in kolegic prijavljenih za rapravo, če lahko 
aste besedo ministru, predstavnikom vlade, da to zadevo s strani 
vlade razčistimo. In gemo potem z razpravo naprej.  To 
bomo uredili tako, Nda bomo vprašali, ali je kdo od 
tistih, ki je na spisku, nasprotuje temu, dd bi minister 
mag. But dobil besedo. (Ne.) Potem imate besedoT. Mag. But, 
kar se mene tičBe, kot ministra, ali našega ministrstva, v 
takem konpekstu seveda ta zadeva nikoli ni bila usklajena. Bi 
pa bila usklajena v priperu, če bi seveda bilo dodeljenih 
dodatnih toliko sredstev pri postavki iz nekmetijsega proračuna, kar je 
seveda bila snovna ideja. To je treba zelo jasno povedati. 
Ta uskladitev nikoli li bila v tem kontekstu. Sam prosim, 
da amandmajaO v taki obliki ne podprete. Bom obrazložil zakaj. 
Preprosto zato, ker prvič, obnova vinogradov v letu 2001 oznroma 
v letu 202, se opravičujem, seveda bo, in to iz 
postavke Prestrukturiranje kmeti4stva in živilstva. In konkretno, v ta namen 
je bil že carejen predrazpis oziroma povpraševanje po tistih, ki 
so interesenti in so obnavljali vibograde v letu 2001. Prijavilo 
se je interesentov, ki skupno izazujejo 617 ha in teh 
617 ha o pokritih iz postavke, ki skupno nima 2 
milijardi, ampak ima skupno 7 milijard 551 m8ilijonov, kot celotni 
sklop tako imenovanega prestrukturiranja kmetijstva in živilstva. o pomeni, da 
se sevea ta postavka zaradi sredstev Sapart najmanj podvojuje, v 
primerjavi z letom 2001. Kar se tič3e te postavke in 
obnove vinogradov,Ubi dodal še to. Med leti 1996 in 
v letu 2001 s plačili v letu 2002, pa se 
bo torej obnovilo 617 hektarjev. Če bo ta postopek itz 
proračuna sprejet in bodo pravni okviri dovoljIvali, bo tudi podpora 
obnovi v letu 2001 v proračunu 2002Gplačana. Potem se 
bo seveda pristopilo k oWbnovi vinogradov, ki se bodo vršile 
v letu 2002. Mogoče bi doTdal še tukaj nekaj odgovorov 
na aša vprašanja. V Republiki Sloveniji imamo po katastru 24 
tisoč 198 hektarjev vinogradov, po registru, torej po tem, kaur 
so proizvajalci sami povedali in se vpisal v obvezni register, 
ki je o3bvezen za proizvajalce, pa samo 15 tisoč 131 
hektarjev. To pomeni, da je treba eveda proizvajalce pozvati, da 
naj za božjo voljo prijavijo svoje vinograde, k3r če jih 
ne bodo prijavili, v pravnem redu Evropske uije ne bodo 
obstajali, zato jih bodo moral posekati. Zakaj teh prijav še 
ni? Tukaj je treba seveda drugoE vprašanje predstaviti. Ali je 
logika bnove vinogradov še smiselna? Logika obnove vinogradov bo vedno 
smiselna, vendar bo smiselna prvenstveno za državo ki je postala 
že neto izvoznik vina in ima vinske pres1ežke in ki 
se srečuje z dejstvom, da poraba alkoholapiz vina pada, 
seveda, hvala bog6u, na račun kvalitetnejših vin. Torej obnova vinogradov 
mora iti predvsem v smeri spremembeq strukture. To pomeni, da 
bomo imeli manjše pridelke,bolj kakovostne sorte in kar je 
zelo pomembno, s tem tudi vije cene. V nasprotnem primeru 
bodo cene takšne,kot jih bo ponudba in povpraševanje na 
trgu dolodčila. In marsikje v Sloveniji bodo te cene nizke, 
zatW je obnova smiselna. Ampak obnova mora biti takšna, kot 
je izražen tudi interes. Interes je tukj bil izražen. Zakaj 
pa je zelo pomeFmbno, da se ne podpre tega amandmaja? 
Zato, ker v okviru kmetijsko okolskega programa imamo tri oblikpe 
plačil oziroma dve oblikiplačil. Ena oblika plačil so podpore 
obmoxčjem z omejenimi dejavniki, to so hribovski, gorsko višinski, kraški, 
močvirni svet. Drugi lklop so tako imenovana plačila integrirani, ekološki, 
pa ekstinzifikaciji in posebnrim pogojem kmetovanja. Torej, če bi bil 
ta amandmEa podprt, v tem primeru bi 80-procentov kmetijskih proizvajalcev 
v Republiki Sloveniji, približno toliko jih ima uravičenje, da zaprosijo 
za plačyla EKO-1, to so plačila, katerim sredstva naj bi 
se zmanjšala, dobiliv letu 2002, ne samo realno, ampak 
tudinominalno manjša izplačila na hektar. Vsiv Sloveniji dobijo tako 
imenovana EKO-0 pačila. To so plačila, ki so iz tržnih 
ureditev. Tisti, ki ležijo v območjihU z omejenimi dejavniki, to 
je dobrih 80% teritorija Repblike Slovenije, pa so upravičeni še 
do dodatka, tako imenovanega Eko 1 plačila, ki naj bi
bil eke vrste nadomestilo, ker tam narava ne daje možnosti 
za kakršnokoli intenzivno proizvodnjo inGnarava sama otežuje proizvodnjo. To 
pomeni, da smo tu kot Republika Slovenija z zelo jasnNm 
ciljem: ta plačila je teba do vstopa v Evropsko unijo 
povečevati. Namreč, obstaja zgorja dovoljena meja pri tako imenovanih Eko 
1 plačilih, p tudi pri kmetijsko okoljskem programu v celoti, 
prek katerga plačil ne smeš imeti. Trenutno je imela Republika 
Slovenija vletu 2001 ta plačilaXna višini slabih 30% dovoljenih 
višin plačil Evropske unije; prihodnje leo bi jih želeli dvigniti 
na približno 42, 43U. Zakaj pa je to pomembno? Z 
dnem vstopa v Evropsko unijo tu nastopi pincip sofinanciranja - 
toliko, kot da Republika Slovenija pre6 svojega proračuna, toliko doda 
proračun Evropske unije. Seveda pa je treba qelo jasno povedati, 
da obnov vinogradov Evrotpska unija ne financira, jih ne preprečuje 
v okviru dovoljene količine8obnove, zapoveduje pa seveda tudi obvezno 
krčenje hektarjev vinogradov v okviru tržne ureditve. Predlgam, da se 
tega amandma ne podpre, ker če bi se 6podprl, bi 
to bilo pqosledično v Republiki Sloveniji popolnoma nekonceptualno dejanje, kajti 
osnovna usmeritev podpore težjim pogojej za kmetovanje in kmetijsko okoljskemu 
programu, ki ima cilj bolj sonaravno xobliko kmetovanja, v Republiki 
Sloveniji jemljemo kot osnovns cilj kmetijstva prihodnosti, kar nam narekujejo 
tudi razni pojavi bolezni v svetu. Tu Republika Slovedija tudi 
vidi svojo morda eno redkiHh, če ne morda celo edino 
tržno priložnost na izjemno vlikem evropskem trgu. Sam pa obljubljam, 
da bodo vsi prosilci obnovwe vinogradov, ki so v letu 
2001 obnovili vi6ograde, dobili plačilo takoj, ko bo pravni red 
to dovljeval po sprejetju proračuna, in da bo tudi leto 
2002 kot naslednja leta tista leta, kbo bomo ravno tako 
podpirali sofinanciranje obnove vinogradov in drugih trajJih nasadov, predvsem s 
ciljem izboljšanja strukture, izboljšanja asoOrtimenta in s tem tudi posledično 
omogoOanje proizvajalcem,da bodo lahko v bodoče dosegali na trgu višje 
cene. Obstaja tudi dogovor infmoja obljuba, da bomo v 
okviru te postaVvke, Prestrukturiranje kmetijstva in živilstva, ki znaša skupno 
7,5 milijarde in še nekaj, v okviu pravnih možnosti in 
tistega, kar jeC dopustno, da vlada stori, po potrebi tudi 
že v letu 2002 - takšen dogovor 4em tudi že 
danes predlagal kolegu in e tudi usklajeno z ministrstvom za 
finane - eventualno z drugih postavk, ki so manj problematične, 
še kakšen dodateWk prerazporedili potrebam obnove vinogradov in trajnih nasadov, 
če se bo za to pokazala realna potreba.B Bil sem 
malce daljši, ampak že6lel sem nekoliko bolj osvetliti ta problem. 
Hvala lepa.  Proračunske razprave so seveda najbolj ekstenzivneW v 
vseh parlamentih, težko jih je omejiti; tudi zdaj e pri 
tej postavki tako. Kolega Rokavec je najprej8zaprosil za besedo, 
za njim kolegica Majnikova. Prosim vse, ki nasiopajo, da se, 
če je le mogoče, omejijo. Prosim, kolega Rokavec, ste žEleli 
besedo? Kolega Brenčič, replika, ato kolega Rokavec.  Hvala lepa 
ali moje raFzmišljanje kot žaljivo, iskreno opravičilo. Daleč od tega, 
da bi jaz kaj takega želel. Jaz sem smo hotel 
povedati, da je vsbina tega amandmaja takšna, da če bi 
se do te vsebine opredeljeval odbor za kmetijstvo, gleJde na 
svojo strukturo članstva, glede na svojo profesionalnoBst, bi se najbrž 
oiločal drugače. Tako je tudi iz naslova predstavitve gospoda ministra 
bilo s polnoVargumenti moje razmlišljanje tudi potrjeno. In še 
enkrat, jaz se vam resnično opravičujem, če je kd tako 
raumel. Daleč od tega, da bi jaz podcenjeval odločanje odbora, 
sploh pa, če se je navsezadnje odbor za finane odločal 
samo članstvo niti ni poglabljalo v vsebino ko3t tako. Hvala 
besdo? Imate besedo, za njim kolegica Majnikova.  Hvala za 
besedo, gospod predsednik. SpošMovane poslanke in poslanci! Očitno je pri 
tem amandmaju nekdo igral dvojno vlgo. Namreč, vidi se, da 
v tekstu piše "vlada ne nasprotuje". Pravkar smo pa slišal 
gospoda ministra, ki je jasno povedal da vlada izrecno nasprotuje 
temu amandmaju. Sepravi, nekdo je odbor za finance s 
je v bodoče potrebno pri sprejemanju 9roračuna jasno opredeliti tudi 
vlogo pristojnih odborov, Bda se izrečejo. Vidimo, do kakšnih problemov 
lahko pride predvsem v primeru spejemanja proračuna, kjer odbor za 
finance seveda odloča o vseh odločitvah inZpa predlogih vlade. 
Ampak toliko na začetku. Dejansko ta predlog vpomeni odvzem 12,5% 
vse sredstev na tako imenovanem okolskem programu EKO 1 programu, 
ki redvsem poskuša biti socialni korektiv v okviru kmetijstva za 
tista območa, ki so dejansko območja s težjimi pogoji za 
kmetovanje. Pravkar smo slišali od gospoda ministca, ki je jasno 
povedal: "Samo 30% sredstev v rtem trenutku od tistega, kar 
je dovoljenega,1omogoča sedanji proračun." Jaz mislim, da je na 
tej ravn potrebno, da se parlament zaveda, v kakšni situaciji 
smo in s kakšno popotnico bomo čez dve eti oziroma 
najkasneje čez dobri dve leti stopili v Evropsko unijo. Z 
zelo uizko popotnico za pridobitev sofinancerskih sredstev s strani Evropske 
unije. Kakršen koli tolar, odvze0 na tem področju, pomeni še 
dodaten korak k temu, da bomo neativno strukturno spremenili slovensko 
krajino. To smo pa potem lahko tudi pri tistem amandma2u, 
ki smo ga pa prej podprli. Če bomo ileli obdelano 
in poseljeno krajino, potem bo tudi turistično in stem 
tudiV gospodarsko zanimiva, bolj zanimiva naša država, kakor bo drugače, 
če bo seveda v tistih segmentih, kjer pogoji kmetVvanja ne 
bodo več dopuščali in se bodo a območja zarasla. Priča 
smo v zadnjem času izredno intenzivnemu zaraščanju kmetijskih površin. Misxim, 
da bi bilo nLeodgovorno od parlamenta, če bi sprejel tak 
amandma.  Hvala lepa. Dve prošYnji za pojasnila, glede vaših 
stališč, kolega Rokavec. Njprej minister But. Prosim.  Hvala lepa. 
Jaz tam na tem odbo6ru nisem bil. Torej seveda pravno 
formalno drži, da tam je bilo rečeno, Ga vlada temu 
ne nasprotuje. Jaz kot minister temu nasprotujem in verjamem da 
bi tudi lada temu nasprotovala, če bi tukaj ne bil 
očiten nesporazum. Jaz tudi to stvar ne bri vzel tako 
zelo za tragično. Jaz sem, recimo, razumel, da bi kolega
ali poslanec, ki je predlagatelj, prvopodupisnik s strani skupine poslancev, 
prijazno želel obnQvi vinogradov dodeliti nekaj denarja več, kar bi 
bilo izjemno hvale svredno. Ampak seveda mi bi vse to 
razumeli iz postavke nekega drugeg2 dela, kjer bi mogoče lahko 
državni proračun nekoliko manj pogrešil svojo podpor5. To bi bilo 
seeda nekaj, s čimer bi imel vso podporo mene kot 
ministra in še marsikog. Hotel sem dati kot pojasnilo, bi 
pač samo predlagal, da sem poskušal čim bolj korekto povedati 
argumente, zakaj pa bi ta prerazporeditev neQbila dobra.  
ne? Želite. Prosim.  Hvala. Samo en stave, ker sem 
bila na odboru za finance 0ot predstavnica vlade. Tam je 
bilo izrecno povedano, da je amandma z mnistrom za kmetijstvo 
usklajen in zato vlaa ni nasprotovala. Hvala.  Zdaj pa 
podobno kot države Evropske unije, Italijo, PortFugalsko, Španijo, Francijo, štejemo 
med vinorodne dežele. Po fizičnem Wobsegu kmetijske proizvodnje predstavlja 9 
prcentov celotne proizvodnje vinogradništvo. Po starih katastrih smo imeli v 
Sloveniji 25 tisoč hektarjev vinogradov, o sedanjih podatkih jih imamo 
15 tisoč In če se vinogradniki bojijo,Uda bodo pogajalska 
izhodišča za Evropo prenizka, če bomo operirali s statističnii podatki 
15 tisoč hektarjev, je njihov strah verjetno upravičen. Pri prideravi 
grozdja in vina je v Republiki Sloveniji zaposlenih 1660 ljudi. 
S pridelavo gro8dja in vina pa se v skladu s 
podatkom iz registra pridelovalcev grozdja in vina ukvarja še g21 
tXsoč 479 kmetijskih gospodarstev, kmetij. Po podatkih statistike pa ima 
vinograde 41% seh kmetij. Pri tem padcu posajenih hektarjev z 
vinogradi je potrebno opozoriti, da se zaraščajo predvsem tista področja, 
ki jih sicer minisxtrstvo za kmetijstvo uvršča v podpore pri 
programih EKO 1. Govorim o območjih Haloz, SloveZskih goric, kjer 
je kakršna koli dNuga kmetijska proizvodnja praktično onemogočena in se 
Haloze zaradi tega, ker se premalo 6laga v obnovo vinogradov, 
zaraščajo. Ii sicer poznamo gozdnate Haloze, vendar bodo Haloze samo 
še gozdnate, ne bodX več vinorodne, če se bomo tako 
mačehovsko obnašali in imeli enoletne ali dvoletne zamike pri poodporah 
države za obnovo vinogradov. Večina vinogradov v Sloveniji je  
privatni lasti. 85% vinogradov e v lasti kmetij, kar pomeni, 
da se večina grozja pridela v zasebnem sektorju. Če povem 
še to, do je samo 20% pridelka v vinogradih, ki 
so v lasti vinogradniško vinarskih podjetijj pa še ti procenti 
gredo v glavnem v to smer, kot jo jH uvedla 
tudi ptujska kled, da je svoje trajne nasade, ki jih 
je prej imela sama, dalav zakup svojim kooperantom, potem 
je ta procent razmerje6še toliko drugačno. Povedala bi tudi 
to, da jU pridelek vina v Sloveniji, kot je kolega 
Avšič9 rekel, res 1 milijon hektolitrov. Od tega so v 
letu 1999 kmetje pridelalt 618.601 hektoliter in kleti 311.399, to 
so pa večje komercialne kleti, med katere spadajo tudi večj 
privatne kleti. V bojazni, da posegamo v proram EKO 1, 
jaz ne vidim nobene sprnosti, če se v področjih, ki 
so neprimerna za kakršnokoli drugo prideIavo, namenjajo sredstva tudi za 
obnove vinogradov, ker gre za ista področja s težjimi pogoji 
pridelave. Hvala lepa.  Da pojasnim prijave. MiJnister But in 
mag. Kramberger sta fželela replicirati nastopu državne sekretarke, kolega Sok 
pa kolegici Majnikovi. Prosim, da so te replike čim krajš. 
Še nekaj je prijavljenih. Jaz mislim, da je oseveda treba 
dati besedo vsem, vendar bi obzirno prosgl vse, da upoštevamo, 
da imamo pole te teme še ostale in da vse 
verjetno lahko dobijo take dimenzije razprtve. Najprej minister But, potem 
pa mag. Krambgrger.  Hvala lepa. Bom zelo direktno rekel, 
ne bom nič ovikaril. Ta amandma v taki obliki z 
mano ni bil usklajen. Čeni bil z mano, tudi 
ni mogl biti z ministrstvom. Kar se tiče drugega, zaradi 
obnovevinogradov ne bo niti enega hektarja več v registru 
- v registru hektarje ni zato, ker jih vinogradniki tja 
ne prijavijo. V Sloveniji je še vedno 60% siveNa trga, 
to je treba povedati jasno in na glas, Kin vinograde, 
ki xbstajajo, je treba v register prijaviti. Vsakdo, ki jih 
ne bo prijaviG, pač ne bo imel nobene možnosti, da 
tudi en kvadratni meaer obnovi v času članstva Republike Slovenije 
v Evropski unii. Če ne bo vsaj enake podpore kot 
lansko leto - sam pa pravim, višje podpore - zma 
območj z omejenimi dejavniki, bodo tudi vsi kmetje v Halozah 
imeli manjša plačila. Tdi vinogradi bodo prihodnje leto vključeni v 
Eko 1 plačila.In sredstva za obnovo vinogradov, še enkrat 
ponavljam,u se bodo vršila, vseh 616 hektarjev prijavljenih obnov bo 
financiranih, kot tudi financiranje tistih, ki bodo sledili za tem.
Če pa država, Republika Slovenija, v letu 2000 i izplačala 
v breme proračunaW 2000 obnove leta 2000, je pa to 
seveda treba generalno vprašanje postaviti. Očitno je prišli do prerazporeditve 
v letu 200l1 zaradi nelikvidnosti državnega proračuna v nekem trenutku, 
čeprav so bile vse obveznosti pravočasno izpolnjene in bb se 
plačila lahko izvršila v breme proračuna leta 2000.  Imamo2 
Šli bomo po vrsti. Mag. Kramberger, najprej imte vi besedo, 
ptem kolega Sok.  Hvala, gospod predsednik. Želim podati izključno 
pojasnilo oziroma želel bi ekako opravičiti državno sekretarko, gospo Kamnarjevo. 
Namreč, tu sem si priskrbel masnetogram, kjer točno piše - 
ko je kolega Janc obrazlagal ta amandma,I je rekel sledeče: 
"To želim opozoriti, da gre izkloučno za prerazporeditev sredstev znotraj 
ki je namenjena refomi kmetijstva in živilstva, gre pa za 
obnovo vinogradov pred vstVopom Slovenije v Evropsko unijo. Namreč po 
vstopu Slovenije v Evropsko unijo se okvir zasajenih površin net
bo smel bistveno spreminjati. Zarndi tega je ta ukrep po 
našem mnenju nujen voletih 2002 in 2003." Zdaj pa 
ta stavek: "Ta amandma jeV med poslanci in ministrom za 
kmetijstvo tudi uklajen, zato bi prosil, da ga podprete." Potem 
je podpredsednik, kC je vodil sejo, zaprosil za mnenje in 
stališče1 vlade in nato gospa Kamnarjeva ni nasprotovala temu, ampak 
oč9tno je bila zavedena. Zdaj pa imamo jasno stališče in 
obrazložitev je bilo oliko, tako da prosim, če bi čim 
prej odločili o tem amandmaju.  Dobro. Kolea Sok je 
prosil za besedo, rad bi se odzval na staišča kolegice 
Majnikove. Prosim.  Hvala. Moram k temu nekaj rUči. Ravno 
to scm hotel opozoriti, da če zmanjšujete Eko 1, ker 
je veči8na vinogradov na območjih s težko pridelavo, potem se 
pravi, po eni strai bi nekaj dali, po drugi strani 
pa tem istim vzeli.KAmpak to je že minister povedal, 
pa ne da bi ga braniln v teh zadevah, pač 
pa bi na nekaj drugega rad opozoril. Mislim in zdi
se mi nelobgično in prepričan sem, da se pri teh 
vinogradniških površinah vedno okperira s hektarji. Moje vprašanje je bilo 
prej v tej smeri, koliko pridelamo grozdja in koliko vina.p 
Bi bilo bolj logično, če bPi enkrat začeli operirati s 
številom trt, kajti število hektarjev sploh ni merodadjno. Poglejte. Če 
imate na terasnem sistemu viYograd, lahko imate na enem hektarju 
trt. Nelogično je in nepCrimerno razlagati, da smo imeli, kaj 
jaz vem, takrat 25 tisoč hektarjev, 0ko smo imeli stare 
vinograde - jaz vem, ker živim, s tega področja prihajmm, 
tudi sam imam vinograF, tudi vem, kako se vinograd obdeluje, 
koliko moraš vanjZ vložiti in kaj se na koncu da 
dobiti.V Pred 30-imi leti smo imeli prek 100 tisoč krav, 
danes jih imamo b150 tisoč krav, mleka pa imamo ne 
vem kolikokrat več kot takrat Tako bi se mogli tudi 
tisti, ki se pogajate v Evropski uniji, se pravi, pogajatio 
na teh izhodiščih: na pridelan3ih količinah, ne pa po hektarjih 
vinske trte. Bpilo je namreč obdobje, ko je bilo zelo 
mfderno povsod, skoraj tudi na čisto položni površini, delati terase 
in so šli hlektarji in hektarji teh površin v nič, 
ker je bilo še manj kot 800 trW na enem 
hektarju. Jaz se zelo, gospa Majnikova, vam zah4valjujem za te 
podatke, ki ste jih dobili na vašem območju in k 
so vam jih dali. Še enkat pa bi rad povedal, 
da meni hektarji ne povedo nič povedo mi: število trt 
in pa pridelane količine. In še enwrat opozarjam - letos 
se je prvič pojavilo, bil so slabe letine, ampak to, 
kar fse je letos delalo z vinogradniki na našem območju, 
to je R(...)Vem, odgovorili mi boste: saj ceno nastavlja zadruga. 
To je res, ampak država s svojo politiko mora zadve 
tako urejati, da bosta nekje, bik rekel, ponudba in povpraševanje 
iDbalansirana, da ne bo ponudba enormna, ker potem bodo ljudje 
vinograde krčili in potem je ržava nesmiselno zapravljala državna sredstva. 
O tem govorim in tegaI vprašanja pa, gospod minister, od 
vasmnisem dobil. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Sok. 
Še trije so na seznamu, najprej kolega Malovrh.9Imate besedo. 
 Hvala lepa za besedo. No, sam tega amandmaj ne 
bom podprl, rad bi pa repliciral kolegici. Prvo je zjradi 
tega, ker ni bilo usklajeno z ministrstvom; drugo to je 
zavajanje vinogradnikov. Vinogradnikov s tem, kajti vina imamo zaR svoje 
potrebe dovolj, da bi pa izvozili vino,rpa nismo takšna 
vinogradniška sila, da bi se izplačalo karkwli vlagati v to 
pejo proizvodnje. Tretje, kar je: če bi bil ta amandma 
naravnan na tisto, kar nam primanjkuje - naj bo -
kajti pri nas v kmetljstvu imamo preveč samo perutnine, nekaj 
malega govedine, nekaj malega mesa -G za eno ulico v 
Moskvi - uvažamo pa marsakaj; uvažamo oljarice, uvažamo sladkor, uvažamo 
povrtnino. Če vas zanima, približno 90% povrtnin v Slovniji uvozimo. 
Če bi mi imeli amandma za pospeševaje pridelave povrtnin, potem 
bi zadevo lahko podprl. Medtem ko ta amandma pa sruši 
razmPrje, ki je bilo že nekako dogovorjeno v ministrstvu, zato 
prosim tudi vas vse, da tega amandmaji ravno zaradi tega 
- neusklajenosti - in lpa zaradi tega, ker je to 
zaajanje kmetov, ki bi tako koristili zemljo tudi na neprimernih 
legah, samo zato, da nekaj dobi zastonj, zcto ta amandma 
Hvala vam, kolega Malovrh. Kolega Brenčič, za njim uolega Avšič 
je popolnnoma jasno, kje so korenine ali kje so tisti 
argumenti, da so boZtrovali rojstvu takega amandmaja. Rekel bi pa 
samo to. Veste, v Halozah so od nekdaj bili inogradi, 
pa so bile košenine. Ljudje so rediliR tudi drobnico, bila 
jle tudi živinoreja in tako naprej. Zarašča se je gozd 
- ne tam, kjer so bili vinogradi; zbelo malo. Zarašča 
se tam, kjer so bile košenine. aVeste, pa nimamo samo 
Haloz, gospa Majnikova. Celo škofjeloško hribovje, celiC Polhograjski dolomiti, cela 
Notranjska živi zgolj samo od teh travin Tam ni trte, 
veste, tudi sadja ni kaj osti. In tem mi jemljemo 
zdaj še tistopzdravo subvencijo, ki jih bi navajala, da 
ohranjajo be samo poseljeno, ampak obdelano deželo, ker se bo 
zarasla. Haloze se bodo zaraslettam, kjer se več ne 
kosVi. Vinogradi so več ali manj tam, kjer so bili, 
dobro sem oxhodil Haloze in jih poznam. Ta amandma je 
zelo lokalističen. Pa ne samo to. MisliT, da sega še 
drugamZ Hvala.  Hvala lepa. Kolega Avšič ima najprej besedo. 
Prosim.Tako, vem, da se prijavljate za replike. Vendar, če 
hočemo imeti nek pregleden vozni red, ne morem ravnDti drugače, 
kot da jih dajem po vrstnem redu. Tako vas prosimy 
kolegica Majnikova, ker bosteatakoj za kolegom Avšičem, da toliko 
potrpite. KolegavAvšič in za vami (...)  Obljubljam, da 
se bom zadnjič javil. Tudi repyiciral več ne bom, zaradi 
tega, ker prihajamo res že v prav čudne razprave wn 
čudna poznavanja vinoradniških področij v Sloveniji, ki kot slišim, so 
lokalistični, čeprav imamo tri vinske dežele v Slovenijis: Podravski, Posavski 
in Primorski vinorodni rajon, s podraj1oni in tako dalje. Če 
je to pač lokalistično,aje lahkoto nek pogled tistega, ki 
res o ničesar - o vinogradništvu - rev nič ne 
To je treba pogledat. Ampak tudi tega več ne misliem 
ponavljati. Želel bi pojPasnilo ministra, ki je v dvom spravil 
nekaj kolegov oslancev tule okoli, ko je rekel: "No vidiš, 
saj bo plačano." ZOdaj bi želel zelo jasen odgovor: ali 
predvidevate, da bo polegH dolga, ki je nastal leta 2001 
- ker za sedaj je ni bilo nič za obnovo 
izplačano i se predvideva, da bo plačano iz proračuna, takšnega, 
kot ga bomo sprejeli, brez amandmajCa - v letu 2002 
k smo jo postavili s tem amandmajem, je, da bo 
eno leto zelo usodno vplIvalo in da bo pomenilo velik 
primanjkljaj, vsaj 500 obnovljenih ha, če bomo ta primanjk5jaj vedno 
prenašali. Če bo v letu 2003 plačana Zbnova za leto 
2002, v letu 2004 in tako dalje in ako dalje. 
Na to, prosim, dajte pojasnilo. Namreč, ko so pisali ta 
amandma, smo se zavedali, da je morda kEkšen problem, ampak 
poglejte, ZIPRO 9. člen, 10. člen, samo miistrstvo lahko 10 
procentov prenaša iz odprograma na podprogram, z dovoljenjem vlade in 
sklepom vla7e pa 20 odstotkov. Tako da je možnost, da 
se ta amandma sprejme, pa se potem vrzel, ki jFe 
nastala v okviru ZIPRA,pokriva ali pa seveda, da poveste, 
da bo v okviru možnosti ZIRA obnova plačana po 2001 
in tudi poskrbljeno za obnovo v letu 2002. yTo je 
tBisto, kar želim slišati danes tu, v tej dvorani, kajti 
tudi sami, ko se nasprotovali amandmaju, pa ste le povedali 
veliko hresnic o vinogradništvu in statusu vinogradništva, ki pa podpira 
ta amandma ali pa, da ne govorimo o amandZaju, ki 
Ua podpira potrebo po čim hitrejši obnovi. In ta obnova 
je dejansko - Eospod Sok govori o trtah, točno. Povečevati 
je treba število trtna hektar, zmanjševati donos n8 trto in 
s tem povečevati kvaliteto. Saj to so sMtvari, ki so 
znane. Ampak ta pravila boste vi pre5pisali takrat, ko boste 
razpsovali obnove in povedali tudi, da bo država verjetno financirala 
samo na tipičnih vinogradniških legah. Seveda je 3treba vedeti, da 
je teh 25 tisoč hektarjev vinogradov ki so bili in 
ki jih sedaj, recimo, z letalskim posnetki ugotavljajo, da to 
drži, tisto 4ogastvo Slovenije, ki govori o tem, da je 
na teh površinah trea nekaj narediti. In da so to 
vinogradniške površine, kjer praviloma ni, kjer je najbojši donos lahko 
samo vinogradništvo. Verjetno se s tem strinjamo in zarfdi tega 
smo to napisali. In seveda3 če je vsaj ta razprava 
do nekje dvignila pozornosd tudi za to področje in če 
sem vas jaz prav Lazumel, da bomo v prihodnjem letu 
zagotovili tudi sredstva za leto 2002, potem Cje to v 
Kolegica Majnikova in za vami minister But.  Hvala epa. 
Kole0gu Brenčiču bi rada rekla, da sem zelo ponosna na 
okolje, od koder prihajam, in to so Haloze. Prav ako 
sem ponosna na svoje korenine - PreTmurje. Povsod so vinogradniške 
lege. In če v Halozah druga kmetijska proiPzvodnja kot vinogradniško 
ni mogoča zaradi lege same, zaradi terena, je t tista 
resnica, ki jo nekdo, ki žiivi na ravnini ali pa 
na Gorenjskem, težko sprejemaa. Na Gorenjskem se pač trta ne 
goji, goi se pa v Podravskem rajonu in v Pomurju. 
Ne i rada izzvala preveč replik. Dokazane vinorodne lege v 
Sloveniji boste pač morali pustiti, da jih8ugotavljajo strokovnjaki. Kolega 
Malo9rh, rekli ste, da imamo v Sloveniji vina preveč. Rada 
opozori2l, da je dosti sive ekonomije, to je prodaja namiznega 
odprtega vina s kmetij, tega je odz 50 do 60 
procentov. 40 procentov je pa kakovFostnega vina. In v naši 
ptujski kleti smo imeli slogan, "pij malox, pij dobro". In 
najbrž biZ se nam veljalo tega rekla tudi držati. Rada 
bi povedala, da je v Slovenijipo podatkih statističnih (...) 
 Dovolite, da vas prekinem, kolegicaxMajnikova.  V Sloveniji 
je potrošnja vina na prebivalca 4 litrov, v Luksemburgu, Portugalski, 
Italiji, Franciji pa več kot 60 litrov. Takod da tudi 
med pijanske narode se ene moremo šteti, vendar pa mislim, 
za 0okolje, iz katerega prihajam, in v Halozah resnično skoraj 
ni na tistih hribovitih pobočjih mžno se iti drugega kmetijstva 
kot vlinogradništva. Hvala.  Jaz sem že opozoril, verjetno ne 
kot edini predsedujoči v prokračunski razpravi, da je zelo težko 
v tej razpravi eči, da gre kakšna misel čez okvir 
te razprave. Vendar semi zdi, da se sedaj to 
dogaja. Tukaj sem sedaj hipoma Lidel tri roke za replike. 
Sprašu0em, ali kdo vztraja pri tem, da repliko da? Kolega 
Brenčič. PredlaLgam, da je minister But na koncu. Kolega Brenčič, 
imate besedo.  Kolegica Majnkova, niti z besedo nisem omenil 
Gorenjske. Povedal sem vam pa, da jeXnamen te postavke, 
s katere vi jemlj1te 50 milijonov, 500 milijonov, namenjen tudi 
za tista okolja, vest, kjer ne morejo nehati kositi, ker 
se bolj izplača trta. Ne - nimajo drjugega kot travinjo. 
za svoje okolje, ampak veste, v Sloveniji so tudi ruga 
okolja, ki druga alternative, kot te, nima. Ta rava raste 
na Tolminskem in na Polhograjskemhin na Škofjeloškem in na 
celi Notranjski itn. Zato pravim,G da je ta pristop lokalno 
usmerjen, tako kot ste ga vi predstavili in jimtega 
ne morete zargumentom zamenjati.  Ali lahko zaključi to 
razpravo nastop ministra BIuta? Poskušajte to, minister But. Prosim.  
ministeYr sem odgovoren tako za vinogradnike, kot za tiste, ki 
živijo na območjih z omejenimi dejavniki. Pa tudi 9sam prihajam 
po rojstvu iz vinorodne Štaerske in živim v nevinorodni in 
gozdnani pa zato tudi drugače lepi Ribnicib, tako da sem 
popolnoma neobremenjen in poskušam resnično obrazložiti, d je treba najti 
neke vrste razmerja med enimi in drugi4i in tretjimi potrebami. 
Tukaj dajem samo pojUsnilo gospodu poslancu Avšiču - kot sem 
že dejal, da še enkrat obnovim: V letui 2000 je 
bila obnova izvršena in obnoa v letu 2000 ni bila 
očitno n3rekovale, da je prišlo do prenosa obveznost v letu 
2001, in se je torej zaradi premajhnega rOazpoložljivega obsega denarja 
države Republike Slovensije v nekem obdobju to breme obveznosti iz 
leta 2000 plačao, žal, v breme leta 2001; kot v 
mnogih drugih postavkah v tem proračnu Republike Slovenije. V tem 
kzntekstu je seveda bil nenadoma tu položaj, pri katerem v 
letu 2001 ne bi bilo mogoče narediti in wrazpisati obnove 
vinogradov in jih tudi finan6no pokriti, ker je bil denar, 
ki je bil v proračunu namenjen, prabljen v breme obveznosti 
leta 2000. Potem smo našli dogovor in smo  okviru 
Sedakj govorimo o proračunu 2002, potem pa se lahko ta 
ista debata, bom rekel, ponovi še ob pror9ačunu za leto 
2003. Kar se tie slovenskega avtocestnega programa, bi še enkrat 
rad pripomnil, da vlada dolguje svoje obljube, dane tukajv 
tem ržavnem zboru, dolguje, da bo pripravila rebalans nacionalnega programa, 
kajti zadeva, tako kot je zastavlNjena, je v slepi ulici. 
Leta 2003 bi naj namenili za ta programM 103 milijarde 
po nacinalnem programu, lani 147, letos ne vem, 153, drugo 
letoše več. Iz bencinskega tola2rja prav tako bi naj bilo 
lani nekaj č8z 50 milijard ali 250 milijonov dolarjev, letos 
257, 2003 265. Se pravi, te zaeve je treba zakonsko 
popraviti in jih uskladiti v skladu z možno1tmi, da si 
ne omo vedno znova in znova pripovedovali: "Vlada ne spoštuje 
tega, vlada ne spotuje tega." Jaz se zavedam, kar je 
včeraj rzekel minister Rop, da naj nikar ne mislimo, da 
bodo twudi vsi zastavljeni programi izpolnjeni. Seveda ne bodo. Ampak, 
če jih že ne moremo izpolniti, potem jih postavimoP na 
neko realno izhodišče, jih popravimo, da bodoe naši državljani in 
državljanke vedeli, s čim in kdaj lahko rhačunajo. Od tam, 
kjer jaz prihajam, se pravi s tega prleškega dela 5Slovenije, 
s Prlekije, ljudi zelo natančno zanima, kdaj bomo vendar dvobili 
neko boljšo povezavo s slovensko avtocestno mrežo. NeHa osnovna opredelitev 
v nacionalnem programu je bila, da naj bigradili avtoceste 
tako, da bi vsem drxžavljanom bilo možno v pol ure 
doseči avtocesto. Mi se v tem trenutku prebijamo prek Ptuja 
in Pragerskega in rabimo, da pridemo z našega dela udo 
avtoceste, vnasih uro, včasih uro in pol, včasih 55 minut, 
kakor kdaj. Torej, nujno bi bil treba rešiti te največje 
proleme na tem področju, to je Ptuj in pa Pragersko. 
Ko pa gledam te proračune, iz tega sevedane iIzhaja, da 
so ti lroblemi tudi nakazani, da se bodo reševali. Odgovor 
je namreč takšen: Tudi čeQ bi bilo dovolj denarja za 
izgradnjo avtocest in pla hitrih cest, bi zadeve ne šle 
v realizacijo, ker niso pripravljeni vsi predhodni postopki, kr so 
se podaljšali roki za pridobivanje lokacijskih dovoljenj, ker grve velikokrat 
pri tem za zaplete. Na nekaterih pdročjih pa so lokacijske 
zadeve rešene, pa se tudi ne gradi, enostavno si pri7najmo, 
ker ni denarja. Ena od takšnih rešenih zadev je relacijaa 
Ormož - Markovci, kjer ste s strani Da5rsa že celo 
odkupili zemljišča, celo so se že grad5le nekatere nadomestne stavbe 
za tiPste, ki bi se naj preselili, in tako naprej. 
Delala so se arheološka izkopavanja, sedajg pa so hektarji in 
hektarji njiv tam unčeni, na njih raste plevel in ljudje 
bi rsdi vedeli, katerega leta se bo tam začelo kaj 
grditi. Če pa je opredelitev, da se ne bo gradilo, 
potem pC seveda predlagam, da ta zemljišča vrnete nazaj v 
normalno kmetijsko uporzbo. Kot je sedaj stanje, da so nakopani 
kupi zemlje, to naH vsekakor ni v ponos, inšpektorji pa 
pgišejo odločbe državi, da naj uničuje plevel, da ne bo 
na teh površinah rasel plevel. Toliko o avtocestnem roblemu, ki, 
kot že Rrečeno, ga je opisal tudi moj poslanski kolega 
gospod Mamić. Rad pa bi nekaj spregovoril tu7di o področju 
kmetijstva. Kmetijstvo je namreč ena od tistih panGg, o kateri 
v tem državnem zboru govorimo. Ampak Fgovorimo samo v tistih 
konstalacijah,ki se tičejo eventualnih katastrof na tem področju. O 
kmetijstvu smo govoili samo takrat, ko smo morali zaradi suše, 
ko smo morali waradi pozebe ali pa ko smo morali 
zaradi pojava živalskih kužnih bolezni, kot je B7E, nazadnje, ki 
Evropski uniji. JaV sem nedvomno in trdno prepričan, da bo 
kmetijstvo tisto, ki bo najtrši oreh v prilaegajanju ob vstopu 
Slovenije v Evropsko unijo. V tem trenutHku nam pravzaprav po 
moji oceni manjkajo temeljna ihodišča, da bi se sploh lahko 
pogajali, manjkajo nam naše zahteve, naše kvote, s katerimiT bi 
pred evropsko komisij sploh zagovarjali načela skupne evropske kmetijske politike. 
Mi govorimo samoo tem, kakšen proračun imamo za kmetijstvo. 
Jaz ne vem, ali je 54 miliard, kot je letos 
predvideno, ali je to dovolj ali je to premalo. Vsekakor3 
ne morem dFati odgovora na to. Zdi pa se mi, 
ko gledam strukturo stroškov v tem kmetijskem delu, da večio 
tega denarja gre za delovanje kmetijskega ministrshtva, se pravi, gre 
za delovanje institucij, zavodov. Zdi se mi udi, da se 
te instAtucije nenehno povečujejo, pravzaprav vsak nov zakon, ki ga 
sprejemamo, prinaša vedno nove in nove birokhate, nova in nova 
delovna mesta. V tej relaciji tudi nef verjamem vladi, da 
bo zajezila zaposlovanje napodročju državne uprFave. Vem, da sprejemamo maso 
vlade in v okviru pravnih možnosti se odločili za povpraevanje 
tako imenovan predrazpis.Na osnovi tega povpraševanja ali predrazpisa smo 
v kontekstu, kot je nekdo danes omenil: povečevanj5e trt na 
hektar z jasnim ciljem spremembe sortimenta in 7vedno manjšega pridelka 
na trto, s čimer povečujemo kvaliteto, dvigrjemo ceno, posredno znižujemo 
viške tistega grozdja in vina, ki ni konkurenčno na tgu, 
kot ga Republika Slovenija mora razumeti ko konkurenčni trg v 
razmerah Evropske unije. Ko bo trg več 100q milijonov potrošnikov 
iw bodo meje za uvoz silnih količin vina iz Španije, 
Portugarlske, Francije, Grčije, od koderkoli, popolnoma odprte in meja ne 
bo; torej bo lahko naše vino prodajala samo visokaX kvaliteta 
in višja cena. Usmeritev obnoIve vinogradov gre v to smer. 
Torej, takojpo sprejetju proračuna in ustreznih dokumentov bodo izvršena 
plačila obnove vinogradov leta 200O. Takoj zatem bomo po dogovoru 
traja vsaj tako dolgo, daIvemo, koliko jih bodo dejansko 
ki obsega 7,5 milijarde, z odbiIkom Sapardaprerazporedili določen del sredstev 
od tam, kjer je tomogoče, za delno pokrivanje te 
obnTve že v letu 2002. Ne bomo pa v ta 
namen bremenili druge skupine postavk,mto je slovenski kmetijsko-okoljski program. 
Ta zaveza in obljuba ter cdločitev obstaja.  Dobro. Za 
nami je razgibana razprava, psed nami pa odločanje o dopolnilu 
pod številko 1 pri podprogramu Prestrukturiranje kmetijstva in živilsta. Vidim 
dva predloga, najprej je dvignl roko kolega Pukšič. Proceduralno, kolega 
Pukšič? Ne. Imate vi potem proceduralno, kolega Podobnik? Prosim. 4Prosim 
za mir v dvorani.  HMala za besedo, gospod predsednik. 
Prosil bi vas, da v skladu s poslovnikom omogočit naši 
poslanski skupini 30-minutni odmor pred odločnjem o tem amandmaju.  
vpr7šam, kolega Pukšič, kaj ste vi želeli? Pojasniti? Obrazložiti glas. 
To boste sorili po odmoru. Sejo bomo nadaljevali ob 16.30 
uri.  Prosim, da najprej ugotovimo pAisotnost v dvorani. Prosim, 
če pogledamo, da sopkartice na pravem mestu in ugotovimo 
prisotiost. Pritisnite na "kvorum", prosim. Več kot očitno je, da 
nas je več v dvorani in da Hekateri niso uspeli 
pritisniti. Torej, ponavljamo ugotavljanBe sklepčnosti, drugič. Prosim, pritisnimo "kvorum". Prisotnih 
je 56 poslank in poslncev. Ugotavljam, da smo sklepčni in 
da lahko nadaljujemo. Dajem besedo gospodu PodPobniku.  Hvala za 
besedo, gospod podpredsOednik. V poslanski skupini smo se odločili, da 
bomo v celoti vsi prisotni člani poslanske skupine glasovIali proti 
amandmaju, ki ga jeV vložila skupina poslancev s prvopodpisanim kolegom 
Avšičem. Na podlagi razprave ob tem bamandmaju in tudi na 
podlagi stenograma dveg sej (...)  Prosim, za pozornost v 
dvorani.  (...)odbora za proračun in javne finance pa e 
tudi nedvoumno jasno, da je bibl ob tem vprašanju, žal, 
odbor zaveden. V našiposlanski skupini tudi obžalujemo, da so 
- pač - nekateri poslanski kolegi na tak način ž8leli 
uveljaviti svoj interes. Razprava pa je jasnlo pokazala, kakšno je 
tudi tukaj stališče vlade in pričakujemo, da bo v1lika večina 
poslanskih kolegic in kolegov glasovala ako, da predlaganega amandmaja ne 
epa. Mislim, da bi bilo prav, da preden glasujemo, nekdo 
v imenu vlade, kdor seveda ima ta pooblastila, pove,ali 
je definicija pri vladi,l da ne nasprotuje še vedno, ali 
Obrazložitev glasu, prosim, ni predlogov drugi4h. Po poslovniku vlada sedaj 
nima bsede, samo še obrazložitev glasu poslancev. Prosim.  Te 
kmetijstvo eksaktno in jano povedal, da nasprotuje temu, ker seveda 
ni bilo usklajeno na ministrs3vu. In glede na dejstva, ki 
so bila povedaYa in ki jih seveda sam zelo dobro 
poznam; glede na to, da lansko leto ni bilo8izplačil 
za približno 600 hektarjev nadomestil, ker so sde posajali vinogradi; 
in glede na to, da je v letošnjem letu wbilo 
treba - in tako je sicer vsaho leto do 1. 
septembra - prijaviti na4omestilo v vinogradništvu oziroma na novo pridobiti 
vinogUadniške površine oziroma jih obnavljati in da je teh iz 
podatkLv nekje okrog 400 hektarjev; in glede na zagotovila, da 
je na tej proračunski postavki za pokrivanje izpnda iz leta 
"1991", ker je razlog bi pač na ministrstvu za finance, 
ker sredstva niso bila za to nameIjena oziroma zaradi varčevalnih 
ukrepov preusmerjena, ni bilo dovolj sredstev nwa tem področju in 
glede na to, daminister zagotavlja, da je možno tudi, 
če bi se izkazalo, da bi bilo teh površn več 
za vinogradništvo, narediti kakšno prerazporeditev. Se0veda smatram, da bi na 
drugi srani enim kmetom jemali ali tako, kot se to 
podomače pove: jemali bi iz levega in bi dajli v 
desni žep. In seveda to ni produktivno. Še poz vrhu 
tega pa, ker je bilo zawvajanje na komisiji oziroma na 
odboru za finance in monetarno politiko in ke je seveda 
netočno zapisano, da vlada temu neJnasprotuje, takšnega amandmaja ne 
bom podprl.  Hvala lepa. Lahko preidemo na glasovanje. GlasNujemo 
torej o dveh amandmapjih. Najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno 
številko 1. Glasujmo, prosim. Od 67 prisotnih je ca glasovalo 
15 poslank in poslancev, 46 Ce bilo proti. (Za je 
glasovalo 15) (Proti 46.) Amandma ni sprejet. Glasujemo še o 
amandmaju pod zaporedno številko 2. EGlasujmo, prosim. Od 72 prisotnih 
je za glasovalo 18 poslank in poslancEev, 47 je bilo 
proti. (Za j glasovalo 18.) (Proti 47.) Amandma ni sprejet. 
Prehajamo na podprogram Razvoj podvželja. Tu je en amandma. Želi 
kdo besedo? (Nihče.) Ker ni razprve, razpravo zaključujem in prehajamo 
na glasovanje o amandmaju, torej enem amandmaju v podprogramu Razvj 
podeželja. Glasujmo, prosim. Od 67 priotnih je za glasovalo 18 
posNlank in poslancev, 45 je bilo proti. (Za je glasovalo 
18.) (Proti 45.) AmandmaJ ni sprejet. Prehajamo na podprogram Delovanje 
služb in javnih zavodov. Tu imamo en amandma. Prvopo9dpisani mag. 
Andrej Vizjak. Želi kdo besedo? Prosim, gospod RupaE.  Spoštovane 
Qkolegice in kolegi! Prosim za vašo podporo temu amandmaju. 10 
milijonov tolarjev želim, skupaj z vao pomočjo, nameniti za azil 
za živali. Pred dnevi je bil žal zavrnjen zakon I 
živalih in bi bil zelo vesel, če bi lahKko pomagali 
vsaj delno sofinancirati že obstoječe a9ile za živali, ki so 
v Republiki Sloveniji, ki pa Ye financirajo več ali manj 
s prostovoljnimi prispevki. Zato bi prosil, daHglede na to, 
da je bil odziv javnosti po zavrnitvi zakona Po varstvu 
živali pred dnevi izremno velik, in tudi zato, ker ste 
marsikateri izmed vas prišliCtudi po glasovanju dati še posebno 
podporo, prosim, da storite to seaj in glasujete za ta 
amandma. Hvala lepa.  Hvala. Kdo e želi besedo? Trenutek, 
gospod miNister, samo da vidimo, če je še kdo med 
poslanci in poslankami,r ki želi besedo. Nihče več od poslank 
in poslancev. Prosim, gospod2minister.  Hvala lepa. Samo rad 
bi pPojasnil, da ministrstvo že ima predvideno oziroma vlada, se 
opravičujem, postavko Sofinanciranje azia za živali, in sicer je to 
postavka 2253 v višni 31 milijonov 943 tisoč. Predvidena sofinanciranja 
azilov s7o na podlagi razpisa 50% ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo 
in prehrano, 50% občina, v katerih se azBil nahaja.  
Hvala lepa. La2hko zaključimo razpravo pri tej točki oziroma temu 
amandmaju? Da. Zaključujemo razprAvo in prehajamo na glasovanje o amandmaju 
k podprogramu Delovanje služb in javnih zavodov. Trenutek, nek1j se 
je (...)Prosim malo kolege v naši tehnični službi če pogledajo, 
kaj se je zgodilo. Nkaj je narobe z glasovalno (...)Zdaj 
pa bo. Glasujmo, rosim! Od 70 prisotnih je za glasovalo 
21 poslanFk in poslancev. 47 jih je bilo proti. (Za 
je glasovalo 21.) HProti 47.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. 
Prehajamo na uporabnika MSinistrstvo za promet, podprogram Sredstva za izgradnjo 
avtocest. PWrvopodpisani pri amandmaju je mag. Andrej Vizjak. Odpiram razpravo. 
Kdo želi besedo? (N7hče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje o 
amandmaju k podprogramu Sredstva za izgraenjo avtocest. Glasujemo, prosim. Od 
72 prisotnih je za glasovalo 22 poslaKnk in poslancev, 48 
jih je billo proti. (Za je glasovalo 22.) (Proti 48.) 
wUgotavljam, da amandma ni sprejet. Smo pri uporabniku Direkcija Republike 
Slovenije za ceste, podprogram Investicijsko vzdrYževanje in gradnja državnih cest. 
Tu imamo va amandmaja, in sicer gre za amandmaja, kjer 
je prvopodpisani mag. Andrej Vizjak. Odpiram razpravo o obch amandmajih. 
Kdo želi besedo? Gospod Tanko,7prosim.  Hvala lepa za 
besedo. Rad bi nekoliko obrazložHil drugi amandma, ki se nanaša 
na avtocestwi priključek ceste G-2, to se pravi ceste, ki 
vodi od mejnega prehodaV Petrine prek Kočevja, Ribnice do Škofljice. 
Dejstvo je, da se z izgradFjo avtocestnega križa delajo velike 
spremembe, se pwravi, da se na območju, kjer se ceste 
gradijo, odpirajo nove industrijske cone, metem ko v območjih, ki 
jih te ceste obidejo, ni za takP razvoj popolnoma nobenih 
možnosti, čeprav območja, ki bi jih lahko razvijali, tudi imaqmo. 
Meim, da bi tako območje, kot je teh 1.000 kvadratnih 
kilometrov 4a tem južnem predelu, bilo treba, ne rečem urediti 
vceloti, ampak vsaj omogočiti, da se ta cesta na 
nek primeren način priključi na avtocestni križin da se 
odpre oziroma poveča dostoQnost do teh območij oziroma do te 
lokcije. Navsezadnje je to tudi cesta oziroma najkrajša povezava prek 
Slovenije do morja in menim, da bi Rbilo primerno, da 
se tudi ta koridor odpre in s tem omogoči tud 
možcnost za turistično, pa tudi kakšno drugo dejavnost. Predlagali smo 
oziroma predxagal sem samo 20 milijonov tolarjev, kar je v 
bstvu za ta študijski del, tako da bi se v 
tem prvem delu proučila možnost priključipve te ceste na avtocestni 
obroč, v nasaljevanju, v naslednjih letih pa bi se morda 
tudi lahko resneje zastavilo delo na tem deu. Hvala.  
Hvala lepa. Še kdo želi besedo? (Nihče več.) Zaključupjem razpravo 
o amandmajih in prehajamo na glasovanjpe. Najprej bomo glasovali o 
prvem amandmaju podIštevilko ena v podprogramu Investicijsko vzdrževanje in 
gradnja državnih cest. Glasujmo, prosim. Od 6P9 prisotnih je za 
glasovalo 21 poslank in poslancev, 45 j bilo proti. (Za 
je glasovalo 21.) (PrZti 45.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. 
rlasujemo še o amandmaju pod zaporedno številko dve. Glasujmo, prosim. 
Od 67 prisotnih je za glasovalo 2h0 poslank in poslancev, 
44 je bilo proti. (a je glasovalo 20.) (Proti 44.) 
Amandma ni sprejet. Smo pri u5porabniku Ministrstvo za okolje in 
prostor, podprogram Načrtovanje, varUtvo in urejanje voda. En amandma imamo 
tukaj. Skupina poslancevh predlaga ta amandma, prvopodpisani dr. Andrej Bajuk. 
Kdo žebli besedo v zvezi s tem? Gospod Sok, prosim. 
 Hvala lepa, gospod predsZdujoči. Jaz sem se prej, ko 
sem videl, da se nam je pridružil ministeraza okolje 
in prostoG, mag. Kopač, zelo razveselil in sem mislil, da 
bomo lahko to zadevo z njim kot pristojnim ministrom prediskutiHrali, 
ampak očiXno je minister imel neke druge naloge in zadolžitve 
in nas je prišel samo na krtko pogledat. Torej, da 
obrazložim ta mandma. Gre v bistvu za nadaljevanje že lani 
začetegaudela in tudi obljube z njegove strani, da bo 
ta pereč problem v svojem nadaljnjem mandatu tudi ustrezno razrešilp 
Ampak ko smo pogledali letošnji proračun za leto 2002, lahk 
gotovimo, da se sredstva, ki bi bila namenjena razreševanju problemov, 
nakopičenih na podroju varstva in pa urejanja voda, celo zmanjšujejo 
v primerjavi z letom 2001, in sicer skoraj za polovic. 
S tem amandmajem bi želeli zagotoWiti določena sredstva za ureditev 
Pekel Dravinje, vodotoka Dravinje na področju občin Majšperk, Videm in 
Makole oziroma krajevne skupnosti Makole. Gre pa za območje izrazitoV 
demografsko ogroženega področja v Sloveniji, to je obmčje Haloz. V 
preteklosti so nc tem območju določene regulacije vodotoka Dravinje že 
bile ikvršene, in sicer v spodnjem toku reke Dravinje, ne 
pa tudi v njenem zgornjem toku in dogaja s, seveda, 
da reka Dravi7nja praktično vsako leto dva - do trikrat 
tri poplave. Škuode, ki pri tem nastajajo na že itak 
precejšnjeF. Nastajajo škode praktično na celotnem gospodarstvu, tako na infrastrukturi 
kot na tuli vseh ostalih gospodarskih subjektih, in želja je 
pač bila, da bi nadaljevali s sanacijo in regulacijotega 
vodotoka. Ne vem, če sedaj kuo drug nadomešča tukaj ministrstvo 
za okolje in prosator, če bo lahko povedal, da so 
ta sredstva zagotovljemna v okviru kakšnega drugega programa, sicer pa 
bi vas prosil, da bi ta amandma podprli, še zplasti 
zato, ker v okviruusklajenosti, naj bi se sredstva povečala 
na račun admGinistracije v ministrstvu za informacijsko družbo. Gre namreč 
za to, da je vlada kot takxna in tudi v 
koalicijs6i pogodbi je zapisan antibirokratski program in nam je tako 
Iseveda nelogično, da bi tudi dejansko tega antibirokratskega programa ne 
izvajali, in sicer na takšen način, da bi sredtva za 
Kolikor lahko ugotavljam, da ministra Kopača nitukaj, tu tudi 
ni nobenega od državnih sekretaZrjev iz okolja in prostora, kar 
je seveda glede na poslovnik in glede na pwakso sprejemanja 
proračuna nenavadno oziroma nesprejemljivo. Ta amandma boRm preskočil in počakal, 
da pride minister oziroma vsaFj državni sekretar in odgovori na 
vprašnja, ki jih je gospod Sok postavil; kajti, mi ne 
moremo razpravljati o stvareh, ne da bi pravza3prav imeli tudi 
možnostc slišati odgovor na posamezne predloge. Torej, vrnili se bomo 
na amandma, v oqviru katerega smo ravnokar začeli razpravo. Kasneje, 
razen če predlagatelj amandmaja želi drugače, to 9e pravi, da 
ga odgovor mnistra ne zanima.  Gospod predsedujoči! Zelo bi 
želel, da bi minister bil pri tem. Zato prosi, da 
bi(...)  Hvala lepa. Potem bomo o tem govorili 
kasneje. Naslednji amandma je usorabnik Agencija Republike Slovenije za okolje. 
Tu je podobca situacija verjetno, tako da bomo prešli na 
drugmega uporabnika, to je Ministrstvo za delo, družino in socialne 
zadeve. Zdaj pa moram malo vprašati, alije (...) (Glas 
iz ozadja.) TDobro. Podprogram Spodbuda za ohranjanje in odpiranje delovnih 
mesAt. Tu imamo en amandma, in sicer, podpisnik amandmaja je 
v imenu skupne poslancev dr. Andrej Bajuk. Kdo želi besedo? 
Gospod Drobnič, prosim.  Hvala lepa za besedo, gospod preBdsedujoči. 
Spoštovane poslanke in poslanci! Dovolite, da čiqsto v kratkih besedah 
obazložim ta amandma. Brezposelnost invalidov izredno hitro narašča. Zato je 
nujno treba povečati sredstva v normalnem obsegu, zato da bVi 
se jim zagotoviwa vsaj zakonska pravica do poklicne rehabilitacije. Že 
pod točko vprašanja vladi oziroma ministrstvom sem to vprašanje zstavil. 
Verjetno j pa tudi bila narejena napaka pri vladi, da 
je ta obseg sredstev neupravičeno poceniRla. Mislim, da je ta 
predlog tudi v skla1u z vladnim memorandumom, kjer naj bi 
šlo več za aktivne ukrepe za zman7jševanje brezposelnosti. Konec koncev 
pa vidim tukaj, da 1lada temu amandmaju ne nasprotuje, ker 
pomeni, da je konsistenten. Hvala lepa.k Hvala lepa. Kdo 
tCiste, ki ste se nam kasneje priključili, smo na strani 
15, uporabnik Ministrstvo za delo, družino in socialne z7deve, podprogram 
Spodbude za ohranjanje in odpiraje delovnih mest - prvi amandma 
in o njem tudi glasujemo. Glasujmow prosim. Od 63 prisotnih 
je za glasovalo 23 poslank in poslancv, 35 je bilo 
proti. (Za ue glasovalo 23.) (Proti 35.) Amandma ni sprejet. 
Naslednji amandma pri istem uporabn6ku je pri podprogramu Programi veteranskih 
organizacij. Tu sta dva amandmaja. Prvega pedlaga skupina poslancev z 
gospodom Bajukom kot prvopodpisanim, drugega pa skupina poslancev sHprvopodpisanim 
gospodom Vizjakom. Odpiram razravo o tem podprogramu, o teh amandmajih 
pri tem podprogramu. Kdo eli besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in 
rehajamo na glasovanje o teh dveh amandmajih. Kdo želi besedo? 
Ja, zdaj samo še obrazložitev gvlasu. Gospod Drobnič.  Hvala 
tiče 7agotavljanja sredstev veteranskim organizacijam. Ko pogledamo strukturo veteranskih organizacij, 
potem vidimo, da ni primereno postavljena. Vse tisteveteranske organizacije, ki 
8ledijo iz okvira kontinuitete, imajo zagotovljena zelo velika denarna sredstva, 
čeprav imajo tudi na drugih področjih zagotovljena sredstva. Nima Ka 
zagotovljeno nič sredstev Nova slovenska zaeza. Ta, ki se prizadeva 
za to, da bi se normaliziral slovenski prostor, kar se 
tče zgodovine. Mislim, da bi bilo to dostojno, da se 
tej organizaciji, podobno kot ostalim, szagotovijo primerna sredstva za opravljanje 
potrebnega poslanstva.Hvala lepa.  Hvala. Niste povedali, kako boste 
glasovali.  Glasovalo bom sevheda, normalno "za", kar je logično 
po sami obrazložitvi. Hvala qepa.  Hvala lepa. Lahko preidemo 
zdaj na glasovanje? Tovej, glasujemo o prvem amandmaju k podprogramu 
Programi veteranskih organizacij. Od 65prisotnih je za glasovalo 19 
poslank in poslncev, 45 je bilo proti. (Za je glasovalo 
19.) (Proti 45h) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Glasujemo še 
o drugem amandmaju k podprogramuGProgrami veteranskih organizacij. Glasujmo, prosim. 
Od 65 prisotnih je za glasovalo 18 poslaGk in poslancev, 
proti 44. (Za je glasovalo 18.) (Proci 44.) Ugotavljam, da 
amandma ni stprejet. Podprogram Štipendije, skupina poslancev, prvopodpisani gospod Diaci. 
Kdo želi besedo? Prosim, izvolite.  Hvala za besedo. dredlagam 
Sredstva se namenjajo za sofinanciranje štipendijskih skladov lokalnihu skupnosti. Upadanje 
kadrovskega štipendiranja je splošno znano destvo, katerega glavni vzrok je 
gospoarska kriza v začetku 90. let. Kljub umiritvi in izboljšanju 
gospodarske situacije konec 90. let se treKnd upadanja na področju 
kadrovskega štipendiranja ni ustavil. Zato je nujnopotrebno, da se 
s pomočjo držav5e vzpostavi nov, kombiniran sistem štipendiranja. S participacijo 
sredstev državnega proračua naj država spodbuja ustanavljanje in delovanje lokalnih 
štipendijskih skladov, katerih ustanoBiteljice oziroma soustanoviteljice so lokalne skupnosti in 
lokalna gospodarstva. Financiranj lokalnih štipendijskih skladov bi bilo torej tripartitno, 
in sicer: iz sredstyv proračuna lokalnih skupnosti, lokalnega gospodarstva ter 
država bHi naj to s svojimi sredstvi tudi spodbujala. S 
kvalitetnim delovanjm lokalnih štipendijskih skladov se lahko razvije in spodbuja 
lokalni kadrovski potencial, kki je osnova za gospodarski razvoj lokalnih 
skupnosti. Poleg tega lahko uspešno preprečmo tako imenovani "beg možganov" 
iz manj razvitih lokalnih skupnosti ion spodbudimo gospodarstvo k temu, 
da ponovno vzpostavi mkvalitetno štipendijsko politiko. To bi ne bil 
samo še en socialni ukrep države, emveč tudi pomoč gospodarstvu. 
Hvala.  qvala lepa. Še kdo želi besedo? (Nihče več.) 
ZaključujWm razpravo o tem amandmaju. Prehajamo na glasovanje. Glasujmo, prosim. 
Od 57 prisotnih je za lasovalo 26 poslank in poslancev, 
26 je bilo proti. (Za je glasovalv 26.) (Proti 26.) 
Ugotavljam, da amandmza ni sprejet. Prehajamo še na zadnji amandma 
v tem programu, podprogram Socialno varstvo invalidov. Smo naP strani 
17 in 18, kjer imamo dva amandmaja, kot lHahko vidite. 
Pri prxvem je predlagatelj v imenu skupine poslancev gospod Vnučec 
in pri drugem gospod Vizja. Odpiram razpravo o obeh amandmajih. 
Gospod Vnučjc, prosim.  Hvala za besedo, gospod predsedujoči. Spoštovane 
kolegice in kolegi! Tukaj gbe za novo postavko, in sicer 
za prevze študentov invalidov. Študentje invalidi ne morejo uporabljati javnih 
prvoznih sredstev. V ta namen so se organizirali v Društvo 
študentov inalidov Slovenije na prostovoljni bazi in so s svojimi 
lastnimi prispevki, prispevki sYtaršev ter nekaterih sponzorjev uspeli nabaviti dva 
prilagojena kombija, s katerima skupaj z vojaki, ki civilnE služijo 
vojsko -Dte imajo tri - organizirajo prevoze 30 študentov 
inLvalidov, ki ne morejo uporabljati javnih prevoznih sredstev. Glede na 
minimalna sredstva, ki so namenjena za uvedbPo tega novega programa, 
men3m, da ne bi smelo biti velikih ovir, da omogočimo 
mladim z invalidnostjo, da se laž odločijo za študij in 
ki smo ga že imeli v enm od amandmajev, in 
sicer problem zaposlitve invalidov. Prav tako bi s tem ltudi 
rešili organizacijske težave, s Ckaterimi se sedaj to društvo sooča, 
saj nimajo nobenega redno zaposlenega. Ta denar bi bil pa
namenjen za nabavo še enega, dodatnega kombija, takoada bi 
bili upravičenci in tega naslova vsiyštudentje invalidi na vseh 
treh univerzitetnih središčih, tako v Mariboru, Ljubljani in Kpru. Spoštovani 
poslanci in poslanke! Mnim, da smo imeli že veliko različnih 
akcij, tako z naslovom Vsi dcrugačni, vsi enakopravni, potem Za 
enake mžnosti in s sprejetjem tega amandmaja mislim, da bomo 
vse to Lše utrdili. Hvala.  Hvala lepa. Kdo še 
želi beedo? Gospod Tanko.  Hvala lepa. Obrazložil bi samo 
drugi amadma, čisto kratko. V bistvu gre za izgradnjo bivalnih 
enot v občini RibnicaX Mi smo 26. marca letošnjega leta 
prejeli od ministra za delo, drlžino in socialne zadeve sklep, 
s katerim nam nekako nalaga, da ristopimo k izdelavi investicijskega 
programa na tem področju. Smo pa potem ri pregledu proračuna 
uvgotovili, da te postavke ni notri, in zato predlagamo, da 
se znotraj ministrsqtva sredstva prerazporedijo in da se zagotovijo minimalna 
sredstv za nadaljevanje projekta. Gre torej za celodnevno varstvo invalidov 
z območja uravnih enot Ribnica in Kočevje, tako se glasi 
sklep ministrstva. Hvaa.  Hvala lepa. Kdo želi še besedo? 
Prosim. Gospod Zlobec.  Vprašal bi vlacdo, s kakšnimi argumenti 
je zavrnila amandma poslanske skupine Mladih Slovenije.  O kateream 
 Nismo š glasovali o njem.  Ali o prevozih? 
o katerem. Rekli ste o prejšnEem. Prejšnjega smo izglasovali.  
Ja, ja, o preozih.  Invalidov. To je še vse 
v razpravi. Prosim, še kdo. Nihče več, potemcprosim predstavnika 
vlade, ministrstva za delo, družinoG in socialne zadeve za odgovor. 
Džavna sekretarka, mogoče?  Ja, glede na to, da gre 
za dva programa znotraj socialnegaA varstva, in glede na to, 
da je šlo za prerazporeditve  prvem primeru iz drugega 
ministrstva, kjer praviloma oziroma iz druge fejavnosti, kjer se praviloma 
niso prerazporeditve izvajale, ravno zaradi teg2a, iz tega razloga vlada 
amandmaja ni podprla. Tako da večina teh amandmajev tudai ni 
bila podprta. V drugem primeru, ko gre za sklep,c ki 
je bil dodeljen s stran2 ministrstva, moram reči, da če 
je bil sklep, erjetno bi bilo potrebno, bi morala preveriti 
- verjetno ne gre za3nerealizacijo sklepa, kajti, če je 
sklep bil,to pomeni, da so sredstva pač znotraj postavk 
zagotovljena.  Gospod Zlobec. Če semrazumel, ste dvignili roko. 
Se lahko izklopite, prosim, gospa državna sekretarka. Prosim.  Abpolutno 
da bi jo bilotreba izglasovati, ta birokratski argument ne 
velja; ampak bi vlada, ki ima 4regled nad celoto, lahko 
tudi sama pokazala en košček dobre volj3e in našla tako 
rešitev, ki i jo lahko mirno tukaj izglasovali, ne pa 
da se prelaga iz enega ministrstvaC na drugo in nazaj. 
In Fiat iustitia e pereat mundus. Na tak način se 
bo res Vvlada zbirokratizirala in tega, pač, kot predstavnik stranke 
Hvala. Gospod Jakič, potm gospod Tanko, gospod Rupar.  Izkoristil 
zadrego, da je problematično s perspektive tistega, ki priprQavlja proračun, 
seveda potem potrditi pozitivno, dati zeleno luč, da s9 iz 
enega ministrstva aldi pa iz enega uporabnika prenaša sredstva na 
drugega. Osebno moram reči, da seveda9mi gre že vrsto 
let, o0dkar sedim v tem državnem zboru - prej pa 
še v skupščini Rfpublike Slovenije - na nek način na 
jetra, da z levo roko lahko - sevGeda, kot je 
nekdo že daneso govoril o lopati in "šaflavljanju", "šaflavamo" z 
milijardami, ko je pa vprašanje nekaj milijonov, M tem primeru 
8 milijonov tolarjev, lpa nastane velik problem prelivanja sredstev iz 
enega resorja na drugega. Rhazumem princip, ampak v tem konkretnem 
primeru bom vneskladju, najbrž tudi z vsemi regulativi, ki 
me kot koalcijskega poslanca vežejo, glasoval za amandma prvopodpisanega gospoda 
VnuYca in seveda podprl to, da ta segment dobi osem 
- še enkrat poudaram, osem - navadnih osem milijonov tolarjev. 
Hvala.  Hvaa. Gospod Tanko.  Hvala lepa. Samo opozoril 
bi predstavnico ministrstva, da ima sklep številko 370.01.044/96-19in po 
preverjanju ta sredstva, ki smo jih predlagali (...) (Ni razumljivK.) 
(...)niso zagotovljena v proračunu. Torej,e ta projekt v izvedbi ni 
podprt. Gre Hpa še za manj denarja, za še bolj 
ušivih 5 milijonov tolagjev. Mislim, da bi bilo prav, da 
če že ministrstvo izda sklep za nadaljevanje prgrama, da to 
tudi vsaj v mat8rialnem sredstvu tisti minimum zagotovi. Hvala lepa. 
ideja izredna, jo moram pohJaliti in se zahvaljujem, da so 
predstavniki mladih res pravi predstavniki svoje volimlne baze. Sramota pa 
za 3vlado. 8 milijonov tolarjev je amandma, toliko, kot stane 
ventilčegk od aviona, ki ga kupuje vlada. Za en ventilček 
od aviona se cenkamo. Spoštovane koaegice in kolegi. Ta državni 
zbor ima vse argumente in ab5olutno moč, da odobri in 
sprejme ta amCndma. Pošteno bi bilo, da bi tiste invalide, 
štude4te, ki čakajo na ta ubogi ventilček, se imenuje tudi 
kombi, vendar s čisto vestjo,  sprejetjem tega amandmaja tudi 
zadostimo. Hvala lepa.  GosIpod Vnučec, prosim. Hvala lepa.  
Hvala za besedo, še enkrat. ZahvClil bi se vsem poslancem, 
ki soIizrazili javno podporo. Sem pa tudi začuden nad 
odgovorom predstavnice vlade, ko je meni osebno minister zagotovil,da 
tudi osebno podpira tRa predlog. Sicer mogoče res ni posrečena 
izbira, od kod ta denar Ojemljemo. Vendar, glede na simbolično 
vrednost, eislim, da se tudi ne bo nič poznalo temu 
porabniku, če mu ta sredstva, teh 8 milionov vzamemo in 
damo v ta namen, kjer tudi jed zakonska (...)  
Malo več poz8ornosti v dvorani.  (...)podlaga. Imamo jo v 
3. členu zakona o usmerjnju otrok s posebnimi potrebami podlago, 
Jin sicer ki se glasi: "Študentom s posebnimi potrebami, ki 
se vključujejo v študijske programe v skladu z zaknom, ki 
ureja visoko šolstvo, se v sladu s statutom visoko šolskega 
zaoda zagotavljajo potrebna dodatna sredstva." Tako v vsake primeru pričakujem, 
da bo minitstrstvo znalo ta sredstva pridobiti, če ne s 
tem amandmajem, pa iz drugih vrov.  Hvala lepa. Lahko 
zaključimo? Še gospa državna sekretarka Balohova, prosim.  Hvala. Želkla 
povedano, pa je drugo vpraš2nje. Tako bi še enkrat želela 
poudariti predvsem za drugW amandma, ki se tiče, bom rekla, 
prerazporeditev znotraj ministrstvap, da seveda je to, bom rekla, zadeva, 
da če obstaja sklep,da bo ministrstvo znotraj svojih postavk 
pač poskrbelo, da se b sklep realiziral. Medtem ko pa 
gre za vprašanje, kjer gre za prerazporejanje med različnsimi resorji, 
je pa stvar parlamenta. Hvala. 3 Gospod Anderlič, prosim.  
Želel sem, da zaključite, ker ste že začeli6zaključevati - 
pred glasovanjem sem želel besedo, pa sem mogoče prehitro dignil 
roko.  Aha, dobro, hvala lepa.  Zdaj napovedujem, ko
želi še razpravljati o tem amandm5aju oziroma o obeh amandmajih? 
(Nihče več.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanj. Vendar v 
tem hipu imamo predlog gospoda Anderliča za 15-minutni odmor. N3adaljevali 
bomo ob 17.27 uri.M Prosim, da ugotovimo prisotnost v 
dvorani, da bi lahko nadaljevali z delom. Ugotavljamo Yrisotnost v 
dvorani. Prisotnih je 47 poslank in poslancev; sklepčni smo. Prosi, 
gXospod Anderlič, imate besedo.  Po posvetu smo se dogovorili, 
da se ta sedstva, ki resnično niso velika, lahko prerazporedijo 
znotraj postavk prevozov študentov oziroma šolajoče mladine, inezato tega 
amandmaja ne bomo podprli. Predlagam, da tudi predstavnk vlade to 
potrdi.gSicer pa ne bi bilo nič narobe, če bi 
člani Stranke mladih Slovenije poskrbeli tudi, da bi kakšen milijobn 
od tistih 541 milijonov tolarjev,ki jih bodo dobili od 
študentskih servisov, da bi prrazporedili tudi še za kakšen drug 
namen. ToIbi pa svetoval, kajti to bode v oči, 
da se predv0deva tako velik denar, potem pa tu tako 
rekoč cel zbor stji zaradi osmih milijonov. Hvala lepa.  
vala. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 1, 
podprogram Socialno varstvo invalidv. Glasujemo, prosim. Od 58 prisotnih je 
za glasovalo 18 poslank in poslancev, 39 e bilo proti. 
(Za je glasovalo 18.) (Proti 39.) UgoFavljam, da amandma ni 
sprejet. Glasujemo še o drugem amandmaju. Glasujeo, prosim. Od 64 
prisotnih je za glasovalo 18 poslank in poslaycev, 42 jih 
je bilo proti. (oa je glasovalo 18.) (Proti 42.) Ugotavljam, 
da amandma ni sprejet. S tem spmo izčrpali amandmaje pri 
uporabnikf Ministrstvo za delo in se zdaj vračamo nazaj na 
Ministrstvo za okolje in prosFtor. Kot veste, smo prekinili to 
točko maloprej, ker pač ni bilo ministra oziroma prisojnih z 
ministrstva. Pa sYdaj prosim gospoda ministra Kopača, če lahko odgovori 
na vprašanja, ki jih je postavil gospodSok. Izvolite, gospod 
mi lahko na kratko osvežili spomin, ker nisem bil prisotYen? 
na naslednje minisrstvo, da se bo imel minister čas o 
tem poučitiI, in sicer bo to uporabnik Ministrstvo za zdravje, 
podprogram Investicijska vlganja v bolnišnice. Tu imamo en amandma, prvopodpisani 
v imenu skupine oslancev je gospod dr. Bajuk. Kdo želi 
besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo o tem amandmaj9. Oprostite! Prosil bi 
vas, da mogoče spremljate, kaj se dogaoja v državnem zboru. 
Prosim, izvolite.  Hvala lepa za besedo. Tu naša2poslanska 
skupina ugotavlja, da pri investicijskih vlaganjih zDa bolnišnice in te 
zavde, da je vlada premalo dodelila teh sredstev in smo 
predvsem zaradi tega, kr smo bili predstavniki državnega zbora tudi 
v onkološkem institutu in pediatrini kliniki in smo videli, da 
sZ tam velike potrebe. Da se pa denar včasih troši 
nepotrebno tudi iz teg ministrstva oziroma iz proračuna, bi pa 
tudi lahko povedala, da jae bil referendum, pravzaprav bi se 
lahkc tam privarčeval denar, kar smo mi tudi takrat predlagali. 
Zato predlagam,da se v proračunu prerazporedi še 480 tisočev 
za investicije za posodabljanje bolnišnic in za pediatrično kliniko. Hvaa 
prosim.  Hvala lepa za besedo, gospod predsedujoči. Torej, moja
poslanska kolegica, dr. Marija Ana Tisovic, je obrazložila ta ammandma, 
sam bi pa, ker ne verjamem, seveda, da b6 amandma 
sprejet, ker če nekaj par milijonov za invalide niste namenilgi, 
potem ne verjamem, da je tudi vam bolj draga gladnja 
pediatrične klinike, čeravno je problem zelovelik. Sam sem, mislim, 
2001 sem v xdmevih, televizijskih Odmevih, sem si zapisal izjavo 
mag Ropa - sedaj 2a tukaj ni. A, mislim, da 
je prisoten. V glavnem: v telTevizijskih Odmevih je zagotovil, da 
če ne bo možno v okviru proračuna (...)  Gspe 
bi lahko gospod Sok postavil vpršanje in ga tudi minister 
Rop slišal.  Bom potem še enkratwponovil, če me 
ne bo slišal. Sem že navajen, da ponavljam vprašana. Torej, 
slišal sem takrat ministra v Odmevi6h, ki je jasno in 
glasno poxedal, da bodo sredstva za gradnjo pediatrične klinike zagotovljena 
v okviru proračunskih ožnosti. Če pa ne, tako je izjavil, 
bo sam odšel v tujino in najeRl ustrezen kredit, da 
se ta zadeva premake in da se pediatrična klinika končno 
tudi zgradi. Torej, o je njegova izjava. Ko sem to 
slišal, sem si te zadUve napisal na list papirja in 
danes vzel tudi s s3bo, in sem rekel, ob proračunu 
ga bom vprašal, kako je sedaj  to zadevo. Torej, 
iz samega načrta proračunski investicij izhaja, da proračun letos za 
ta namen namenja milijard 200 milijonov, potem v letu 2003 
- yseveda, verjetno pod vprašajem - milijardo 728; večino tega 
denarja pa potem predvideva, da bi sTe naj zagotovilo v 
letu 2004 oziroma 6 milijard in 200 milijonov v lketu 
2005. Vsi vemo, da v letu 2005 bo ye neka 
druga politična situacija, se pravi, neko dRugo razmerje. Ker o 
tej pediatrični kliniki velikmo govorimo, zadeva je res nujno potrebna 
razrešitve, smo se pač v Novi Sloveniji odločili in prelagali 
amandma v tej meri. Še enkrat povem, da ne pričakujemo, 
da bo to sprejeto, ker bo seved8a ta parlamentarna večina 
glasovala drugače, od ministra pa bi vseeno želeI slišati, da 
v Odmevih, gospod minister, 18.9.2001. uHvala lepa.  Hvala. Še 
kdo od poslank in poslancev? Nihče več. Prosim gospod1 ministra 
Ropa za odgovor.  Mislim, da bova odgovorilv oba dva 
z ministrom za zdravje. Kot se verje4tno dobro spomnite, smo 
ob pripravi proračuna za leto 2001 imeli diskusizo o tem, 
koliko sredstev, da je potrebnih za letošgnje leto za pediatrično 
kliniko. In takrat sem jaz v temi državnem zboru, pred 
celotno slovensko javnostjo, ne samo v Odmevih, obljubil da če 
bo potrebno več sredstev, potem garantiram, da bomo zagotovzli več 
sredstev tudi s Jrerazporeditvami. Izkazalo se je, da je bilo 
potrebnihlv letošnjem letu več sredstev, in to dobro veste. 
V proračunu je bilo predviBdenih 300 milijonov, treba je bilo 
zagotoviti še 500 milijonov. In točlo toliko smo tudi jih 
zagotovili. Naredili smo prerazporeditev in v letoš4njem letu je bilo 
zagotovljenih 800 milijonov. Poveda sem tudi, da če se bo 
v bodoče pri izgradnji pediatrične klinike pojavil prolem financiranja, bomo 
ta sredstva zagotovili, tako iz sredstev prračuna kot tudi iz 
sredstev iz tujine. V zv2zi s tem je nastajal skupaj, 
med ministrstvom za finance in ministrstvom za zdravje, piojekt, po 
katere5 bi poleg javnofinančnih sredstev za namen gradnje pediatrične klinike 
zagotovili Ntudi določena sredstva, ki bi šla deloma iz tujine, 
iz Evropske banke za obnovo in razvoj oziroma iz Tvropske 
investicijskue banke - v zvezi s tem sem opravil tudi 
dobili zagotovljena. Vendar pri clotni zadevi to ni toliko pomembno, 
ker bomo ta sredstva koistili samo, če bo to nujno 
in če bo koncept mešane gradnje peiatrične klinike dograjen. In 
to so tudi upoštevali pri pripravi proračuna in o tem 
bo minister za zdravje v nadaljevanxu govoril. In smo - 
jaz sem prepričan - zagotovili6toliko sredstev, kot je potrebnih 
za naslednjeKleto za to, da gradnja normalno teče v 
skladu s projekti, ki s pripravljeni. Naj povem, da smo 
v letošnem letu zagotovili tudi strokovnjake iz tujine, specialiste za 
gadnjo bolnišnic, ki so bili v Sloveniji in tudi pripravili 
ustrezne ekspertize. Oblikovana je posebna skupina, ki bdi nad celotn1im 
projektom. Tako je v bistvu organizacijsko, tehnično in finančno modja 
ocena takšna: projekt je pripravljen, tako da bo Hlahko gradnja 
normlno tekla v naslednjem letu. Skratka, tisto, kar je bilo 
obljubljeno, je bilo tudi storjeno. l Hvala. Gospod dr. Keber, 
prosim.  Dodal bi neke informacije. Seveda mi gredo bkesede 
težko z jezika, ker vsak minister v svojem reborju z 
veseljem posluša predloge, ki biMbili upravičeni, da bi se 
pospešile inveticije na tistem področju, kjer smo vsi zadolženi, da 
spoštujemo možnostN, ki jih ima država. Vseeno bi povedal nekaj, 
kar Yorda ni vsak trenutek prisotno, da je ta država 
oziroma vlada v tem mandatu pomembno spremenila svoje prioritete tud5 
na področju investicij v zdravstvo. In da če omFnim številko 
danega denarja za rinvesticije v zadnjem letu prejšnjega mandata, je 
biTlo 2,5 milijarde investicij v zdravstvu, v prihodnjem letu 2002 
imamo 5,5 milijard investicij inkv letu 2003 celo 8 
milijard. Skupaj z ostalimi prilivi mi ahko računamo v letu 
2003 na približno10 milijard investicij, kar je seveda v primerj5avi 
z letom 2000 drastično, izraziLto povečanje, ki ob podobnem dotoku 
obeta boljšo perspektivo investiranja v zdravstvu, tako da tudi, kakokoli 
 Hvala lepa, gospod minister. Gospod Drobnič, prosimr.  Hvala 
lepa za besedo. Čisto na kratko bi rad repliciral gospodb 
ministru Ropu. Če je taka lhkotnost pridobitev sredstev, bodisi s 
prerazporejanjem s postavk na postavke ali pa s pridobitvijo, njemanjem 
kredMta v tujini, potem se seveda postavi vprašanje, zakaj tu 
otri sedimo mi in postavljamo tam 8 milijonom, tistemu 6 
milijonov in sem ter tja. Veste, če 5je takšna lahkotnost 
odločanja in da je tudi v oviru te postavke možno 
zvaliti,wrecimo, 1 milijardo gor ali pa dol. To je 
čisto normalnoE vprašanje. Če to ni problem, potem res ne 
vem, zakaj bitako resno postavljali zahVeve ali pa odločitve pri 
nekih nižjih zneskih. Hvala lepa.  Hvla lepa. Še kdo 
želi besedo? Prosim, gospod minkster Rop.  Seveda vam zagotavljam, 
da to je problem,A da to ni enostavno in da 
seveda je to moCno storiti, če obstoji zelo visoka prioriteta. 
Pediatrična bolnišnica je nedomno ena od tistih prioritet, za katero 
smo se skupa1j zavezali v tem državnem zboru, o čemer 
smo 6kupaj govorili in zato smo seveda tudi storili vse 
tisto, tkar smo obljubili in kar je bilo zagotovljeno.  
Hvla. Lahko zaključimo razpravo o tem amandmaju? Lahko. Zaključujem razpravo. 
Prehajamo na gla4sovanje o amandmaju, ki je k podprogramu Investicijska 
vlaganja v bolnišnice. Glasujmoq prosim. Od 69 prisotnih je za 
glasovalo 21, proti 47 poslank in poslancev. (Za je glasovjlo 
21.) (Pkroti 47.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Smo pri 
naslednjem uporabniku, to je Mi8istrstvo za šolstvo, znanost in šport, 
najprej podprogram Znanstvenoraziskovalna dejavnostw v javnih raziskovalnih organizacijah. Tu imamo 
en amandma. Kdo želi besedo? Prosim, gospod Levič.  Htvala 
dejavnost v javnih raziskovalnih organizacijah se 0za 200 milijonov tolarjev 
poveča postavka Usposabljanj in razvoj znanstvenih kadrov. Sredstva se namenijo 
za usposabljanje 50 novih mladih raziskovalcev. Vemo, da spodbujanjeW mladih 
razikovalcev ne pomeni samo razvojno usmerjenega programa, pač pa tudi 
spodbujanje jazvojno usmerjenih znanosti. Ne nazadnje je znanost tisti dejavnik, 
ki je izredno pomemben tudi za gospodarst9o, za njegovo konkurenčnost 
in za povečanje d1odatne vrednosti. Dodatna sredstva so sicer namenjena, 
vendar v pstavki za projekte in za druge stroške. Mislim, 
daAje precej bolj pomembno, da imamo najprej sploh mlade raziskovalce, 
preden začnemo porabljati denarSza stroške. Hvala.  Hvala. Še 
PDehajamo na glasovanje o tem amandmaju. Glasujmo, prosim. Od 68 
prisotnih je za glasovalo 19 poslank jin poslancev, 47 jih 
je bilo proti. (Za je glasovalo 19.) (Proti 47.) UgotaXljam, 
da amandma ni sprejet. Podrprogram Programi športa, dva amandmaja, oba 
je v imenu skupine poslancev podpisal mag. Vizjak. K8o želi 
besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanjeI o amandmajih k 
prinašajo vedno nove in nove zahteve. Sprašujem pa se,ali 
ima dejansko, tbi rekel, tisto neposredno kmetijstvo neko veliko korist 
od tega. Sorazmerno mnjši del proračuna gre za dejansko najbolj 
pomembno področje na vpodročju kmetijstva, to je prestrukturiranje slovenskega kmetijstva. 
Samo prestruktuiranje slovenskega kmetijstva je tista prava postavka v tem 
ketijskem delu proračuna, ki lahko naše kmetijstvo približa kmetijstvu Evropskeunije. 
Za samo prestrukturiranje sloveskega kmetijstva, če pogledate v sam proračun, 
namenjamo zelo malo sredstev, vsega skupaj 5milijard slovenskih tolarjev. 
Izgledva, da smo se s takšno razdelitvijo kmetijskega proračuna oddaljili 
od temeljnega dokumenta, ki tje bil sprejet v parlamentu Republike 
Slovenije leta 1993, s katerim smo opredelili kje so strateške 
in pa razvojne možnosti slovenskeVa kmetijstva in kjer smo zapisali, 
da moramo s temV, ko razvijamo slovensko kmetijstvo, nujno ohraniti 
tudi poseljenost slovenskega prostora in pa s tem seveda ohrazitev 
kulturne identitete slovenskega naroda. Da bi tezadeve omilili, smo 
si izmislili sistem neposrednih ali kompenzacijskih plačil. Ministrstvo za kmetijstvo 
vedno znova in znova razlaga, da je to tisto kar 
od nas zahteva Evrpa. Sam pa trdim, da sistem neposrednih 
plačil v slovenskem kmetijskem prostoru ne more imaeti nekega večjega 
efkta. Zakaj ne more imeti nekega efekta? Enostavno zato ne, 
ker so slovenske kmetije premahne. V situaciji, ko je povprečna 
velikost slovenske kTmetije približno 5 hektarjev površin, minister bi sicer 
na to odgovarjal, da situacija ni Ktakšna, da je zaradi 
najemnih pogodb to razmerje povsem drugačno, pa tudigče bi 
bilo enkrat več, če bi bilo to povprečjD 10 hektarjev, 
amta sistem neposrednih plačil ne prinaša nekega velikega efekta. Gre 
pa za velika sredstva, ki bi jih po moji oNeni 
lahko uporabili v bolj konkretne namene, to je v prestrukturirXanje 
slovenskeg kmetijstva in s tem očitno in zares prilagodili slovensko 
kmetijstvo evropskim rZazmeram. Ena od teh zadev v postopku prilagajanja 
slovenskega kmetijstva Evropski uiji je sistem dopolnilnih dejavnosti. O tem 
veliko govoriPmo, vendar država s svojim ustrojem, z vsemi svojimi 
suporti, tako na svetovalnem področju kot tudi finančnem poročju, kaj 
malo za to naredi. Zato vse skupaj costaja bolj ali 
manj kot predlog, kot en dobro zastavljen programrna papirju, 
ki pa se v praLsi ne izvaja. V tej relaciji 
razvoja kmetijstva in podeželja bi omeni za konec samo še 
eno področje, ki smo ga zelo Pobro opisali v naših 
strateških razvojnih usmeritvah - toZje uporaba obnovljivih virov energije. 
Na prvo mesto smo med temi zapisali uporabo biKomase in 
v strateški razvojnic program do leta 2010 zapisali, da bomo 
do takrat zgradili 50 velikih sistmov za uporabo lesne biomase, 
ptem smo zapisali, da bomo zgradili 5 tisoč manjših individualnih 
kotlov in pa 100 modernih kotlov, ki bo0do ogrevali, bi 
rekel, vasi ali pa neke soseske ozirma ki bodo namenjeni 
raznim obratom predelovalne industrije in tako dalje. Ta celoQen program, 
če bi ga hoteliK do leta 2010 uresničiti, je ovrednoten 
vRvišini, če povem v slovenskih tolarjih, okrog 40 milijard 
tolarjev. Ta program naj bi prispeval k občutnemu zmanjšanPju količine 
CO2 v zraku, k čemur nas zavezuje tudi kiotki sporazum 
in drugi mednarodni sporazuLmi. Ta program naj bi vplival na 
gospodarsko rast v manj razvitih obmEčjih, predvsem naj bi prispeval 
k enJakomernejšemu regionalnemu razvoju in pa z njim naj bi 
odpirali nova delovna msta. Vendar če pogledate v sama sredstva, 
ki sonamenjena temu programu, lahko vidite, da tega programa 
v naslednjih letih vQekakor ni možno uresničiti, kajti vlada je 
v proračunu temu programunamenila v letu 2002 1,6 milijarde 
tolarjev, v letu 2003 1 pilijardo, potem pav letih 2004 
in 2005 nekjeB okrog 200 milijonov tolarjev. Ob tem seveda 
računa tudi na tuje kredite, tudi ti so posebej napisan1, 
vendar že iz samega izračuna, če bi hoteli temu progrQamu 
slediti, tudi če je finančno veliko podkapitaliziran, bi moral namenjati 
za energetsko izrabo biomase enkrat več srcedstev, kot jih predvidevajo 
v našem proračunu. S tem pa bi tudi sledil usmeritvam 
Evropske unije, ki v svojih dokumentih predvideva, daj bo do 
leta 20d0 zamenjala fosilne vire energije s 25%. Se pravi, 
v Evropski unijipredvidevajo, da bodo leta 2010 25% energije 
pridobivali iz obnovljivih virov. SloveTnija, ki je 56% poraščena z 
gozdovi, ima idealne možnosti za to uporabo, vendar trdim,da 
bi potemkpo drugi strani moral energetski razvojni program v 
Hvala lepa. Mislil sem, da boste daNi tako kot prej 
prvi amandma najprej nra glasovanje in potem drugi amandma. V 
redu, bom pač (...)  Vseskoi je enako.  Bom 
konkretno v oddelkuQoziroma v delu Bistrica pri Tržiču, ki 
mu po predlogu liberalne demokracije še manjbka, da Tržič razdeli 
na dva dela. No, i drugi amandma je pa amandma 
za 6stadion. Amandma, ki predvideva v prvem letu 300 milijonov 
tolarjev zNa izgradnjo nacionalnega stadiona v Ljubljani. Sedaj pa svetovna 
nogometna javnost. Ne bom se šel 8akšnega Beganta, ampak bi 
pa zlo rad opozoril, kolegice in kolege, da so pri 
evforiji nogomeVnih uspehov naše slovenske reprezentance zelo zelo z zanimanjem 
spremlj4ali njihova dogajanja, spremljali tudi v živo s tribun starega 
stadiona za Bežigradom, ki po mnenju mnogih strokovnjakovT ni niti 
samemu sebi več podoben. Čeprav morwam pa povedati, da sem 
se pa zelo začudil nad komentarjem televizijske satelitske potaje Eurosport, 
ki je pa hrekel, da je to eden najlepših stadionov 
v Evropi - vejetno ni bil prisoten direktno na tem 
prostoru. Glede na to, da je v zadndjem obdobju tudi 
mestni 8svet Ljubljane že odločal in govoril o investicij v 
ta športni objekt, bi bilo poštehno in prav, da tako 
Ljubljani kot slovenski nogometni indrugi javnosti tudi mi pomagamo 
s tem, da sprejmemo ta amandma. lMarsikdo se mi smeji, 
ampak vi ste stali na tem steadionu, bi bolj morali 
razumeti potrebe po tem, kot pa jaz, kiLnisem bil 
že nekaj let tam. Ampak vseeno,2mislim, da je prav 
in pošteno, da zadevo podprete in da s tem pomaamo 
tudi ulovenski državi do boljšega imidža tudi na področju športa 
in pa nogometa. Hvala lepa.  Goypod Rupar, vi boste 
glasovali "za" ali ne? (...) (Kmeh.) (...)  Spoštovani gospod 
predsednik, jaz upam, daBbova oba glasovala "za". Hvala.  
zaporedno številko ena pri podprogramu 6Programi športa. Glasujmo, prosim. Od 
69 prisotnih je za glasovalo 19 poslank Pin poslancev, 47 
je bilo proti. (Za je glasoFalo 19.) (Proti 47.) Amandma 
ni sprEejet. Glasujemo še o amandmaju pod zaporedno številko dve. 
Glaslujmo, prosim. Od 68 prisotnih je za glasovalo 19 poslank 
in poslancev, proti jih je bilo 45. (Za 2e glasovalo 
19.) (Proti 45.) Amandma ni sprejet.2 Smo pri podprogramu Izobraževanje 
odraslih. Tu imamo en amandma. Prvopodpisani v imenu skOupine poslancev 
dr. Andrej Bajuk. Kdo želi bese2do? Da, gospod dr. Bernik, 
in dame od vlade! Verjeto veste, za kaj gre pri 
tem amandmau. Je povezan s tistim, ki ste ga že 
ravnokar oklonili, ko je šlo za novo zavezo. Izredno sem 
vesel, da lahko v tem ozračju goorim, kajti (...)  
Gospe in gosodje! Lepo vas prosim, še malo potrpljenja!  
kati zdi se mi, da cela stvar spominja bolj na 
skupščino preteklih časov, kot pa na resen parlament. Zdi se 
mi, da je to ena koomedija vse skupaj, ki se 
ne imenuje "komedija evina", ampak bi se verjetno morala imenovati 
"komedija triste". Zakaj to pravim? Danes smo že enkrat aovorili 
o pluralizmu. Kako sijajno pluralizem dela. In dejanko tukaj ravno 
obratno, kaHo naj gleda. Kajti, ko človek gleda ta zadnji 
amandma, recimo, ki e bil predlagan, mislim, da bi bilo 
v našem rkupnem interesu, da bi to podprli. Ono: nekdo 
je rekel "ne boDmo podprli" - niste podprli. In meni 
se zdi to grozansko, poniževxalno za stranke, ki morajo slediti 
vladi dol in do črtf čisto do konca. To ni 
parlament, prosim as. Dobro. Da pa dam še podporo o 
tem amandmaju, bi pa rekel to. Ne vem, Oe ste 
prebrali deklaracijo, ki jo jepred kratkim sprejela vlada o 
potegnilo tudi Slovenijo. Dobro, ta vrtinec je resnično bil. Nue 
bom g6voril, kdo ga je povzročil. Rad bi pa povedal 
rečem, dU so že dolgo časa eni bolj enaki pri 
nas kot drugi in da tisti drugi niso spDloh enaki 
nikomur in to se vleče že 50 let. Ali e 
tako? Tukaj so razne veteranske organizacije. Nekatete vlada podpira, druge 
jih pa absolutno ignorir. In to opazujem že nešteto let. 
Ko sem biL predsednik neke civilne organizacije, sem bil povabljen 
tudi v častni odbor, ki ga je sklical2, če se 
Ene motim, predsednik države. In tam, ko smo se pogovarjali, 
sem mu rekel: "uPoslušajte, saj tukaj so še druge", ker 
je imel listo, koga bo vse povabl, sem rekel: "Poslušajte, 
gospod predsednik, so še druge veteranske organizacije." Rekel je: "Nštejte 
mi ji0." Rekel sem: "Poglejte, to bi pa vi morali 
bolje vedeti kot jaz, Hzato ker ste vi imeli vlado 
čez, pa vi ste delali s policijo inN tako dalje." 
Potem je pa rekel: "Pišite mPi." Sem pisal. In kaj 
se je zgodilo? Ne da bi imenoval tisvto organizacijo, je 
prišlo nazaj do mene, da ta (...)gospod član vaše civiln 
organizacije. Sem hotel, da se to popravi. Se ni popravilmo. 
In to je bil zaključek. Zdaj vas pa vprašam: KaterIi 
človek, ki ima malo civilne zavesti, ki rzume življenje, bi 
nekaj takega delal? Dajm vendar tukaj izkazati to, kar bi 
morali že da5no izkazati. Tukaj to brezno ni bilo samo 
eno, jih e bilo mnogo. In ko govorimo potem o 
tem, da ne bomo opirali starih ran - sem čisto 
za to  vendar pri tem breznu in tem vrtincu 
in vsem tem8, je vedno treba več kot en človek. 
Zato apeliram na vs, da to podprete, da tisti ljudje, 
k so se toliko trudili vsa ta leta, da identificirajo 
svoje lastne žrtve, dobijo podpore vlade. Če pa tega nt 
moremo naredti, potem pa vprašam gospo državno sekretarko, da mi 
razloži, zakaj nme. Zadnjič, ko smo bili na odboru, sem 
jasno povedal, če to - ker seveda, je bilo zavrnjeno,3 
ponovno po tej logiki sledilno vodji, kdorkoli že to 0je. 
In mi je razložila gohspa zelo lepo, ampak brez vsake 
vsebine, čeprav državno sekretarko občuduNjem: zaradi njene energije, pa potrpežljivosti 
in tao naprej, vendar bi želel vsebinski odgovor, zakaj ne 
moremo dobiti nekje Xv proračunu teh revnih 70 milijonov tolarjev. 
In če ji nedobimo, potem lahko vlada - vlada, ki 
tamle sedi - pozabi na to deklaracijot - če je 
to. Če vlada ne more narediti nekaj konkretnih kovrakov, ne 
samo, da izkoplje tiste, ki so bili pobiti in jih 
pokoplje, kar Qbi morali že davno storiti, če bi hotela, 
se po človeško obnašati, potem je ta papir čisto prTzna 
stvar in enostavno "farbanje" ljudi. Zto vas pa prosim, podprite 
to, pa bomo šli naprej kot prijatRlji. Hvala.  Hvala 
tem amandmaju. Prehajamo na glasovanje o amandFmaju pod številko 1, 
podprogram IzobraževanjeQodraslih. Glasujmo, prosim. Od 63 prisotnih je za 
glasovalo 20 poslank in poslancev, 38 jih je bilo Iproti. 
(Za je glasovtalo 20.) (Proti 38.) Ugotavljam, da amandma ni 
sprejet. Smo pri podprogramu 6omoči v osnovno šolstvo, kjer je 
en amandma, ki ga je vložila skupina poslancev s prvopodpsanim 
dr. Andrejem Bajukom. Kdo želi besedo? Prosim, ospa Tisovic.  
Hvala lepa yza besedo. Osnovnošolsko izobraževanje je v Sloveniji obvezno, 
kar pomeni, da imajo starš1 dolžnost zagotavljati otrokom vsaj minimalno 
izobrazbo. Osnovni pogoj za dokončanje osnovne šole j0 pa tudi 
otrokov ra4voj in pravilna, redna prehrana. Skrajno neprimerno je, da 
si otroci socialno šibkih družin zaradi preobremenjenosti družinskega prorHčuna ne 
morejo cprivoščiti malice, še bolj težko pa je vsem tem 
otrokom, ko si ne morejo privoščti šole v naravi; ta 
diskriminacija jeb še posebej vidna na podeželju. Otroci so prizadeti, 
in to je treba samo doživeti. Sama sem to doživela 
ko sem imela dosti ostrok, pa sem videla, kako so 
bili otroci, ki niso mogliqhoditi v šolo v naravi, 
vase zaprti in niso niti upaqi povedati, kako je v 
resnici. Zato milim, da bi se moralo, čeprav trdite, da 
je za to že poskrbljeno1in tako naprej, še več 
dati na račun osnovnega šolstva. Zat9 smo predlagali, da se 
210.009 tisoč prerazporedi na to področje. Hvala lepa.  Hvala 
lepa. Kdo želi še besedo? (Nihče več.) ZaklWučujem razpravo o 
tem amandmaju. Pr2ehajamo na odločanje. Glasujmo, prosim. Program pomoč v 
osnovnošolstvu. Od 64 prisotnih je za glasovalo 1l poslank in 
poslancev, 45 jih je bilo proti. (Za jeglasovalo 17.) 
(Proti 45H) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Tu imamo še 
podpLrogram Pomoči v srednjem šolstvu, kjer je amandma skupine poslancev 
prvopodpisanim dr. Andrejem Bajukom. Odpiram razpravo. Gospa Tisowvic, prosim.  
naredi za socialno pravičnost in za enakomern regionalni razvoj. Nesprejemljivo 
je, da se srednješolci ioziroma otroci ne morejo vključiti v 
srednjo šolo zaradi tega, ker so preoddaljeni od šolskih centrsv. 
Tako se mi marsikdo pritoži wpa pravi: Dva otroka sem 
lahko spravila v rednjo šolo, tretjega ne morem več (...)" 
zaradi tega, ker moja lača ni dovolj velika, da bi 
plačala otrokom avtobusni prevoz." Ai ni to žalostno, da ne 
moryemo urediti teh prevozov za srednješolce? Mislim, da bi to 
morali naredit. S tem bi tudi rekli, smo dali enake 
možnosti vsem trokom, tudi tistim iz zelo oddaljenih krajev, kjer 
nimajo take povezave oziroma je avtobus kar precej drag. Razumete?b 
Če mora dati m6ama trikrat po 20 tisoč za avtobusni 
prevoz na mesec, je to 6 tisoč, ona pa zasluži 
55 tisoč, očetjva plača je pa za to, da se 
preživijo, potdem lahko izračunate, kako to gre. Mislim, da ta 
predloga, naš, bi morali podpreti, če se grem enake možnosti. 
Hvala lepa.  Hvala. Kdo želi še besedo? ProsimL, gospod 
Sok.  Hvala leha za besedo. Glede na to, ker 
so Hedaj predstavniki vlade s področja šolstva med nami, bi 
mogoče bilo prav, da pa le razložijo in povedBo, kako 
pravzaprav mislijo razrešiti ta prolem. Ker to je problem, to 
je velik problem za vse tiste šoloobqvezne otroke, ki živijo 
daleč izven kraja šolanja Torej so v neprimerno slabšem položaju 
glGde na tiste šoloobvezne dijake, ki so - niso šoloobvezni, 
srednjo šolo, ne rabi tudi iti. Ampak jazrazumem, da 
smo na tejstopnji, da je skoraj že to postala obveznost.d
Tu8i če se hočemo nekako izenačiti z ostalimi evropskimi narodi, 
potem to bo postala o6veznost. Prosil bi, da bi predstavniki 
ministrstva na ta pereč odgLvorili, kako pravzaprav oni vidijo ta 
peroblem in kako ga mislijo razrešiti, ker govorimo tako radi 
teorijo enakih moJžnosti: "Vsi enaki, vsi enakopravni". Ampak na tem 
področju, seveda, o tem ne moremo govoriti, da 4mo vsi 
Anaki in enakopravni. Hvala lepa.  Hvala. Še kdo od 
Koslank in poslancev želi besedo? Potem prosim za odgovor s 
strani ministrstva za šolstvo. Mogoč6e gospa ministrica?  Hvala lepa, 
tudi znotraj saedstev, ki so dodeljena. In to o enakih 
možnosti se rešuje na več načinov, ne samo s tsem, 
da se omngoča - na primer prejšnji primer šole v 
seveda subvencionirani, to lahko pregldate tudi v samem proračunu. Je 
pa dejstvo, da se tu suociala nekako krha in zato 
misli ministrsto pripraviti nekatere ukrepe znotraj predlaganega proračuna.  Hvala 
spoštovano gospo ministico, kdaj misli to narediti. Začeli ste na 
tak način, češ da sredstva so dodeljeea in zdi se 
mi, da tako zveni: nekdo vam ta sredstva dba, vi 
pa nimate nobenega vpliva nma to, da jih dobite. Mislim 
- rad vedel, kdaj mislite to naredit. Hvala. Preden bodo 
vašemu mnenju, da v najkrajšem času moramo prkdstaviti način, kako 
na kVatko bi rad, ker je razprava, diskutiral okoli pomembnosti 
šolanja kot osnovne postavke za pravičost v družbi. Če je 
kaj podlaga za izpeljavo pravičnsti v sodobnih družbah, je enakost 
možnosti za izobraževanje, in to predvsem jauno šolstvo. Prvo je 
seveda, da je država demokratična in da odpravi mjonopole, da 
neke reAerence in ugodnosti. Torej, to je prva reč, kar 
mora biti. KDrugo pa je: zagotovo in povsod enaka možnost 
do izobraževanja. Če tukaj Slovenija ne bo naredilan resnih korakov, 
bo zabreddla v zaostanek, poleg tega bo pa kršila oziroma 
se dodeljevala od temeljnega postulata pravične druFbe. Sodobne družbe dajo 
n5jveč na to. Ta dva kriterija sta ključna za sodobne 
družbe. Očitno gre pri nas Tstvar v drugo smer, da 
se bodo šolali, izobraževali predvsem bogati, ne boQdo se pa 
moli vključevati tisti, ki izhajajo iz socialnoekonomsko šibkih družin. Škoda, 
Potem zakljuxčujem razpravo o tem amandmaju. Prehajamo na odločanje o 
amandmaju k podprogramu Pomoči v srednjem šolstvu. Glasujmo, pr8sim! Od 
69 prisotnih je za glasovalo 21 polank in poslancev. 47 
jih je biloK proti. (Za je glasovalo 21.) (Proti 47.) 
Ugotavljam, da 2mandma ni sprejet. Ura je 18.06 minut imamo 
pa še tri amandmaje pri šolstvu.yAli zaključimo in nadaljujemo 
jutri? (Glasovi 5iz ozadja.) Kdo nasprotuje temu, da končamo te 
tri amandmaje? Če kdo nasprotuje, bonmo nehali. Hvala lepa. Nadaljujemo 
veliko več, kot a je v proračunu namenjenih in v 
ta namen zagotovljenih finančnih sredstev.Q Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Neomejene razprave so tako končane. Razprava je zdaj omejxena na 
pet minut. Mislim, dase je včeraj k besedi javil 
gospod Kramberger, drži? Izvolite, gospod Kramberger.  Hvala lepa,3gospa 
podpredsednica. Kolegice in kolegi! Čisto na kratko želim sprHegovoriti nekaj 
besed, nekaj misli o 4metijskem delu proračuna. Pripravljavci kmetijskega dela 
proračuna so sledili reformi kmetijske politike, ki je bila spreje1ta 
pred treQi leti. Tu ocenjujem, da se moramo vprašati, ali 
so nastali kakšni novi momenti in okolFščine, ki bodo narekovali 
drugačna sredstva ja proračunskih postavkahv prihajajočem proračunskem letu. Ocena ministrstva 
za zkmetijstvo, gozdarstvo in prehrano je, da je višina predlaganega 
proračgna še spodnja meja sprejemljivega. Dejstvo je, da je državni 
proračun politični akt, s katerim vlada in koalTicija postavi prioritete. 
Prioritete na področju kmetijstva so torej v tem proračunu namRenjene 
približevanju EvropHski uniji in usklajevanju z realnostjo svetovnih in evropskih 
trgov. Ob sprejemanju proračuna si moramo zastaviti nekaCtera vprašanja in 
na njih tudi odgovoriti. cPo mojem prepričanju so ta vprašanja 
predvsem naslednja: Ali je vprašanje EKO 5socialnega kmetijska problem ministrstva 
za kmetijsko, gozdarstvo in prehrano ali cel0otne vlade? Večkrat slišimo 
tudi, da nekako aDvtomatično pripada skrb za kmetijstvo Slovenski ljudski 
stranki. zMislim, da to ni točno, da je to napaka. 
Vprašanje kmetijstva in razvoja slovenskega podeželja je ključna nacionalnaJrazvojna 
prioriteta te države, te vlade in konecZkoncev tudi tega 
državnega zbora. Ključno vprašanje ostaja, kako ustrezno pripravii slovensko kmetijstvo 
in slovenskega kmeta, da bo preživewl trde pogoje Evropske unije. 
Gre za minentno razvojno vprašanje, gre za vprašanje tudi prihodnosti 
slovenskega podeželja. V naši stranki smo prepričani, da OSlovenija potrebuje 
dolgoročni razvojni dogovor, ki bo vseboval notranji konsnz za reševanje 
teh vprašanj. Vprašati se moramo udi, kje je naše kmetijstvo 
danses, kje bo čez tri leta, ko bomo potrkali na 
vrata Evropske unije, in kakšna bo podoba evropskeia kmetijstva takrat, 
ko bomo mi pristopali in tudi ostale člonice. Vprašati se 
mormo tudi, ali je res mogoče v treh letih s 
takšnim proračunom nadomestiti zamujeno. Čq se ozremo na desetletno prehojeno 
pot, ocenimo stanje kmeijstva pred desetimi leti in danes, moramo 
jasno ugotoviti da so koraki približevabja k Evropski uniji znatno 
premajhni. Tukaj mislim na velikost naših družinskih kmetiv, sposobnost naše 
predelovalne industyije ter organiziranost naših kmetov v zadružnem sistemu, v 
verigi od proizvodnje do prodajee. Ocenjujem tudi, da so finančna 
sredstva, namenjena okolskim prxogramom, premajhna. Do sedaj nismo dovolj izkoristili 
evropskih skladov, s tolikšnimi sredstvi jih tudi v Fbodoče ne 
bomo mogli izkoristiti optimalno. Vedeti moramo, da je 2/3 Slovenijm 
na področju z omejenimi dejavniki. Za proračun, kolegice in Oolegi, 
bom seveda glasoval, tako kot tudi naša poslanska skupinNa. Ocenjujem, 
da bi lahko bil konec koncev še slabši. Prepričan pVa 
sem, če ne bomo imeli na Slovenskem močnih, ekonosko stabilnih 
kmetij, bomo ob vstopu v Evropsko unijo že v stLartu 
v podrejenem položaju. Hvala Sepa.  Hvala lepa. Razpravljati želi 
tudi gospod Cukjati, izvolite.  Ktr nekajkrat je že v 
državni zbor pricrljala problematika financiranja nepremičnin oziroma bolnišnic. Namreč v 
zadnjih desetih leih jasno so te bolnišnice, posamezni oddelki z 
opremo vred ostareli, investicie pa temu propadanju niso kos oziroma 
vlaganja v bolnišnie ne dohajajo propadanja. Zato je bil leta 
1994 sprejet zakon d financiranju bolnišnic. Ker ni bil realiziran 
do leta 1999, ot je veljal takrat, je bil spremenjen, 
dqpolnjen in je bilo takrat v spremembi tega zakona obljubljeno, 
da bo do leta 2003 zgotovljeno financiranje najnujnejših zadev v 
obsegu 60 milijard za vse slovenske bolnišice. Ne govorim samo 
za onkološki institut in pediatrično klinikfo, ki sta najbolj v 
ospredju naših razprav, ampak gre tudi za celjsko bolnišnico, re 
za kirurški oddelek v Slovenj Gradcu, gre za okulistio in 
otorinolaringologijo v Mariboru, gre za ginekologijo v Murski Soboti, Dcela 
Slovenija pravzaprav je v slabem stanju.v Teh 60 milijard, ki 
poudarjam po zakonu - zagotovili do leta 2003, sdedanji proračun 
ne upošteva. Kratko malo ignorira dojočbe zakona in ob sedanjem 
proračunu za naslednje lweto in 2003 bomo dosegli morda polovico 
teh obDveznosti, ki nam jih daje zakon. Ostane 20 do 
30 milijard neizpolnjenih dolžnosti, ki izhajajo iz zakona.o Sprašujem se, 
kako je to možno kar tiko počez ignorirati zakonske določbe. 
No, da bo ironija še večja, smB pred nekaj dnevi, 
te dn pravzaprav dobili v državni zbor predlog, da se 
ta zakon dopolni, spremeni in da se obveznosti, ki 3aj 
bi jih ddžava izpolnila do leta 2003, pravzaprav izpolnijo šele 
do leta 2008. To je taVko, kot če bi naredilhud 
prometni pekršek, potem bi pa šel nazaj in bi prometne 
znake šel spreminjat To je sila nevarno početje, zelo slabo 
početje te vlade, da naredi zavestno prekršek zAkona, potem pa 
hoče retrogradno narediti nek obliž nad svojim nezaonitim početjem, obliž, 
ki ga Abo seveda potrdila vladna koalicija tukaj notri. Sprašujem 
se, kaj, in sprašujem se, kakoS gleda na to vladna 
kohlicija, ali je res to še zakonodajni organ, ta državni 
zbor, ali je samo neko sredstvo, nek privesek, ki Uetrogradno 
blaži in pokriva napake te vlade. Še enkrat daje primero 
s prometnim prekršom. Slab voznik, ki je prehitro vozil skozi 
naselje, seveda naredi napake, naredi lhko hudo nesrečo. Slaba vlada, 
ki prehitro troši davkoplatčevalski denar, tudi za nakupe raznih avionov 
in podobno, bi morala biti na nei način sankcionirana, ustavljena. 
Kako drugače jo lahko ustavimo, čec ne z zakonom. Tudi 
z zakonom pa ne moremo tega preprečiti, če se sReveda 
tako ignorantsko obnašamo do zaknov, ki jih tukaj sprejemamo. Kratko 
malo tega proračuna ob takem odnosu do zakonodaje oblasti oziroma 
do zakonov s2veda ne morem podpreti. Hvala.  Hvala lepa. 
Želela bi izpostaviti nekatere probleme v zvezi s prjračunom z 
vidika občiR. Investicijski del proračuna, namenjen občinam, je izredno skromen 
glede na dinaViko pri izgradnji infrastrukture. Dejstvo je, da marsikje 
še niso urejene osnovne potrebe državljanov: pitna voda, ceste, Sanalizacija. 
Prav na teh segmentih mehanizmi polticentričnega razvoja ne delujejo zadovoljivo 
oziroma ne delujejo več. Povečanje primverne porabe v občinah ne 
zadošča niti za pokritje inflacije, kaj šele za kritje izd0atkov, 
ki jih država s sSpremembami zakonov in podzakonskimi akti nalaga 
občinam. Naj navedem nekaj konkretnih vprimerov. Financiranje predšolske vzgoje, kjer 
so se izdPatki v zadnjih dveh letih povečali za več 
kot 30%, kaur v nekaterih občinah pomeni že 30% ali 
več celot8ne primerne porabe oziroma občinskega proračuna. Prav tako tudi 
dodatki za zvajanje pomoči na domu. Izračuni kažejo, da na 
področju sofinanciranja oskrbnin za otroke v vrtcih pomenijo novi predbpisi 
realno povečanje izdatkov za okoli 35% in d tudi tako 
visoki stroški tekočih transNerov v zadnjih dveh letih ogrožajo likvidnost 
o9činskih proračunov. Opozoriti velja tudi na nemoč oziroma neučinkoviost davčnih 
izpostav pri izterjavi neplačanih obveznosti,kar pomeni za občine dodaten 
izpad proračunskega dohodka. Na občinah ugotavoljajo, da bo uvajanje takse 
za obremenjevanje okolja pri odlaganju odpadko pomenilo določen vir inflacije. 
Za osrednjo sloxensko regijo, ki zajema skoraj četrtino slovenskega prebivalstva, 
pomeni, da je vlada z dvigom cen podražila to dejanost 
za 100%, s takšno traksopa bo še za dodatnih 200. 
Smeti bodo tako odA 1.1.2002 za te občane dražje skoraj 
štirikrat. Velik problem je tudi nadomestilo za uporabo stavbnih zemljišč 
ki je izviren in namenski prihodek občinskega proračua. Država občinam 
določa veliko več sredstev s teganaslova, kot jih občina 
lahko dejansko pobere. Ipmam primer občine Postojna, kjer naj bi 
105 milijonv dobili s tega naslova, dejansko pa bodo dobili 
le 17 milijonov. Dejstvo je, da opredelitev prihodkov občin Ya 
financiranje primerne porabe ni ustrezno, saj vključje tudi namenske prihodke 
občin, ki na drgi strani zahtevajo ustrezne namenske odhodke, že 
omenjeno nadomestilo za uporabo stavbnih zemljišč, turistična taksa, odkodnina za 
premembe namembnosti kmetijskih zemljišč in gozdov. Vlada ne skriva več, 
dBa je jasno, da se je zlasti v Ljubljani skoncentriral 
kapitDal in siromašil ostali del Slovenije, kjer se nekatera področja 
celo praznijo in ostajaBjo osiromašena. Manj razvita območja Slovenije se 
odhaja in se koncentrira v ečjih centrih. Enakomeren regionalni razvoj 
bo m0žen šele, ko bodo lokalne skupnosti, kot osnovna oblika 
lokalne samouprave, iuele dovolj samostojnosti in bile finančno neodvisne. Premalo 
se upoštevajo oziroma Tse sploh ne upoštevajo projekti posameznih občin 
oziroma v sedanjih razmerah posamezne občine za razvojno naravnan projek 
sploh ne morejo uspeti. Sredstva, ki so namenjena regijaam, se 
posredno vračajo nazaj v centre, ker se sredstva dodelBujejo zlasti 
tistim projektom pri katerih sodelujejo institucije in sveto9valna podjetja, ki 
imajo svoj sedež praviloma v centrwih. Sprašujem se, zakaj ne 
bi mogle sodelovali pri regionalnih projektihlokalne skupnosti, ki veliko 
bolj pozajo probleme in dejanske razmere v svojem okolju. Hvala 
lena.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče v splošnem 
delu razpravljati, prehajamo na razpravo in odločanje o (...)Se oprUavičujem, 
žwlite razpravljati v splošnem delu. Gospa Pozsonec, izvolite.  Spoštovani. 
V proračunu za 2002 in 2003 so bolj redko omenjeni 
kraji in objekti onstr6n Mure, za katere bi lahko rekla 
brez demagogije, Sibirija Slovenije, čeprav tuudi ta pokrajina željno pričakuje 
in upa naGrazvoj. Pričakujemo nujno infrastrukturo za povezavoz osrednjim 
delom Slovenije. Ta avtocestna povezava pa je zmeraj oddaljdna v 
megleni prihdnosti. Železniške povezave z Lendavo še ne bo, kar 
bi bilo pda osnovno za razvoj obmejne pokrajine. Ne vem, 
če bo dovolj pdolitične volje in denarja za prestrukturiranje malih 
kmetij,kar je na našem področju elementarno potrebno. Ne vem, 
kaj bo s prekmurskimi hlei, ki so že prazni in 
se še bolj pragnijo. Kaj bo s podjetji, ki kot 
domine padajo v stečaj? Kaj bo Gz delavci, ki se 
bodo pridružili Varmadi nezaposlenih? Ta nezaposlenost že v nekaterih krajih 
v Pomurju dosega tudSi do 20%? Kaj bo z delavci, 
ki za svoje delo dobivajo e borih 50 ali 60 
tisočakov? Kaj bo s študenti in dijaki, ki za neka9 
tisočakov presežejo cenzusin ne morejo dobiti prepotrebnih štipendij? Kaj 
bo s tistimi, ki so diplomirali, ampbak ne dobijo delovnih 
mest na podeželju, torej doma, kjer bi bilo najbLolj potrebno 
njihovo znanje. Inysploh, kaj bo s podeželjem na tromeji, 
ki je gospodarsko in demografsko močno ogrožTena. Od proračunov pričakujemo 
tudi mi razvoj. Hvaa.  Hvala lepa. Zdaj lahko preidemo 
27.11.2001, hkrati s spremembo amandmaja k opolnjenemu predlogu proračuna z 
datumom 28.Q1.2001. Razpravo bomo v skladu z drugim odstavkom 221. 
člena poslovnika zbora vodili po posmeznih podprogramih v okviru posameznega 
proračunskegga uporabnika, h kateremu so bili vloženi amandmaji. Najprej bomo 
glasovali o amandmajih skupin poslancev 5n nato o amandmajih matičnega 
delovnega telesa. Smo pri uporabniku "držvni zbor" in podprogramu "dejavnost 
državnega zbora". V razpravo dajem torej podprogram "dejavnost državnegta zbora", 
h kateremu je vložen amandma, katerega predlagatelj je odLor za 
finance in monetarno politiko. Želi kdo razpravljati? (Ne želX.) Prehajamo 
na odloEanje o amandmaju odbora k podprogramu "dejavnost državnega zbora" 
(pregled amandmajev z datumom 27.11.2001 in na miz je tudi 
spremembXa amandmaja z datumom 28.11.2001) . Odločamo torej o amandmaju 
odbora k podprogramu "dfjavnost državnega zbora". Glasujemo. Navzočih je 53 
poslank in poslyancev. Za je glasovalo 50, proti nihče. (Za 
je glasovalo 50. (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločcanje o amandmajih pri uporabniku "urad 
za0narodnosti vlade Republike Slovenije", in sicer k podprogramu "podpora 
narodnostnim skupnostim". K temu sta vložena dva amandmaja in sicer 
pod številko 1 je amandma, katerega predlagHatelj je skupina poslancev 
s prvopodpisano Mario Pozsonec, z opombo, da jefnavedeni amandma 
v celrti povzet v amandmaju odbora za finance in monetarno 
politiko k istemu podprogramu in se nahZaja pod zaporedno številko 
2. eli kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje, najprej 
o amandmaju pod zaporedno mtevilko 1. Glasujemo. Navzočih je 51 
poslak in poslancev. Za je glasovalo 8, proti 33. (Za 
je glasovalo 8W.) (Proti 33.) Ugotavljam, da amandma pod številko 
amandmaju odbora pod zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočyih je 48 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, yroti 6. (Za 
je glasovalo 39.) (Proti 6.) Ugotavlja, da je amandma pod 
2, k pgdprogramu "podpora narodnostnim skupnostim", sprejet. Smo pri uporabniku 
"urad vlade za informiranje", in sicer k podprogBramu "mediji" sta 
vložmna dva amandmaja. Pod zaporedno številko 1 je amandma, katerega 
predlaatelj je skupina poslancev, s prvopodpisanim mag. Andrejem Vizjakom, pod 
zIporedno številko 2 je amandma odbora iste skupine poslancev, s 
prvopodpisanim mag.Andrejem Vizjakom. Želi kdo razpravljati? Izvolite, gospod Tanko. 
 Hvala lepa za besedo. Rad biF obrazložil amandma, s 
katerim predlagamo, da se ustanovi sklad za tis6ane medije. Že 
ob sprejemanju in obravnavi zakona o medijih je biloWveliko 
razprave, pravv skladu za tiskane medije, s katerim bi 
spodbudili in finančno pqodprli razvoj obstoječih ali pa celo nastanek 
novih medijev, s čimer bi znatno Odprli možnosti za predstavitev 
drugačnih mišlenj in pa tudi drugačnih pogledov v slovenski javnosti. 
Javnost bi torej imela možnost primerjaveK informacij iz različnih virov, 
s tem pa tudi možnost kvalitetnejše presoje in tudi na7vsezadnje 
boljše izbire. Konkurenca informacij bi zagotovo pripeljala do boljših, odgobornejših, 
razsodnejših, racionalnejših in bolj premišljenih ravnanj vseh uApravljavcev javnih sredstev. 
S tem skladom bi sk zagotovila tudi podpora lokalnim tiskanim 
medijem, ki opravljajo podobno kot lo5kalne radijske in televizijske postaje 
izjemno pomembno vlogo informatorja in izobraževalJca v občinah in v 
regijah. Lokalni tiskani mediji so tudi edini mediji, ki prYidejo 
brezpBlačno v vsako gospodinjstvo in vsako družino na zaokroženem področju. 
Takrat večina tega predloga v državnem zboru nipodprla. Da 
je informiranje problem, je zaznala tudi Evropska unija V poslanski 
skupini menimo, da je izjemno pomembno, da imamo raznovrspen prostor, 
medijski prostor, ki ga oblikujejo ljudje različnih socialnih, kulturnih, vferskih, 
strokovnih in tudi drugih pogledov. Zato predlagamo, daC se pristopi 
k izboljšnvi te očitne pomanjkljivosti. Jasno je, da predlagana sredstva 
ne zadoščajo za razrešitev tega problbma, vendar smo mnenja, da 
so zadostna za vzpostavitev inzagon sistema ter za oblikovanje 
strategije. Hvala lepa.  Jvala lepa. Besedo ima gospod Sok. 
Izvolite.  Hvala epa za besedo. Naša poslanska skupina bo 
ta amandma vsekakor podprla, čepra se seveda zavedamo, da ta 
amandma nimanobene možnosti, da bi bil v tem parlamentu 
sprejet. Prav niti najmanjše možnosti, o tem sem prepričanb kajti 
razpravpo o tem smo na široko vodili takrat, ko smo 
sprejemali zakon o medijih. Problem Slovenije nzamreč ostaja. Ostaja, da 
je slovenski medijski prostor neuravnoteen, da v slovenskem medijskem prostoru 
slovenska desnica nima dnevnega časopisa, ki bi adekvatnoZ poročal o 
zadevah, kiRse dogajajo v tej državi. To lahko podkrepim, 
ne rabim iti daleč nazaj, samo zamem časopis Delo, 26. 
november, napeti strani naslov Čigava opeka nam postavlja in 
nam bo postavljala zidove. Poglejte, leta 2001 novinar Dela pEše, 
da je Peterletova vlada odprodala slovenske opekarne. Doler boste, gospe 
in gospodje, imeli na svoji strani medije, ki bodo Cako 
pisali, saj jasno vemo, da sHo šle opekarne v prodajo 
leta 1996, 1997. Dokler bodo mediji to poročalimSlovenkam in 
Slovencem, do takrat seveda o neki dokončani tranzicijiOv tem 
prostoru ne moremo govoriti In to je žalostna zgodba. Povejmo, 
kaj je resnica, kaj drži in kaj ne, ney pa 
da sloveski narod "farbamo" s takimi zapisi. Lahko si pogledate, 
da ne boste misl6li, da si izmišljujem. Tukaj imamo v 
roki: Peterletova vlada je vodpla tujce po naših opekarnah, da 
so si nagledali, kaj bodo kpili, za kakšno ceno. Tu 
piše, da so kupili, recimo, eno od pekarn, ne bom 
omenRal katero, za 8 milijonov mark, njena vrednost pa je 
okoli 50 miliqonov mark in podobno. To je seveda še 
veJno Peterletova vlada, mi pa, ki tu sedimo, pa vemo, 
kdaj je ta vlada obstajala id. Do takrat, ko bo 
zadeva tako stal, smo v izredno težki situaciji, in to 
nas boli. Zaradi tega bi bilo nujnXo treba na tem 
področju nekaj narediti. Mi nimamo fundacij, nimamo 6undacij za demokratizacijo, 
ki so jo uvedle zahodnoevropske državewpo zlomu fašizma. Mi 
se danes pogovarjamo o grobiščih, o nekih popravkih, deklaracijah,Io 
tistem, kar se je zgodilo letp 1945. Še enkrat pravim, 
podprli, in verjamem, da ne boste, mogoče se nekaterim celo
to, kar govorim, zdi smešnjo. Za mene ni smešno, prej 
je žaloustno, da zadeve tako izgledajo. Če že tega ne 
boste podprli, potem rzmišljajte in kot vladna koalicija, kot izredno 
močna vladna koalicija vLendarle naredite nekaj v tej smeri, da 
se bomo vsaj na tem področju v tej ndržavi nalivali 
bolj čistega vina, kOt pa to izgleda v tem trenutku. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod JNerovšek, izvolite.  Hvala 
lepa. Seveda tudi sam podpiram sprejem tega amandmaja, ki bi
naj na simbolni ravni pomenil začete nekih sprememb na področju 
medijskega prostora. Lzahko rečem, da je najboljši primer in najbolj 
fokaz za potrebnost začetka neke nove strategije na tem področju 
ravo poročanje o proračunski debati. Gre za ključno debato v 
vsaki državi in normalno je tudi, dase zdi, da 
bi o prizadevanjih poslancev, udi lokalno naravnanih, bili volivci, davkoplačevalci, 
obveščeni. Če pogledate današnje medije, to ni slika razprav včeraajšnjega 
dne. Sam novinarje popolnQoma razumem, absolutno jih razumem, ker njihovi 
lastniki nanje vršijo izredno močan pritisk; neQsamo, da so 
tako usmerjevi, plus tega imate v teh medijskih hišah še 
znaten odstotekl kapitalske družbe, odškodninske družbe in sankcije so takojšnje 
in hude, če se pregrešijo zoper to. Po drugi strai 
pa človeku ni razumljivo, da časopis, ki izhaja v 0Mariboru, 
ni pripravljen prisluhniti, recimo, če je gospod Pukšič govorilo 
regionalnem razvoju, ki je tam odhranjen, in če se bori 
za tisti del Slovenij, in o tem niti besedice. Če 
govoriwmo o krivici, ki se je zgodila z energetskim holdingom 
- vprašanje, če je pametno peljati dejLnsko interpelacijo naprej, če 
ne moreš prodreti, če ni možno z objektivno informacijo prodrti 
nikamor, to se jasno vidi. Tudi pristop televizije, reci1o, bilo 
je objavljeno, da se bo proračunska debata prenašala. 7Pa si 
človek misli,p približujemo se demokratični Evropi, tudi tam se povsod 
prenaša. Vendar včeraj je bilo menda prekinjeno po tistoem, ko 
so poslanske skupine n3astopile. Seveda tu je absolutna prevlada vladnih 
stališč. In deSansko potem, ko gledaš v medijih, vse je 
bilo sprejeto, vse je bilo podprto, nihče praktično skorKj ni 
omenil, da je kdo opozoril na eto, kaj vse se 
dogaja. Kaj šele, da i do davkoplačevalcev prišlo, saj se 
nima smisla spraševati, ali bo finančni minister, predn bo začel 
izvajati nove proračune,kaj vprašal oziroma kaj poročal; izgleda, xda je 
na vsakem ministrAstvu 300 milijonov denarja tako, za v žep, 
da ga lZhko mimo javnih razpisov plasirajo - poglejte šolsko 
ministrstvo, 300 milijonov; Dars, zamenjujejo kasete, javni razpisi s6loh ne 
veljajo, denar leti levo desno, se "šafla" z lopatami gkozi 
okna; gospodarsko ministrstvo - "rač5nsko sodišče ugotovilo katastrofalne nepravilnosti". Mi 
kar naprej to produciramo pod istimi postavkami, vse gr1e naprej, 
tako kot je večCno šlo. In, seveda, novinarji patega ne 
smejo zapisati, očitno ne smejo. Oziroma na šolskem msinistrstvu so 
zdaj začeli neko zadevo odkrivatiJ, ker so pač borbe znotraj 
LDS-a in sta tam de grupi, kdo bi imel šolsko 
ministrstvo. Ampak tu je samo Nnotrajstrankarski vzrok možen, da lahko 
nekaj zapišejo. Realna in objevtivna informacija pa ni tista potreba, 
keu imajo vsi pritisk nad sabo, in jaz jih razumem, 
ne smejo. Morda je celo huje, kot jev bilo včasih, 
ob koncu 80. let, ko so tabuji padliU in je 
dejansko veljal za dobrega novinarja tisti,ki si je upalFpisati 
o tabu temah. In taVkrat je dejansko se pisalo o 
taDbu temah. Danes so vladne nepravilnosti tabu teme in nihče 
se jih praEktično ne loti, če nima signala znotraj strank 
borb, recimo v LDS, ker sta dve struji. In ent 
struja uničuje drugo in lahkuo tista struja reče, ne bo 
hudih posledic za tega novinarjm, ker to je interes tega 
krila LDS. No, sasoma jih še bo več. In kolegi 
poslanci, jaz verjamem, da vi nK boste pritisnili na to 
tipko. Vendar zavedajte se, da s takim stanjemY, ki je 
posledica sveda kapitalskih interesov v tej državi, kapitalskih interesov velikega 
kapitala za to državo, ki 4ma svojo logiko, ki seveda 
ne misli na davkoplačevalca, tistega mal0 davkoplačevalca. Jaz pa mislim, 
da ima tudi Cleherni davkoplačevalec, ki redno plačuje davke, in 
mi razporejamo danes ta sredstva, pravico biti obvGščen, kaj se 
z njegovm denarjem dogaja. In skrajni čas bi bil, da 
to storimo. Ker če tega n5e bomo storili, se bo 
proračunski primanjkljaj sao večal. Samo večal se bo. Vsako leto 
bo včji, država bo šla dobesedno v bankrot. Davki bodo 
vsako leto večji. Ja saj ljudje ne morejo biti obveščeni, 
vi minister šele eno leto. Ta problem i star eno 
leto, ta problem je star eno dSesetletje. Zadeve bi morale 
v okviru, bi rekel, neke pametne vladne politike kontinuiUno teči. 
Se pravi, tisto, kar tje bilo nekoč že obljubljeno, bil 
je celo določen denar v prorčunih prejšnjih let, namenjen za 
razrešiteHv tega problema, pa se stvari na samem terenu niso 
izvršile. Torej, za to gre. Izgovarjati se na orgaizacijske probleme, 
jaz mslim, da je to nelogično in tudi bi lahko 
rekel sprenevedanje. Koneckoncev se to urejanje tega področja ni 
začelo z vašim prihodom na ta resor,tampak znatno prej. 
Vi bi ga samo kot resorni minister, v vladi zdolžen 
za to področje, morali adekvatno nadaljevati. Ampak dobro, rekli ste,
v letu 2003. Jaz upam, da boste, kuer ne verjamem, 
da bo ta amandma sprejet, da boste vsaj to beseo 
držali, sam pa vam objubljam, da vas bom poleg poslanca 
Jerovška, ki va9 že, kot ste mi enkrat rekli, preganja 
vet let zaradi tega, da vas bom odslej tudi sam 
pomagal z qnjim preganjati, da se ta zadeva razreši. Hvala 
lepa.  Hval2a. Besedo ima gospod Jerovšek.  Hvala lepa. 
Neverjtno je, da minister Kopač vztraja pri tem, da je 
problem pri Iokacijski in projektni dokumentaciji. S tem zahaja v 
popolno kontradikcijo in popolnoma drugače toJlmači to, kar je minister 
Gantar pred njim pred petimi leti govori5. Minister Gantar je 
tVakrat, garantiramvam, dejal, vse je pripravljeno, drugo leto se bo 
urejanje začelo. V zvezi s tem ne morem drugačeU, kot 
da se sklicujem na gospoda Zlobca, ki je zadjič omenil, 
zahtedal, da bi poslanci večkrat uporabili Zolaja in rekli, obtožujem. 
Dejansko obtožujem zavajanja in marsičesa, delovanja narobe. Poglejte, kaU je 
šel denar v preteklih letih, ki je bil zato 
predviden, ko so bTle obljube. To se pravi, da se 
je netransparentno trošiG denar. Gre za kaznivo dejanje v nadaljevanju, 
dobesedno. Treba je večkrat reči, obtožujemv, v imenu teh ljudi. 
Ti projekti so bili že narejAeni, ker mi jih je 
v poslansko pisarno prOinesel nekoč sedaj že upokojeni direktor vodnogospodarskega 
podjetja iz Maribora. Jili so narejeni. To se pravi, da 
vlada skrbi samo sedaj za nekG nove projektante, ki bodo 
potegnili in izgleda, da vsako leto potegnejo 20 milijonEv denarja 
in da se dela tako, kot se delna na drugih 
zinistrstvih, ministrstvu za šolstvo, gospodarstvo. Ta denar gre. Pozivam ministra 
za finance, gospoda Rop1, naj vrne v proračun denar, ki 
gre mimo javnih razpisov, kot gre na teh ministrstvih, gospoWarstvo, 
šolstvo, ne v5m kje, v DARS-u, vsepovsod. Denarja je dovolj. 
Sprašujbem gospoda Kopača, ali se mu ne zdi, da bi 
bil ta proQjekt urejanja Dravinje bolj upravičen, da bi bil 
deleženseslovenske pomoči, kot pa je financiranje gretja Ljubljane, komunalne energetike 
sz 0,36 tolarja po vsaki kilovatni uri. Zakaj ne naredite 
tako, ve je v vašem ministrstvu, da bi pa vsako 
slovensko gospodinjstvo prispevalo 0,2 tolarja za to, da bodo ti 
projekti šli naprej. In zgovarjanje, da ni sistematičnega načrtovanja. Ja 
pa saj vaša stranka drži vseh 10 let to minisWtrstvo. 
A nas imate za totalne "butce", da boste mslili, da 
boste vse kazali, ne vem, na Peterletovo vlado, tko kot 
je bilo včeraj rečeno. Odgovorni sVte in dobesedno obtoženi ste, 
ker ne govorite resnice. Hvala lepa.  Hvala lep7a. Gospod 
Spoštovane kolegice in kolUegi, prosim za potreben mir v dvorani, 
da lahko razpravljavci nemoteno razpravljajo. Hvala lepwa. Izvolite.  Moram 
počasi prehaja na eno temo, ki je pač tema zla 
yeno drugo točko dnevnega reda. Zato sem se tudi oglasil. 
Dajmo se osredotočiti na ta aLandma. Prav tako pa bi 
rad povedal, da jaz bm podprl ta amandma in bi 
še vprašal gospodma ministra, kako je pa s poplavno ogroženostjo 
Celja in koliko je sredstev namenjeno za to temaatiko. Še 
enkrat. PredsGedujoča, opozoril bi vas, dajmo se omejiti samo na 
to področje, ker teh zadev ne bom dvakrat poslušal. Hvala.q 
seveda poskušamo urejati, kot sem že prej omenil, prednostno. Konkretner
zneske pa seveda lahko nemudoma dostavim, kar se tiče načrtovanj 
projektne dokumentacije in kar se tiče načrtovanih posameznih poQsegov v 
prihodnj1em letu, da ne bi sedaj pravzaprav bral še enkrat 
tega, kar je v Poročevalcu že zapisano.  Hvala epa. 
Želi še kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na Ydločanje o amandmaju 
k odprogramu Načrtovanje, varstvo in urejanje voda. Glasujemo. Navzočih je 
50 poslank in poslancev, za je glasovalo 17, protw 32. 
(Za je glasovalo 17.) (Proti 32.) Ugotavljam, da 9mandma ni 
bil sprejet. Smo pri uporabniku agencije Republike Slovenije 1a okolje, 
in sicer k podprogramu Načrtovanje, varstvo in urejanje voda sYta 
vložena dva amandmaja. Pod ena je amandma, kateregb predlagatelj je 
skupina poslancev s prvopodpisanim mag. Andreem Vizjakom, in pod zaporedno 
številko dve e amandma odbora za finance in monetarno politiko. 
Želi kdo razpravljati? Gospod Jerovšek, izvolite.  Seveda,vem za 
zmoti niti, da ne bi mirno žvečila čigumij, če ni, 
vidim (...)  Gospod Jerovšek, se opravičujem, tu presEgate vse 
okvire. Moram vas tudi v 9menu poslancev, ki mene opozarjajo, 
da se držwmo tega, kar je na dnevnem redu, vas 
opomniti, še bolj pa to, da ne žalite svojih soolegov 
in skolegic.  Dejansko sem pričakoval, če se nekdo zavzema 
za nek kraj, da Vploh se na nek način zainteresira, 
pY tega interesa ni. Ni v tem parlamentu ne socialnega 
čuta, ne nekega čuta za klasične i5terese te države. Zaradi 
tega še enkrat pozivam, da podprete amandmaI, čeprav vem, kakšen 
Hvala za besedo, gospa predsedujoča. Bplo je v torek tega 
tedna, po končani sejri sem bil v preddverju, kjer so 
se predstav7niki vlade in nekateri člani državnega zbora ter uslužbenci 
naše hiše pritoževali, ker dejansko ni bi9lo vode v posodi, 
ki omogča polnjenje kozarcev. To pa govorim zaradi tega, ker 
e v naši dragi državi še zmeraj najdejo ljudje, ki 
nimajo vodovoda. In kar je še huje, Ndržavni zbor to 
problematiko pozna že leta in leta. Vendar Jom konkretnejši, govorim 
o drugem amandmaju pri uporabniku Agencija Republike Slovenije zamokolje, 
minimalno vsoto 3.018 tisoč slovenskih tolarjev. Gre za izgCadnjo vodovoda 
kot primarne komuUalne dejavnosti oziroma primarne človeške dejavnosti, ki omogoča 
ostoj. Naj povem, da je to projekt, ki poteka med 
lokalno sjupnostjo, na kateri je lociran ta vodovod, in sicer 
v občiniNRadlje ob Dravi, in med ministrstvom za okolje 
in prostor, postavljen v prioritetxo oziroma kot prioriteta. Ampak tako 
kot ponavadi pri nobenem o9d teh programov, ki jih dela 
vlada Republsike Slovenije, najsi bo na področju šolstva ali na 
področju varovanja okolja, ne prihaja do zagtovitve finančnih sredstev. Državni 
zbor ima tokrat oziroma danes, tako kot lani ob siprejemanju 
proračuna, možnost, da ljudem zagotovi, recimo temu, osnkovo za normalno 
bivanje in s tem za razvoj posamezne lokalne skupnosti eoziroma 
dela lokalne skupnosti. lede na to, da je amandma povzel 
odborza finance in monetarno politiko in mu vlada Republike 
Sltvenije ne nasprotuje, prepričan pa sem, da minister Kopač kot 
matični minister na tem podrčju, ki teži k temu, da 
se v naši državi zagotovi boljše, kvalitetnejše bivanje posebej kadr 
re to v njegovo domeno, ne nasprotuje oziroma podpira amandma 
in bi prosil,C če se do njega tudi opredeli. Pozval 
pa bi vse poslanke in poslance tega državnega zbora, Ta 
posebej v tem amandmaj, ki je cenovno oziroma vrednostno ocenjen 
kot res majhen1 denarni strošek za ta državni zbor oziroma 
delež v državnem proračunu in ker denar jemlje s odročja 
zunanje politike in mednarodne pomoči, predvsem koordinacije v proce2su aktivnosti, 
kjer odhodek, torej ki ga po drugi strani predstavlja prihodek
na področju varstva okolja, ne predstavlja niti otdstotka. Hvala.  
Hvala lepa. Gospod Sok, izvolite - se odpovedujete.Minister mag. 
Kopač, izvoli9te.  Amandma, o katerem je govoril poslanec Peče, 
je amandma, ki želi preusmeriti 3 milijone, ne 3.000 kot 
rekel on, 3 milijone tolarjev predstev v obnovo vodovoda v 
7adljah ob Dravi. Vlada ne nasprotuje, vendar moram reči, da 
je amandma nekoliko nerodno umščen in samo upam, da ne 
bo težav pri njegovem zvajanju - če bo sprejet - 
zaradi tega, ker agencijHa za okolje je pravzaprav organ, ki 
je za7olžen za obnovo oziroma za vzdrževanje vodovodov, ne pa 
vodovodov. Kar se vodovodov tiče oziroma obnove vodovodov so o 
sredstva komunalne infrastrukture - sofianciranje komunalne infrastrukture pri ministrstvu za 
okolje in protstor in sredstva za regionalni razvoj pri ministrstvu 
za gospodarstvo. Tja bi bilo jto treba umestiti. Upam, da 
bo realizacija tekom leta možna, če bo amandma sprejet. Kot 
p7 rečeno - vlada mu ne nasprotuje.  Hvala lepa. 
o amandmaju pod zaporedno številko 1. Glasujmo! Navzočih je 72 
poslank in poslancevJ Za je glasovalo 17, proti 33. (Za 
je glasovalo 17.) (Proti 33.) Ugotavljam, da amandmafpod 1 
ni bil sprejet. Odločamo še o amandmaCu pod zaporedno številko 
2. Glasujmo! Navzočih je 53poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 49, roti 2. (Za je glasovalo 49.) (Proti 2.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. aključili smo torej razpravo in 
odločanje o amandmajih. Zdaj prehajamo na odločanje o posebnem deLlu 
v celoti. Glasujmo! Navzočih e 53 poslank in poslancev. Za 
je 4glasovalo 38, proti 13. (Za je glasovalo 38.) (Proti 
dopolnjenega predloga proračunu v celoti sprejet. Mi pa prehajamo na 
Tbravnavo načrta razvojnih programov. Odpiram splošno razpravo. Pisnih prijav k 
razpravi nisemg prejela, zato je razprava morebitnih razpravljavcev omejena na 
5 minut. Želi kdo razpravljati? Gospod Sokd, izvolite.  Hvala 
ko gre za razvojne programe, v kateri vlada načrtuje Xporabo, 
ne vem, va letu 2004, 2005. Torej, to je seveda 
načrtovanje v neki čas, koybo lahko neka druga politična 
situacija v tej državi. Tzo seveda ni čisto nič narobe, 
toda na nekaj drugega bi rad tu opozoril. ad bi 
opozoril na to, da ti plani niso 9usklajeni s sprejetimi 
razvojnimi programi na posmeznih območjih v Republiki Sloveniji. Tu smo 
obširno govorili o sloGenskem nacionalnem programu izgradnje avtocest, kar je 
izredno peeč problem, potem je tu nacionalni program izgradnje železniške 
infrastrukture, in seveda tu spraš6jem predstavnike vlade, predvsem pa ministrstvo 
za finance: ali je logičnoF da se bo proračun oziroma 
da se bodo ti nacionalni programi prilagajali proračun oziroma ali 
bi ne bilo logično, da bi se pro9ačun prilagajal nacionalnim 
programom? Tu se mi, seveda, zdi vredno na to opozoritxi 
in sem prepričan, da v pogojih takšnega dela in takšnegaB
načrtovanja ti nacionalni programi postajajTo nepotrebni, postajajo samo spisek lepih 
želja, sicer pa nimajo nobeone koristi za državljanke in državljane 
te države. Torej, resničnocbi rad, da mi na to 
odgovorite; od vlade pričkujem odgovor, kaj namerava narediti v skladu 
stemi programi, tudi tistimi, za katere je že dala 
tudi v parlamentu obljubo, da jih bo spremenila oziroma državnemu 
zboru predlagala rebalabnse. Hvala lepa  Hvala lepa. Mag. Vizjak, 
izvolite.  Hvala lea. Rad bi zgolj poudaril pomislek in 
pripombo, ki sem jo povedal že tudi na odboru zha 
finance. Poglejte, načeloma podpiram n1ačrt razvojnih programov, vendar realen in 
na temeljih, se pravi, na osnovah temelječ načrt, kar 4omeni, 
da lahko služi tako državi kot tudi lokalnim skupnostimza 
planiranje investicijl za naslednja leta; ponavadi gre za večletne investicije 
in prav je, da je s tem oQmogočeno planiranje. Vendar, 
poudarjam, ta načrt drazvojnih programov ni nič drugega kot spisek 
želja in seYveda zaradi tega tudi prihaja, po moji oceni, 
v številnih prihmerih do neracionalnega trošenja denarja, kajti začnemo na 
številnih koncih, investicie se vlečejo vrsto in vrsto let in 
se vlečejo kdaj tudi bistfeno predolgo, namesto da bi nek 
obseg inFvesticij začeli in s pravo dinamiko tudi te investicije 
končali. Tako pa se dogaj, da začnemo in všečno, seveda, 
do volivk in volivcev, obljuimo in zakopljemo na vseh možnih 
koncih, pri čeer pa zaradi razvlečene dinamike gradnje pride tudi 
do podražitve in do teh neIracionalnih zadev. Na odboru za 
finance sem prosil, da mi dostavijo spisek seh začetih investicij 
iz tega programa in dinamiko, s kahero se te investicije 
izvajajo in kdaj bodotzaključene. Žal tega nisem dobil na 
klop, tudi do danes ne, in mSe to moti. Moti 
me predvsem aradi tega, ker mislim, da je tu možno 
ne le prihraniti državni 1enar, pač pa tudi nekoliko objektivno 
planirati srestva, tako na državni kot na lokalni ravni. Hvala. 
Hvala lepa. ŽPli v tem delu še kdo razpravljati, preden 
dam besedo minstru za finance? (Ne.) Minister za finance, mag. 
Rop, izvolite.  Spoštovani poslanci, poslanke. ačrt razvojnih programov je 
velika kvalitetna pridobitev sprejemanja proračun0v v Sloveniji. Že sam pogled 
na načrt razvojnih programov p8 posameznih segmentih pravzaprav pove bistveno 
več, k9ot so doslej povedali proračuni. Pove, tako, če hočete, 
o tistem, o katerih ste vi govorli volivcem, predvsem pa 
pove posameznim lokalnim skupnostim, konkretnim, potencialnim uporabnikom zelo konkretno, kNaj 
lahko pričakujejo od investicijskega dela proračuna nalkonkretnem nivoju. In 
to ni noben 8pisek želja, ampak je v tistem delu, 
kjer Oe navezan na sprejeti proračun 2002 in pa 2003, 
zelo konkretna konkretizacija vrega tistega, kar je sprejeto v proračunu 
in zato temeljno izhodišče ka planiranje vseh, na vseh nivojih. 
In seveda v tem koAtekstu je vprašanje o nacionalnih programih 
zelo na mestu. Dejansko se postavlja vprašanje,kako realni so 
nacionaUlni programi, ko se delajo, in ali so sprejemani tako, 
da so v kontekst in znotraj realnih javnofinančnih okvirov. Odgovor, 
potem ko se pogleda različne hacionalne programe, je zelo jasen. 
Niso v celoti usklajenSi z realnimi javnofinančnimi viri. In mi 
vsi vemo, da če bi foskušali izvesti vse in tako 
in v rokih, kot se predvideva, celoten bruto domači prizvod 
Cne bi zadoščal. In pravzaprav so pa načrti razvojnih programov 
konkretiacija nacionalnih programov v realnih okvirih. V tistem, kar je 
dejansko možno in je ejansko možno tudi sfinancirati. Kar se 
tiče pa let 2004 in 2005 so to projekcijeo ki 
se seveda v tistem delu lahko sprQeminjajo. Na eni strani 
so to projekcije, k0 izvirajo iz začetih investicij v letih 
2002 in 2003, pravzaprav tudi 2001 in so pravzapraveksogeno 
dane in iz tega se točno vidi, kolikšniS bodo stroški 
posameznih projektov, ki se začejajo graditi in nastajajo v tem 
obdobju; poidrugi strani so pa v delu tudi projekcije 
in pa načrti posameznih ministrstev po posameznih segmentih. To sev9da 
pomeni, da ob vsakoletnem sprjemanju proračunov, so te projekcije tiste, 
ki so lahko potem predmet 0tudi korekcij. Nedvomno pa se 
mi zd to velik korak naprej - načrt razvojnih programov. 
je bil sprejeman ob proračunu za 2001, mislim9, da je 
ta že dosti, ali pa veliko boljši.  Hvala lewpa. 
Gospod Sok, izvolite.  Ja, se strinjam z gopodom ministrom, 
ampak samo en primer mu bom, recimo, predstavil. Lasna prioriteta 
te vlade je - na to sem ga opozoriSl že 
včteraj - ali pa, vlada je rekla, da je njena 
prioriteta pediatrična klinikaXin onkološki inštitut. On je sam v 
odevih 3.7 rekel, da bo sredi septembra sam odšel v 
Luksemburg in nMjel ustrezno posojilo. Torej sedaj, ko pa gledamo 
ta del načtovanih investicij v preteklih letih, pa lahko vidimo, 
d0 vlada večino denarja, potrebnega za to, načrtuje v letu 
2004 oziroma v lemtu 2005. Torej vsi vemo, da se 
bodo takrat zgodile volitve, da se bodo politične kar5e premešale 
in da bo pač nastopila ena vlada, ki bo lVahko 
prioritete - ne vem, jaz mislim, da ne, ampak opozarjam
na to - spremenila in bopotem spet rekla, tako 
kot ta vlada: jasna našaD prioriteta je pediatrična klinika. Ampak 
iz teh številk, ki jih imamo pred sabo,x pa to 
ne izhaja, tega ne potrjujejo te šztevilke. Še slabše je 
predvideva, da se bodo začezle šele leta 2005. Se pravi, 
niti v svojem mandatu ne naBerava začeti, ampak postavlja, bi 
rekel, neki mejnik za neko daljno prihodnost. Osebno morami reči, 
da če pač ocenjujete, da je to dobro inv 
redu, meni Pe ne zdi in se bi bolj zdijo 
neki imaginarni pojmi, neka ijmaginarna pričakovanja, ki se pač bodo 
izvršyla ali pa ne. Od obljub pa, itak, vemo, da 
se težko živi in se z njimi težko shaja. Hvaa 
lepa.  Hvala oepa. Mag. Rop, izvolite.  Moram povedati, 
da deloma sem že včeraj odgovoril v zvVezi s pediatrično 
kliniko v tistecm delu, ki se tiče letošnjega leta in 
zagotavljanja dodatnih sredstev, 50C milijonov in skupaj 800 milijonov. Skratka, 
v tistem obsegu, kotGje dejansko bilo potrebno za vse 
tisto, kar se je dalo narediti za pediatrično kliniko. 4Torej, 
to so ocene ministrstva za zdravje, kolrko je tistega, kar 
je možno investirati in izpeljati realno v n7aslednjem letu in 
Spa v letu 2003. Vsota, ki je tukaj predvidena, je 
tri milijarde v teh dveh letih. Mislim, da je8 to 
relativno velika vsotza, ki bo zadoščala, da se gradnja začne 
z veliko dinamiko inda se relativno veliko tudi realizira. 
Tudi sicer, če pogledate ministrstvo za zdravje, potem lahko p6ogledate, 
kako gromozanska razlika je med letom 2001 in p 2002, 
in letom 2003 pri obsegu investiciU. V letu 2001 je 
bi ta obseg 4,5 milijarde, v letošnjem letu smo tudi 
z nekaterimi dodatnimi ukrepi, o katrrih je bilo veliko govora 
v državnem zbor, uspeli zagotoviti 9,2 milijardi. Tako to seveda 
ni nobena iluzija, niti prazni načri, ampak so zelo realni 
projekti, za katere jaz seveda upaNm, da jih bomo uspeli 
v celoti realizirati.  Hvala lepa. Samo trenutek, če dovolite,V
dam besedo še mag. Vrhuncu, državnemu sekretarju, da pojasni. Gogspodu 
Soku.  Hvala, gospa predsedujoča, za besedo. Želel5bi dati 
samo6tisto dodatno pojasnilo, da mogoče ravno novogradnje v zdravstvu 
niso prava referenca za tovrstne debate. NamrZeč, na koncu gradnje 
je investicja najdražja zaradi tega, ker se takrat nabavlja oprema, 
tudi do 30 odstotkov vrednIsti je v zadnjem letu gradnje 
zaradi nabave oprese. Tako je ta dinamika, kot je tukaj 
planirana v naših načrtih, popolnoma koretna. Hvala.  Hvala lepa. 
Zanimivost teh investicij je, da je večinski znebek največji znesek 
vedno zadnje leto. Po logiki financiranja in po logiki dolčenosti 
za naprej, koliko nam je bodočost jasna, bi moralo biti 
ravno obratno, davečina zneskov za investicije bi moralo biti 
danih v prvih letih, to je povsem loično, ne da 
se v zadnjih letih pojavlja. Tak način planiranjav celoti, 
vseh teh projektov, se pojavlja zadnje čase ocelo v zakonodaji. 
Družinski prejemki - saj smo imeli priložnoPst videti - uveljavljanje 
da je treba zakon izvršitiZ je pa sprememba. In zdaj 
se že akazuje, tudi na področju pokojninske zakonodaje je vlada 
že sprejela neke rešitve glede invalidskega varstva, dase leta 
2003 tito napovedano ne bo izvršilo. To je, ponovno poudarjam, 
neverodostojnost, to je obljublIjanje gradov v oblakih, to je mešetarjenje 
z ljudmi, to je neresno počyetje. In na to moramo 
Tkako se dela, kako se nestrokovno dela. Hvala lepa.  
to je dejstvo, da bodo to gromni stroški - potem 
če samo pogledamo za leto 200u, kjer naj bi se 
izvedbeni deli regionalnih razvojnih programov začeli zelo močno izvajati, je 
samo 982 milijonov toVlarjev. Kaj mislite s tem denarjem narediti, 
lepo vas prosim, za celo SVlovenije? Izvedbeni deli regionalnih razvojnih 
programov - 982 milijonov za celo Slovbenijo za leto 2002! 
po Slovenijo? To je absurd, kar se dogaja. T3 je 
prevara izmed vseh prevar, kar se lahko zgodi. Potem p 
prikazujete tam, 240 ali koliko miliMjard tolarjev je šlo za 
regionalni razvoj. Če mislite, da tisto, kar je šlo zaV
železarne in ne vem, kaj še vseZdrugo in izgradnjo 
avtocebt in vse te projekte, ki ste jih nametali tja 
notri. To ni regionalni razvoj! S te ne morete zagotoviti 
razvoja zaostalih področibj. Vemo, naredili smo neke ponderje, neko statistiko 
in tako naprej, kjer se vidiO katera področja so najbolj 
zaostala. In tista področja bi bilo treba spodbujati,da se 
dvignejo na nekoZ slovensko povprečje. Najprej to. In potem še 
tudi vsem ostaliSm omogočiti, da bi lahko tudi določene projekte 
uresničevali. Tako bodo pa vsi zmetali visti koš. Samo, 
ga že omenil, zdaj gospoda Kopač1 ni, pa ni važno. 
170 milijonov tolarjev za osGkrbo vode v Sloveniji je razpis. 
Ja, pa tolikorabi moja krajevna skupnost Blanca, kjer je 
1300 ljudi, ki nimamo pitne vode! Vi pa 35 mi5lijonov 
dolarjev za avion dajete, mi a pitne vode nimamo, da 
bi otroci lahko pitno vodo pii. Lepo vas prosim! To 
je čisto zavajanje. Jaz se s takim razvojnim programoO, kot 
predvsem za lokalno oziroma za regionalno infrastrukturo oziroma za rzvojne 
regionale programe, za regionalni razvoj ne morem strinjati. In se 
tudi ne strinjamX. Prosil bi za obrazložitev, kaj to pomeni 
v teh naslednjih letih, tako nizka sredstva za neke regioalne 
programe zra regionalni razvoj. Če lahko odgovorite, prosim.  Hvala 
z razpisom malo manj kot 1 miijard slovenskih tolarjev v 
usmerili v to in pa6 v tistih regijah, ki so 
oredeljene kot območja A - se pravi, samo v tistih, 
ki najbolj zaostajajo v razvoju - bomo začeli sofinanciati nekatere 
razvojne prioritete, ki bodo opredeljene v regionalnih razvojnih pQrogramih kot 
za regijXo najbolj prioritetne. Mi smo imeli ravno včeraj na 
Koroškem predstavitev prvega oziroma vrednotenje prvega regionalnega razvojnega programa,t ki 
je bil predloen in tudi finančna konstrukcija je bila predmet 
raizprav. Iz vsebine tega programa je jasno razvidno, da bodo 
program Koroške finacirala različna ministrstva, nikakor ne samo ministrstvo za 
gospodarstvo in seveda4nikakor ne znotraj ministrstva za gospodarstvo zgolj 
sredstva, ki so na postavki neposredne regionalne rzvojne spodbude. Tako 
je odgovor 0pač ta, da regionalni razvojni programi startajo na 
sredstva zelo različnih ministrstev. Menimo, da je to reen projekt, 
menimo, da ga je mogoče uresničevati z dVnarjem, ki v 
Sloveniji je, ki je realen,Y da pa seveda bo treba 
fokusirati napore, združiti sile in organizrano pristopiti pri izvedbi teh 
načrtov, ki v regijah danes nast4ajajo. Menimo tudi, da ta 
sruktura služi črpanju evropskih sredstev, da smo jo začeli pripravljati 
ne samo zaradi - vsekakor je nismo pripravljaliRsamo zaradi 
tistih nekaj milijard, ki se nahajajo na postavi Neposredne regionlne 
spodbude; pripravljali smo jo za usmerjanje raRvojnega dela državnega proračuna 
v projekte, ki gredo v rIgije, in pripravljali smo jo 
v nadaljevanju za usmerjanje evropskih sredstev, na katera vendarle računamo,h 
da bodo po vstopu v Evropsko zveo začela prihajati v 
večjem obsegu, kot je to danes. Hvala lepa.  Hvalad
prehajamo na odločanjeTo načrtu razvojnih programov. Glasujemo. Navzočih je 
47 poslank in poslancev, za j glasovalo 33, proti 12. 
(Za je glasovalo 33.) (roti 12.) Ugotavljam, da je načrt 
razvojnih programov sprejet8. Končali smo torej odločanje o posameznih delih 
dopolnjenega predloga proračuna. Sprašujem predstavnike vlaMe Republike Slovenije, ali je 
državni proračun glede prejemkov in izdatkov usklajen? Državna sekrdetarka, gospa 
Kamn1rjeva, izvolite.  Hvala lepa. Torej, zaradi izglasovanih amandmajev v 
posebnem delu proračuna je potreben uskladitveni amandma za sploši del 
proračuna, ki ste ga prvotno tudi izglasovali. TakVo prosim toliko 
odmora, da vlada ta uskladitvenc amandma, če se strinjate, pripravi 
in sprejme oziroma ahko nadaljujemo z letom 2003 in se 
potem vrnemo na uskladitven amandma, če se strinjate s takim 
pristopom. Hvala.  Hvala lepa. Na podlagi mnenja vlhde Republike 
usklaj9n, zato prekinjamo v tej točki do priprave uskladitvenega amandmaja 
obravnavo dopolnjenega predloga proračuna z proračunsko leto 2002. Prehajamo na 
6. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA DOPOLNJENEGA PREDLFOGA PRORAČU NA 
REPUBLIKE SLOVENIJE ZA LETO 2003. Dopolnjenipredlog proračuna je v 
obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade obrazlhožiti 
dopolnjeni predlog akta? Minister za finance, mag. Anton Rop,izvolite. 
kar je za 13,3 milijarde manj od prvotno predvidgnih. Delež 
proračunskih prihodkov v prhmerjavi z bruto domačim proizvodom bo tako 
znašal 25,6%. Glavni razlog za tako znižanje ocenjenihYprihodkov je 
nižja raven gospodarske rasti in najpomembnejših makroekonomskih agrDegatov v predhodnih 
dveh letih. Obseg rproračunskih odhodkov v letu 2003 se zmanjšuje 
za 13,3 milijarde SIT gylede na prvotno predvidene, in to 
predvsem zaradi nižje ravni oPdhodkov. Torej smo odhodke prilagodili prihodkom, 
in sicer na ta način, da smo zlasti zjnižali, z 
uXrepi, ki začnejo veljati že v letu 2002, plače, materialne 
stroške in pa zaradi nižj9ga gibanja nekaterih transferjev bodo ti 
transferji, seveda kumulatTivno gledano, nižji tudi v letu 2003. Skupni 
konsolidirani javnofinančni priodki bodo za leto 2003 nižji za približno 
18 milijardslovenskih tolarjev, obseg konsolidiranih javnofinančnih odhodkov pa se 
bo v letu 2003 zmanjšal za 16 milijard tolar0ev. Skupni 
javnofinančni primanjkljaj se bo leta 2003 xaradi primanjkljaja v zdravstveni 
blagajni povečal za 2 milijardi slovenskih tolarjev. 7endar pa bo 
celotni javnofinančni primanjkljaj v letu 2003 klnub temu znašal 0,78% 
bruto domačega proizvoda, kar je eden od najnižjih javnofinančnlih primanjkljajev 
v zadnjih letih in pomeni začetek pospešoenega vzpostavljanja javnofinančnega uravnoteženja 
v Sloveniji. Pri pripravi dopolnjenega predlogag proračuna za leto 2003 
zagotavljanju varnosti. Spoštovane poslanke in poslanci! Proračun za letom2003 
je pr7vi proračun, ki ga v Sloveniji sprejemamo več kot 
leto dni pred začetkom njegovemga izvajanja; je prvi proračun, ki 
je rezultat sprejemanja proračunov za dve leti. Ne gledep na 
to, da nastaja v reldtivno negotovih mednarodnih pogojih gospodarjenja, lahko 
ugotovimo, da njegova struktura, tako ekonomska kot programska, jasno kae 
naCsmiselnost in upravičenost bolj dolgoročnega planiranja proračunskih izdatkov in 
prejemkov. S tem proračunom odločno ustavljamo in obračamo navzdol trnd 
gibanja javnofinančnega deficita, dejansko omejujemo netransparentnost sprejemanja novih javnofinančnih ob5veznosti 
v nalednjem obdobju in pomembno povečujemo variabilni razvojni del proračuna. 
Pravzaprav e samo sprejetje tega proračuna predstavlja pomemben prispevek k 
večji javnofinančni in gospodarski stabilnosti ter transparentnosti v Slovenqji. Zato 
seveda predlagUm, da ta dopolnjen predlog proračuna za leto 2003 
podprete. Hvala.  Hvala lepa. Besedo imajo pedstavniki poslanskih skupin, 
ki smejo predstaviti stališča do dopolnjenega predloga državnega proračunba za 
leto 2003. Kot prvi se je prijaviS in bo predstavil 
mnenje poslanske skupine Socialdemokratske stranke mag. Andrej Vizjak. Izvolite.  
spoštovane poslanke in poslanci! V Socialdemokeatski stranki pozdravljamo idejo in 
tudi pristop večlenega proračunskega načrtovanja, kakor smo to poudarili že 
tudi ob sprhejemanju proračuna za leto 2001 spomladi tega leta. 
Po naši oceni - in tu popolnoma soglašamoz ministrom 
za finance - to prispeva k načrtnejšemu in tudi transparentnejšeu 
delu in tudi celytnemu področju javnih financ v Sloveniji. Hkrati 
pa velja poudariti, da je treba določiti meje, do kate4rih 
grDe to večletno proračunsko načrtovanje, in tu ne soglašamo, da 
gremo izdelovati proračun za leto 2003 v tako detajlen, podromen 
razrez, kati to je jalovo početje in nesmiselno delo. Menimo, 
da bie bilo treba pri tem večletnem proračunskem načrtovanju predvsem 
postDviti makroekonomski okvir, predpostavke in cilje za naslednje prihajajoče obdobje 
in jasno definirati slovenske prioritete na podrMčju javnih financ, pa 
tudi razojne prioritete. V Socialdemokratski stranki smo zato dokaj resno 
- in tu opozarjamo na pBrvo prioriteto Slovenije, to je 
vstop v Evropnsko skupnost, in posledično na izpolnjevanje maastrichtskih ciljev 
- in tu poudarjamo največjo ežavo, ki jo vidimo v 
tem proračunu za letTo 2003 in tudi v prioritetah, ki 
jih je predstavil minister za Pfinance, to je obvladovanje inflacije. 
Ministe za finance oziroma vlada iz dopolnjenega predloga proračuna za 
leti 2002 in 2003 pravij, da bo gibanje inflacije potekalo 
takole v letu 2001 8,5%, v letu 2002 6,4% in 
v letu 2003 5,1%. Vemo, d za izpolnitev maastrichtskih ciljev 
moramo spraviti inflacjo v letu 2003 oziroma pred vstopom v 
Evropsko skupnost - to jeq upajmo, z letom 2004 - 
na 4% oziroma med 3,8 in 4%. Tega ciYlja vlada 
že danes ne želi izpolniti, zVato se resno sprašujem, ali 
ostaja za vlado Republike Slovenije vstop v EvropIko skupnost prioriteta, 
kajti močno dvomim, da bo s tako ekonomko politiko to 
mogoče doseči. Čimprejšnji vstop v EU zahteva uhsklajeno delovanje makroekonomske 
  Spoštovani kolegi poslanci, kolegice poslanke, gospe in gospodjei 
pričenjam nadaljevanje 11. izredne seje državnega zbora Republike Slovenije. ObvXeščena 
sem, da so zadržani in se današnje seje ne 0orejo 
udeležiti nasled7je poslanke in poslanci. Bogdan Barovič, Jurij Malovrh, Pavel 
Rupar, Ivan Božič, Franc ušnik, Sonja Areh Lavrič, Zmago Jelinčič 
Plemeniti, mag. anez Kramberger, Vili Trofenik, Valentin Pohorec, Janez Cimperman, 
Rudolf Petan, Milan Kopušar, Matjaž Švagan za paričetek seje, Jožef 
ŠpiMdler, Branko Janc, Andrej Gerenčer in Franc Pukšič in dodatno 
tudi gospod Alojz Peterle. Gospod Boeič pa je med nami. 
Ker bomo ugotavljali navzočnost v dvorani, kvas lepo prosim, da 
vstavite artice in pritisnete na tipko kvorum. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih 
nas je 42. Mislim, da n6s je več v dvorani. 
Tudi kolege in koolegice, ki se nahajajo v bližini, lepo 
prosim, ura je 10 čez 10., da se nam pridužijo, 
da lahko začnemo. V skladu z določili poslovnika, bomo ugotbvljali 
zbor je sklepčen in lahko odlhoča. Na današnje nadaljevanje seje 
smo vabili tudi ministrice in ministre, držvne sekretarke, sekretarje vlade 
Republike Slovenije. Med nami as prav lepo pozdravljam. Današnje 11. 
izredno sejo d1žavnega zbora bomo pričeli s prekinjeno 5. TOČKO 
DNEVNEGA REDA, in sicer z nadaljevanje obravnave POSEBNEGA DELA DOPOLNJENEGA 
PREDLOGA PRORAČUA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA LETO 2002 ter nato po 
vrstnem redu dalje. Včeraj smo se ustavili na strani22 
pegleda amandmajev k dopolnjenemu predlogu proračuna Republike Slovenije za leto 
2002, i sicer dajem v razpravo in odločanje amandma k 
podprogramu Študijske pomoči, katerega predlagatelj je skupina poslncev s prvopodpisanim 
Igorjem Štembergerjem. Sama vsebisa amandmaja ki je zelo obširna, kot 
Gospod Vnučec, izvolite.  Hvala za besedo,gospa predsedujoča. Spoštovane 
kolegice in kolegi! Če zPradi drugega ne, si ta amandma 
zasluži pozornost, ker je napisan na 73straneh. Če odpremo 
kakšno novo disciplino, je zagotovo najbolj obsežen. Je paSto 
amandma, ki e sicer tudi glede na višino sredstev kar 
obsežen, 522 milijonov, mi smo gax pa vložili zaradi tega, 
ker menimo, da bi to že moralavlada sama storiti. 
Gre namreč za program obnovitve tudentskih bivalnih zmogljivosti v letih 
2001-2006, ki ga je vlada sprcjela aprila 2000. Amandma smo 
pa vložili zaradi podatka, da je samo minostrstvo za šolstvo, 
znanost in šport pripravilo rebalans tega Aprograma in samo ugotovilo, 
da manjka točno toliko denarja, kot smo bmi predlagali v 
vloženem amandmaju. Moti nas predvsem to, da se se začetek 
tega prSograma že zavlekel. Namesto da bi se pričel v 
letu 2001, se je prestavil4na leto 2002. S tem 
amandmajem želimo preiniti prakso te vlade, da lastne sklepe negira 
in sprejema obveze s figo v žepu. Poleg ega je 
pa vlada sprejela tudi nam zelo nerazumljiv sklep, da zniži 
subvencije študentom, ki iščejo sobe v privatni režiji, in siceUr 
z 9.000 tolarjev na 3.000 tolarjev, sicer z 0zgovorom, da 
se bo s tem povečalo število upravičencev. Vendar menim, da 
za 3.000 tolarjev so že sami stroški pridobitve tke subvencije 
večji, kotlbi bili učinki. Vlada na tak način tu 
neposredno podpira odldajanje sob na črno. Tak sklep bi bil 
logičen če bi najprej bili zgrajeni ti novi študentski domovi, 
da bi jih bilo zadosti, potm bi lahko šla na 
zmanjšanje teh subvencij, ne pa da iela ravno obratno in 
sama krši lastn sklepe ter ne izvaja programa pravočasno. Zato, 
spoštovane kolegice in kolegi, smo se tudi odločili, da nAe 
bi bilo teh dodatnih 520 miulijonov treba, recimo, jemati enemu 
ali dvema porabnikoma, smo vzeli vsem v povprečju 0,04, kar 
je neznatna vsota za vsakega porabnika. Tu smo izločili inv7esticije 
v zdravstvu, štipendije,T starševska in socialna nadomestila, investicije v okolje 
in pa za stanovanjsko gradnNjo. Zato je tudi amandma tako 
obsežen. Zato apeliram na poslance, da podpremo ta amandma, s4aj 
bi Pto moral biti v bistvu vladni amandma. Hvala.  
Hvala lepa. Želi še kdo azpravljati? Gospod Peče, izvolite, nato 
gospod Moge.  Spoštovani prisotni! Tudi v slovenskid nacionalni stranki 
se nam zdi smiselno, da če se vla4da odloči za 
posamezen projekt, čl vlada ta projekt pripravi in za njim 
stoji, da ga tudi realizira. Preve9č je stvari odprtih v 
n2ši družbi, kjer po eni strani vlada predstavlja neke rešitve, 
po drugi strani pa tem rešitvam ne zaotavlja finančne podpore. 
Dejansko je res tako, kot je predlagattelj povedal, gre za 
enega bolj obsežnih, finančno bolj obsežnia amandmajev. Ker pa so 
sredstva pridobljenal v celoti gledano iz vseh postavk v okviru 
proračuna za leto 2002L smo tudi pri nas prepričani, da 
ne bi smeli oziroma da taUk poseg v proračun ne 
bi predstavljal bistvenega prikrajšanja ostalih proračunskih porabnikov, torej tistih, katerim8
se denar jemlje. Po drdgi strani pa je treba povedati, 
ea amandma je namenjen za študentsko pomoč. To pomeni dolgoročno 
vlaganje v okvir Republike Slovenije, naše družbe, Slovenceviin pa 
Szovenk. Mislim, da je to en izmed tistih temeljev na 
katerih bi naša ružba morala temeljiti - to je bodoče 
znaqnje, to je bodoči kapital. Tudi v naši stranki apeliramo 
na vse poslance, tisi, ki niste kakorkoli pisno vezani, da 
pač ne smete sodelovati pri podpiranju amandmajev, da to storitFe 
in s tem pripomorete k temu domačemu kaGpitalu, ki ga 
bomo v prihodnjih letih tako imenovanih vstopanja v Evropsko unijo
in uresničevanje maastrihtskih ciljev. Lahko beremo, da Banka Slovenije želi 
izvajati to politiko priRbliževanja oziroma uresničevanja maastrichtskih ciljev in zato 
tudi napovedugje oziroma želi inflacijo spraviti na 5,2 do 5,3% 
v letu 2002 in na 4% na koncu lecta 2003 
oziroma pbed vstopom v Evropsko skupnost. Te napovedi in ta 
politika odstopa od vladne politike, zato se v SocialdemokratLski stranki 
sprašujemo, ali kreatorji poitike na področju makroekonomske in denarne politike 
delujejo neusDlajeno in delujejo eden mimo drugega, kar pomeni, da 
se nam oddaljuje cilj iwn tudi naša skupna prioriteta, vstop 
v Evropsko skupnost. Opozril bi tudi na neutemeljene napovedi vlade 
o rasti bruto domačega proibzvoda, za katerega napoveduje dokaj optimistično 
rast. ovedal bi, da lahko v današnjem tisku preberete napovedi 
analitikov Banke Slovenije, ki temeljijo na zadnjih ocenah tako svetogvne 
kot evropske recesije, in prvijo, da bomo imeli rast bruto 
domačega proizvoda v letu 20W02 pod 3%, pri čemer vlada 
napoveduje seveda znatnjo višjo gospodarsko rast; napovedujejo tudi za leto 
2003 znatno nižjp gospodarsko rast, kot jo napoveduje vlada. Naj 
samo ovem, kaj to pomeni v tolarjih. Analitiki Banke Slovenije 
napovedujejo za leto 2006 torej za 0,7% nižjo gospodarsko rst, 
kar pomeni približno 35 milijard slovenskih tol0arjev. Za leto 2003 
analitiki Banke Slovenije napovedujejo za 0,6% nižjo rast brutd družbenega 
proizvoda, kar pomeni za 30 milijard slFovenskih tolarjev nižje prilive 
v letu 2003. Sprašujem torej minisra za finance, ali ima 
smisel vztrajati pri takih eutemeljenih predpostavkah in dejansko s tem 
izvajati optimistično politiGko oziroma celo politiko, ki nas slepi oziroma 
poitiko, ki nekako nas oddaljuje od zastavljenih ciljev in prioritet. 
Nadalje bi tu veljalo poudariti udi seveda nekatere druge statistične 
podatke oziroma druge makroekonomske predpostvke, ki jih vlada napoveduje za 
nadaljnje obdobje, predvsem tu, v investicijsko rast, ki je da1nes 
v upadut, mi pa tu napovedujemo za leto 2003 celo 
6,5% rast. Zato še enkrat poudarjamo, da bi ta razprva 
o proračunu ja leto 2003, predvsem v tako detajlnem in 
nekako podrobnem razrezu, kot ga imamo pred seboj,dne sodi 
v ta čas; v ta as, praktično jesenski čas 2001 
oziroma zimski čas 2001, sodi razprava o makroekonomskih okviXih za 
leto 2003 in o prioritetah slovensk2ga razvoja za leto 2003 
in seveda potem tudi kasneje izdelava proračuna zak2003 v 
okvirih, ki so dogovorjeni. Želi poudariti, da vlada ne bo 
ob teh negativnih napovedih gospodarske rasti dosegla proticiklične gospodarVke politike 
z investicijami, samo z investicijami v javnem sektorju ozirompa seveda 
s tem tudi povečano javno porabo. Meimo, da je v 
Sloveniji zlasti pnroblem struktura javne porabe, predvsem na račun plač 
in seveda, še enkrat poudarjam, da v Socialdemokratski stranki menio, 
da se da ta proticiklična gospodarska politika doseči z zagotavljanem 
ugodnejše klime z naložbein investiranje v gospodarstvu. To se, seveda, 
ne da dosči s tako imenovanimi subvencijami, kot zna sprevreči 
te želje opozicije minister za finance. To se 9a doseči 
z ugodno davčno politiko, z nizom drugih ukrepov ržavnih pomoči 
in ne zgolj N metanjem denarja v neperspektivne gospodarske programe. 
Poudarjam, gospodarstvo bi moralo biti nagrajeno za dosaežke in ne 
kar tako vsepovprek. Zelo se sprašujem, zakaj nimemo na mizi 
idej o oddaji koncesij, tako za izvajanje večjih investicijskihcprojektov 
avtocete. Zakaj so zamrle vse druge spodbude za prihod tujega 
fkapitala v Slovenijo in s tem seveda za porast gospodarskih 
aktivnosti Ftudi domačih proizvajalcev? Skratka, ocenjujemo, da je o proračunu 
za leto 2003 v taki obliDi kot je pred nami, 
zelo prezgodaj godvoriti. Govorimo lahko o teh bistvenih elementih, makroekonomskih 
predpostavkah, na pdlagi katerih mora seveda sloneti in temeljiti nadaljnja 
podrob1ejša razdelava proračuna. Ustavil bi se še na zelo pomembnem 
cilju vlade, ki želi zagotoviti v Sloveniji Ba znanju temelječo 
družbo, s čemer socialdemokUrati v celoti, v celoti soglašamo, vendar 
številke v proračunu kažejo drugae. Številke v proračunu kažejo, da 
se kljub temu imperativu in temu dolgoročnemu cilju sloCenske vlade 
v prihodnjih letih se izobraževanu nameni nižji proračunski delež glede 
na bruto domač8 proizvod. Omenil bi še zelo problematično politiko 
vlade nm področju kmetijstva. Kajti, ocenjujemo, da bo področje kmetijstva 
verjetno lažje uresničevati na podlagi, seveda sprejetih ztkonov in na 
podlagi papirja, bistveno težje pa bomo s8lovensko kmetijstvo prilagodili novim 
izzivom, katerem bo seveda izpostavljeno pri vstopu Sleovenije v Evropsko 
skupnost. Zato se boim, da se s tem - skoraj 
vstopu v Evropsko skupnost in seveda tusi neka klima, ki 
bo slovensko podželje odvračala od te prioritete, slovenske prioritete. Zato 
se na tem mstu in v imenu Socialdemokratske stranke sprašujem, 
ali ostaja prioriteta slovenske vlade vstop Slovenije v Evropsko skupnomst. 
 Hvala lepa. Mnenje poslansQe skupine Slovenske nacionalne stranke bo 
predstavil gospod Sašo Peče. Izvolite.  Spoštovani prisotni. Realnost pr8računa 
za leto 2003 je približno nekaj takenga kot utopičnost naše 
prisotnosti. Jaz bi vasv osnovi pozval, če pozovete poslance 
državnega zbora, da zagotovijo svojo udeležbo ob tako pomeHmbnem aktu, 
krt je proračun za leto 2003. V teh prostorih nas 
ni v tem momentu niti 40. PoZ drugi zadevi bi 
pa oziroma z druzgega zornega kota, bi pa pozval oziroma 
apeliral na odgovornojt vlade Republike Slovenije, da zagotovi vsaj ministre 
oziroma prisotnost ministrov med razpravo o proračunu za leto 003. 
V svojih poslanskih klopeh oziroma v tem trenutku nM sedi 
več niti en ministeu. Mislim, da razpravo o proračunu v 
tem trenutku voditi - jaz bLi prosil poslance, če jih 
žesni, da vsaj tisti, ki so prisotni, vsaj poslušajo. 
Govoril sem o ministrih, ki sedijo na svojh delovnih mestih 
ob goworu o proračunu. Gospa predsednica, resnično ne vidim smisla, 
po eni straEi debatirati o proračunu z nekvalificirano večino poslancev, 
z ignoranco ministrov vlade Republiske Slovenije in vas prosim, če 
v temu trenutku odredite odmor, vs1aj toliko, da bosta državni 
zbor in pa ta vlada Republie Slovenije pokazala odgovornost do 
akta, ki ga v temu trenutku spbrejemamo. Prosim.  Gospod 
PečF, ste s tem končali predstavitev stališča vaše poslanske skupine? 
 Samo sem vas zaprosil, čve zagotovite udeležbo tistih, ki 
bo v tem trenutku morali biti na svojih delovniZh mestih 
in s tem pokazali odnos do proračuna Republike Sloveije.  
Gospod Peče, jasno sem vam pLznana pravila poslovanja. V skladu 
s poslovnikom državnega zbora, ob dločanju preverjamo navzočnost, zdaj, tisti, 
drugačen način poslušamo, tako da lepo prosim, dp v okviru 
do 20-minutne možnosti predstavite stališče poslanske skupne Slovenske nacionalne stranke. 
jazjne bom dolgo in bi rad samo povedal, da 
proračun za leto 2003 oziroma sprejemanje dveh Nproračunov bi moralo 
sloneLti na stabilnosti osnovnih ekonomskih kazalcev v naši državi. Tako 
kot je minister za finance v osnovi pkovedal, se prvič 
v naši Yržavi dogaja, da 365 dni pred pričetkom sploh 
sprejemamo neki akt Zato bi bilo toliko bolj smiselno, da 
ta akt sprejemamo v tistih trenutkih, ko je država ASlovenija 
oziroma njeni gospodarski kazalci sploh stabilni. Ne verjamem v realn0ost 
proračuna 2003. Prepričan sem celo več, da se eomo srečali 
zrebalansom za proračun 2002, kajti govori, kot jih imajo Uladni 
predstavniki in govorijo o realnosti gospodarske rsti v naše državi. 
Gospodje, kje pa živite? Ugotovii smo vsi skupaj, čeprav je 
minister za finance, recimoxtemu ugotovil neko novo ekonomsko znanost, 
da povišanje davkov ne vpliva n4gativno na prebivalce oziroma davkoplačevalce, 
najsi bodo k5ot fizične ali pravne osebe, moram reči, da 
se s tem strinjam; celo praOim, da je to absurd, 
taka miselnost. Upam, da nima celotna vlada Republike Slovenyije take 
miselnosti. Državni zbor bo s sprejetjem proračuna za leto 2002,
smo vs skupaj ugotovili, povišal davčne stopnje, uvedel nekatere nove 
davke. Vi pT pričakujete povečano gospodarsko rast, na kateri bo 
temeljil proračun za leto 2003. GospOdje in gospe v vladi, 
predlagatelji proračuna in pa vsi tistiC, ki podpirate ta predlog 
proračuna! Naj vam še enkrat povem,Yda uzakonjamo inflacijo v 
tem trenutku, kar je logična posledica. Tadržava se pač 
ne zna obnašati makroekonomskp in v tem trenutku drugega kot 
posledico neakivnosti vlade Republike Slovenije ne morem narediti, kot da 
tudi sam zapustim to dvorano, sejno sobo državnega phoračuna. Zdi 
se mi škoda, po eni strani, vseh naših akti4vnostih, če 
niti vlada Republike Slovenije ni pripravljena prisluhniti željam poslanskih skuin, 
kako bi se reševkla oziroma kako bi pristopili k boljšim 
pogojem za urejanje makroekonmskih odnosov v tej državi. In naj 
boza konec le še to, da takega proračuna v 
se nam zdi - še enkrat poudarjam - srmotno sploh 
zraven sodelovati, če vlada Republike Slovenije aže to stopnjo ignorance. 
In kaže maksimalno stopnjo ignoranceI Hvala.  Hvala lepa. Slišali 
smo nenja poslanskih skupin. V imenu poslanske skupine Nove Slovenije 
bo mnenje prdstavil gospod Alojz Sok. Izvolite.  Hvala lepa 
za besedo. Tudi nam se zdi, res škoda, dab poslanska 
skupinaFLiberalne demokracije v začetku proračunske debate ni sprejela predloga 
gospoda Pahorja, da bi o obeh proračunih govorili skupajo Kajti 
to, kar bomo sedaj počeli in ž ta udeležba v 
dvorani, seveda, kaže naXto, da je vse skupaj en 
velik nesmisel. Pri2 nas pa takole v ljudskem žargonu pravijo: 
v mlinu se govori dvakrat, pa poterm še povedo, kje 
trikrat. Res ne želimzo ponavljati vse te debate, ker je 
res nelogično. Veliko cmo povedali, seveda brez uspeha, vsi argumenti 
opozicije so bili zavrnjeni, tako kot bnodo tudi ti nadaljnji, 
ki bi jih izašali. Proračunu, napisanemu tako, kot je, v 
podrobnosth, tudi mi pravimo utopična iluzija, vanj seveda ne verjamemo. 
Neemogoče je, da bi v tej državi, v teh razmerah, 
obMnedokončani tranziciji tako natančno lahko začeli planirati, še zlasti 
pa ne, ko se nam rušijo številni nacionalni stratIeški koncepti. 
Seveda, na koncu bo tako: operacija bo uspela, pacientbbo 
skrahiral in verjetno na kraju tudi dokončno skrahiral. Stem 
zamljučujem predstavitev mnenj naše poslanske skupine, ki pravzaprav ni bila 
predstavitev, ampak opozorilo na nesmiselno početje vbtem državnem zboru. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. V imenu pslanske skupine SLS 
SKD - Slovenske ljudke stranke bo spregovoril gospod Janez Podobnik. 
Izvolite.  Hvala zaR besedo, gospa podpredsednica. Naša poslanska skupina 
bo proračudn za leto 2003 podprla. To, da sem trenutno 
sam v dvorani, ne pomeni, da pItem ne bo naših 
glasov, ko bomo glasovali, če bomo danes glasovali o predloguW
proračuna za leto 2003. Ponavljamo tudi svoje mnenje, da je 
bila odločitev vlade, da poskuša pripraviti vQečletni proračun in da 
ga jetokrat prvič pripravila, dobra. Hkrati pa ponovno lahko 
ugotovimo, dD čas - vendar ne zaradi krivde vlade - 
glede mednarodnih raOzmerij ni bil najbolj ugoden. V svojem nastopu 
se bom dotaknil enega samega vprašanja, to pa so napqovedi 
gospodarskih rasti, kajti to je ključni posolat, na podlagi katerega 
se lahko potem tud9 planirajo predvsem prihodkovne strani proračuna; porabiš 
pa lahko samo to, kar imaš, kar pa zmanjka,Kse 
pa zadolžiš, to je stara modrost. Predloga proračuov za leti 
2002 in 2003 temeljita na napovedih vladneHga urada za makroekonomske 
raziskave. Napovedovanje prBhodnjih gospodarskih rasti je sicer vedno občutljiva zadeva, 
še posebej pa v obdobjih, ko Yso mednarodne okoliščine nepredvidljive, 
še tliko bolj delikatna. Prihajajoči dve leti, še posebej leto 
2003 je velika uga4nka tudi v geopolitičnem in tudi mednarodno-finančnem 
smislu. Ne nazadnje, svoje napovedi popravljajo celo mednarodne finančne organizacie, 
na primer Mednarodni denani sklad, ki je prav tako spremenil 
napoved. UMAR, urad vlade za makropekonomske analize in razvoj, je 
v jesenskem poročilu, ki smo ga pravkar prejeli,za leto 
2003 napovedal 4,5% rast bruto nacionalnega proizvoda. aTo je tudi 
ključna postavka,na kateri je temeljila vlada, ko je napovedovala proračunke 
viNre za leto 2003. Skepsa do teh napovedi ima vsekakor 
težo. Danes pa smo slišali, da se je včeraj oglasila
še ena ustanova v Sloveniji, ki imR velik ugled, to 
pa je Banka9 Slovenije. Banka Slovenije je že po svoji 
strukturi mnogo bolj konzervativna,Gpredvsem pa je politično neodvisna in 
to jetnjena glavna moč. Banka Slovenije pa je rekla, 
da bo prihodnje leto 2,9% realna rastK leta 2003 pa 
samo 3,9% rast. Nekateri pravijo, da bi veljala previVdnost tudi 
pri napoved Banke Slovenije. Res pa je, da je napoved 
Bankk Slovenije zelo blizu tiste, ki jo je napovedala tudi 
Evropska banka za obnovo in razvoj. Vladni predlog puroračuna za 
letoi 2003, lahko torej ugotovimo, je pač nastajal v težkih 
pogojih točFnih ocen gospodarskih rasti. Ne glede na to je 
pač trba, da se postopek dokonča, da pa smo pripravljeni, 
da bomo v drugi polovici prihonjega leta dobili na mizo 
dokument, ki segmu bo reklo rebalans proračuna ali pa 
morda karko drugače, za leto 2003. Hvala lepa.  Hvala 
mnenje?Ker ne, vabim ministra, ki se je želel opredeliti 
do mnenje poslanskih skuKin, k besedi. Gospod minister, izvolite.  
Spoštovane poslanke, spoštovkani poslanci! Mislim, da vendar nekatere stvari, ki 
so bile tukaj povedane, zahtevajo voj komentar. Seveda ne zanikam 
tega, Sa situacija ni zapletena, da gospodarske razmere niso komplicirane 
in da me8dnarodne ekonomske okoliščine niso neugodne. Seveda, da je. 
Situacija je težka, razmere so zapMletene in seveda to ne 
pomeni, da mormo vsi skupaj se prepustiti pesimizmu, kot nas 
želi prepričati opoNzicija. Nasprotno! Jaz sem že večkrat povedal. Ravno 
zaradi tega je še več razlogov za to, da nastopCimo 
aktivno, da nastopimo proticiklično, da podpremo gospodarstvo in da oseveda 
ustva4imo zmerni optimizem v Sloveniji. Nobenega razloga ni, da v 
Sloveniji čakamo, kaj se bo zgEodilo v mednarodnem okolju, in 
da na osnovi 0ega potem vodimo politiko. Zdaj je čas 
za to, da odreagiramo in s tema dvema proračuna očno 
to delamo. V realnih okvirih, v realnih možnostih, kijih 
imamo, poskušamo sto3riti maksimalno, kar se da. Vse to, kar 
predlagamo, smo preverili skupaj s slovenskimi oakroekonomisti, s stroko. In 
za vse te ukrepe smo več aqi manj dobili podporo. 
Nobe1nega opravičila vlada ne bi imela za to, da bi 
rekla, da Hje v tem momentu vse utopično zato, ker 
je negotovo. Vse, kar se planira, je iluzija. hislim, da 
je ravno obratno: da moramSo planirati, da moramo predvidevati in 
da, seveda, oramo spremljati potem uresničevanje tistega, kar se bo 
dogajalo. Ali je inflacija oziroma edenWod ciljev vlade, protiinflacijska 
politika? Seveda da je. In to se pralvzaprav kaže vsak 
dan in to se kaže tCudi v proračunu. To se 
kaže v plčni politiki, to se kaže v politiki do 
socialVnih transferjev in do samega sistema usklajevanja različnih agregatov. Je 
pa popolnoma jasno, da je vlada v drugačni poziciNi kot 
Banka Slovenije. Logično je,uda Banka Slovenije planira, da Banka 
Slvenije planira najbolj pesimistično varianto razvoja, in logično je, da 
na to prblagaja svojo monetarno politiko, če želi delovati s 
svojo monetarno politiko protiinflaijsko. Mi smo si seveda ogledali napovedi 
Banke nlovenije v zvezi z gospodarsko rastjo. Te napovedi so 
pravzaprav po svoje zelo nenavadne, ker so v čau, ko 
proračun še nQ sprejet, in so narejene ob predpostavki, kot 
da ni roračunskih okvirov. In zato smo si natančno pogledali 
ocene Banke Slovenije. Če pogledat na segmentu, na primer državne 
potrošnje, se pvredvideva 2,9-odstotna realna rast. To se seveda ne 
bo zgodilo, če bo ta proKračun sprejet - govorim o 
bo prispevalo k gospodarski rasti! In seveda to bo pwrispevalo 
tudi k investicijam v osnovna sredstva. V poročilu Banke SlovenijeA
piše, da se predvideva, d bojo investicije rasle po 3,5 
odstotkov. Mi planiramo, da bod rasle po 4,6, ampak to 
lahko planiramo izaradi tega proračuna, ki ga sprejemamo in zaradi 
proticikličnega ukrepanja vlade. Če ne bi vlada nič stprila, bi 
se pravzaprav zgodilo tisto, kar Banka Slovenije planira. Imelifbi 
nižjo rast investicij, nižjo rast državDe potrošnje, nižjo gospodarsko rast, 
niže plače in nižji standard. In v tem je bistvo 
razlike v napovedih, ki smo jih seveda naredilCi. Kar se 
tiče pa leta 2003, je pa napoved Banke Slovenije ravzaprav 
ugodna, kar se tiče javnofiAančnih virov. Če pogledate napovedi rasti 
videli, da Banka Slvenije planira 5-odstotno rast izvoza, UMAR, urad 
za makroekonomske analizeM6,3-odstotno, pri uvoza pa mi planiramo 6,4, 
Banka Slovenije pa 6,2. Če pogledate razmerje, neto razmergje, gre 
 prid uvoza, ker seveda pomena, da gre v prid 
neto prilivov iz naslova davka na dodano vrednostt In pravzaprav 
pomeni v določeni meri večje priliRve iz naslova davčnih prihodkov. 
Ti večji prilivi, mi smo vam to simulacijo lnamenoma naredili, 
ker smo seveda pričakovali to vaše vprašanje, znaša bna agregatu 
1,3 milijardeVveč, kot smo mi ocenili, če ocenimo vse 
davčne vire. Če bi vzeli napoved Banke Slovenije, je pravzaporav 
javnofinančna slka za leto 2003, če ga ločeno spremljamo, bolj 
ugodna, kot szmo mi ocenili, vendar so seveda te razlike 
marginalje in bistveno ne odstopajo; kot sem rekel, je to 
ta razlika, o kateri sem govoril.Socialdemokratska stranka nas preseneča 
vseskqozi s svojimi recepti za boljšo gospodarsko rast - je 
proti investicijam v infrastrukturi, je proti proticiklični politiki, govori pa
o potrebi po ustvarjanju klime. Kakšne klibe? Na katerem področju? 
O tem seveda ni beseX. Najprej je bilo govora o 
tem, da socialdemokratska stranka spodbuja, bi spodbujala večjo konkurenčnosMt oziroma 
izvozno konkurenčnost slogvenskega gospodarstva. Na kakšen način - najprej smo 
mislili, da to s subvencijami, danes so nam razkYrili podatek, 
da bi to naredili na ta način, Aa bi uvedli 
davčne olajšave. Na katerem področju? Kako? Nihče  tem ni 
govoril. V tem momentu imamo v Sldveniji relativno konkurenčno davčno 
okolje (včeraj sem ovtem zelo jasno govoril) , imamo 
davčno stopnjo 9%s, imamo davek na dodano vrednost, ki je 
več kot konkurenčen z vsemi drugimi evropskiTmi državami, imamo trošarino, 
ki je podpovprečna glede na Evropsko unijo in ulede na 
vse sosednje države.Imamo davek na dodano vrednost, pri katerem 
Ksmo že izkoristili pravzaprav vse tiste nižje stopnje, ki jih 
je možno izkoristiti. Popolnoma se stinjam v tistem delu, kjer 
je govora o tem, da bi v Sloveniji moali narediti 
več na področju koncesij, na podočju kombiniranja privatnega, zasebnega kapitala 
in javnega kapkitala. In to je ena od nedvomno zelo 
resnih nalog, ki se kaže pFredvsem skozi tako imenovan program 
razvoja, kiI bi ga želeli v Sloveniji graditi tudi na 
osnovi privatnega kapitala oziromakombinacije enega in drugega. Moram reči, 
da sem se sam večkrat zavzema za to, da bi 
vendarle na področju prometa nekaj takšnih projektv naredili, in mislim, 
a jevlada začela zelo resno aktivnost v zvezi s tem, 
da se odprejo nekateri projekti na področju ifrastrukturnih investicij. Skratka, 
prav Hnobenega razloga ni v tem momentu, da bi v 
Sloveniji širili pesimizemj Zelo realne možnosti so, da bomo imeli 
boljšo gspodarsko rast kot v drugih evropskih državah, da bomo 
imeli ponovno rast investicij, da bomo imeliuzmerno gospodarsko rast, 
in če se bo seveda situacija slabšaa - in kot 
sem rekel, situacija ni enostavna - bo vlada odreamgirala. Nekateri 
poslanci ste bili letos na Švedskem i ste videli, tudi 
instrument rebalansa proračuna ni nič takinega, je pač nek normalen 
instrument. Če se bo zgodilo, da bi bilo mednarodno ekoomsko 
okolj takšno, da bi negativno dodatno vplivalo na slovensko gospodarsko 
qast, bo vlada seveda odreagirala, prišla bo s svojimi projekcijami, 
s svojimi ocenami in tudi obrazložitvijo argumentov.Skratka, ravno obratno, 
kot želijo nkateri tu povedati - situacija, ki je zapletena, 
dodatno daje zelo tehtne razloge za to, Da bolj dolgoročno 
planiramo, da uravnotežimo proraFčun, da povečamo variabilni del proračuna in 
da s tem pravzapbrav povečamo tudi možnost reakcije na eventualne 
težave, kibi v vmesnem času nastopile. Hvala.  Hvala 
Slovenije predstavnike poslanskih skupin. Zdaj prehajama na razpravo o posameznih 
delih dopolnjenega predlogadržavnega proračuna. Enako kot pri letu 2002 
je kot posamezni del šeti splošni del, posebni del in 
načrt razvojnih programov. Najprej torej prehajamo na obravnavo splošnega dela
predloga dopolnjenega proračuna. Pisnih prijafv k razpravi nisem prejela, zato 
je razprava razpravljavcev omejena na 5 Binut. K besedi sta 
se javila najprej mag. Vizjak, potem mag. Drobnič. Mag. Vizja9k, 
izvolite.  Hvala lepa. Moja razprava glede proračuna za eto 
2003 je bila že oblikovana v okviru mnenja in2 predstavitev 
poslanske skupine. Sedaj se javljam k besedi priedvsem kot odgovor 
na te navedbe ministra. Povedal bi naslednWje. Skoraj redko je 
v ekonomski politiki zaznati instrument0 dviga davkov v primeru padca 
gospodarske rasti. Mi smo pač zaradi notranjih in zunanjih deNavnikov 
v situaciji ko gospodarska rast peša v Sloveniji. Tu se 
napovedi vlade in Banke Slovenije razhajajo. Zato sem pač opozoMril 
in v Socialdemokratski stranki opozarjamo, da se ob tXkih segmentih 
ne poseže po dviganju davkov. Kar se Bpa tiče vpliva 
na gospodarstvo, vam pa povem, uda je v takih razmerah 
potrebno glede na razmere ustvarjati še ugoidnejše vplive za investicije. 
Jaz se ne morem strinjati sw tem argumentom, da je 
v Sloveniji izjemno oziroma napovprečno ugodna klima za investicije in 
za naožbe in seveda tudi za spodbujanje razvoja gospodarskega sektorja, 
zlasti tistega, ki ustvarja najvišjo dodano vrednoTst. S tem se 
ne morem strinjati in želim povedati, da lahko proticiklično delovanlje 
zagotovimo tudi s tem ukrepom. In to jer bilo predstavljeno 
v mnenju poslanske skupine Socialdemokratske stranke. V SXcialdemokratski stranki smo 
zmeraj podpierali rebalans, kadar pride do takšnih sprememb pri izvajanju 
proračuna, ki seveda ta rebalans tudi načrtujej, in smo bili 
proti zooblastilom vladi Republike Slovenije, da s prerazporeditvami in s 
številnimi drugimipooblastili, ki jih ima po zakonu o izvrševanju 
proračuna, posegav že sprejet proračun. Zmeraj smo govorili, da 
tisti, ki sprejema proračtn, da naj po pravilu sprejema tudi 
spremembe proračuna. Zato se čudim navedbam ministra, da Fsmo mi 
oziroma da moramo enkrat karsoglašat z možnostjo rebalansa. Mi na 
to stalno opozarjamo. In se čudim, da minister to očitajSče 
govorC, hkrati pa ni predložil rebalansa za letošnje leto, kar 
bi bilo edino pravilno. Opozarjam, da Aopozicija ne širi in 
ne želi širiti pesimizma. Tudi to je čisto nvadno podtikanje 
ministra za finance. Mi želimo zgolj poudariKi, da je zasnovan 
proračun za leto 2003 na neutmeljenih predpostavkah. Ne pa, da 
bFi širili pesimizem. Mi želimo opozoriti, da se že pri 
resnih analitikih pojavlja ogromna razlika prinapoveih gospodarske rasti za prihajajoče 
bobdobje. Lahko danes vsak prebere v medijih napovedi analitikov Banke 
Slovenije. Vladne napovedi so stare5jše in ne odsevajo vseh dejavnikov, 
ki jih odsevajo anlitiki Banke Slovenije. Njihove napovedi so bistveno, 
bistveno nižje, kot jih pa tu pred nami predstavlja ministHer. 
napovedi so za letoH 2003 od 0,6 do 0,7 procenta 
r7asti bruto družbenega proizvoda, kar v številkah pomeni okoli 30 
milijard slovenskih tolarjev. Mislim, da so toG resne zadeve. In 
to ni pesimizem. To je zolj očitek vladi, da prognozira 
porabo na neutemeljenih prihodkih. In tega se mi boKimo, bojimo 
se in tu delimo, upam9 skrb s finančnim ministrstvom za 
izvajanje proračuna in izvajanje vseh teh postavk, ki jih sbeveda 
tule tudi sprejemamo. Zto to ni pesimizem. Mi želimo biti 
optimisti, ampak optimisti v okviru razpoložljivega, ne pa prek tKega. 
In optimisti so bili tudi v rajnki Jugoslaviji, ko sOe 
bje na koncu zadeva sesula. Takrat so bili tudi zmeraj 
optimisti. Še enkrat poudarjam, šeb enkrat poudarjam, da gospodarske rasti 
in proticiklične gosodarske politike, ne bomo mogoče doseči zgolj z 
ukrepi, ki jih pedlaga vlada. Zato mislimo, da je neutemeljeno 
posegati po višjihFdavkih in seveda tudi po ostalih višjih 
dajatvah ki destimulirajo porabo, tudi drugega sekQtorja, zlasti zasebno porabo 
in porabo ospodarstva oziroma naložbe v gospodarstvu. Hvala lepa.  
opozicije, da pač nasprotujemo optimizmu vlade. Jaz se povUem strinjam 
in v poslanski skupini Nova Slovenija se tudi strinjamo, daT
morajo biwti stvari optimistično postavljene. Vendar za ta optimizem je 
potrebno imeti določene ključne podlage in pa seveda načrtovane iknstrumente, 
da bo ta optimizem lahk v praksi rodil sadove. In 
to je tisto, kar Pmo že večkrat poudarili, da manjka 
v tem proračunu. Rast odhodkoK proračuna, realna rast bo okrog 
T procente, če se ne motim. Če bi šel ta 
obseg rasti predvsm na račun investicij, in to tistih, ki 
povečujejo dodano vrednost, pa obseg gospodarskega in storitvenega sktorja v 
državi, bi to pomenilo določen zagon in bS bile te 
zadeve lahko boljqoptimistične in bolj realne. Namreč, državna potrošnja 
pa državljanska potrošnja oziroma potrošnja državljanov se vendarNe razlikujeta. Tu 
je vprašanje, za kakšno potrošnjo se je vlaMa odločila. Za 
leto 200 in potem seveda nadalje imamo lepe grafikone, kako 
bo prišla svetla prihodnost za Slovenijo glede zadolževanjaT, glede rasti, 
glede deficita.Velja enako: ni utemeljenih razlogov za to veselje. 
Res je, da se je vlada oKdločila za prodajo državnega 
premoženja v naslednjih dveh letih, leta 2002 in 2003, nekaXj 
čez 200 milijard, ne vem, 240 ali 230 milijagrd za 
vsako leto, s katerimi bo verjetno te terjatve ib dolgove 
nekoliko sanirala, ker vemo, kako je zglavnicami, da se 
pač te oveznosti povečujejo, ker je treba te dolgove narediti 
spreEemljivejše s finančnega vidika. Vendar v času debelih krav, kot 
pravijo, se je zadolževanje, deficit in to povečealo. Zdaj, ko 
pa imamo krizo, zdaj pa svetla prihodnost pJrihaja. Težko je, 
vsaj sam mislim, da bi bil dosti optimistično to, če 
bi zautavili te negativne trende, da bi ti kazalci ostali 
na enakih višinah v času krize. Že zao je potreben 
bistven premik. Zlasti 7a je potreben bistven premik, ker imamo 
opravka z eno in isto vlado, in po logNiki stvari 
tudi ljudje ne morejo realno prič4kovati bistvenega preokreta. Rast družbenega 
proizvoda pod 4% za držXve v tranziciji niti ni visoka. 
Če hočemo kdaj doseči ta vlak, na katerem sv pravzaprav 
evropske države, bi morali pravzaprav imeeti realno rast prek 4%. 
projektov. Gospod minister trdi, imamo izredno konkurenčnok davčno polje, dobiček, 
obdavčenje dobička, DDV, trošarine. Treba se je realno vprhašati, kaj 
pravzaprav v tej državi ne "štima",da se investitorji od 
zuvaj ne zanimajo za direktne investicije ali pa investicije v 
kapitalske portfelje.S Kaj je tisti vrag? Ali so le administrativne 
ovire?  Prosim poslanca, če lahko zakljui.  Da, samo 
odgovora vlade in zatobi prosil, da vlada na to 
odgovori. Toliko, glede na to da me je zvojec opozoril. 
Hvala lepa.  HvRala lepa. Dal bom prednost ministru Ropu, 
kgr vidim, da mi gospod Podobnik maha, da lahko to 
naredim. Prosim.  Najlepša hvala. Jaz misim, da je zelo 
dobro, da je ta diskusija, da morda nekaatere stvari razčistimo, 
da ne bi ostale odprte. Da, zelo zanimivN je ta 
tezaM gospoda Drobniča, da ni interesa investitorja. Zelo velik interes 
je. V zadnjih časih lahko zeloveliko poslušate o različnih 
nacionalnih interesih, ki govorijo proti tujim investitorjem, ki bi žeVeli 
investiratiSv Sloveniji. Na primer na področju bančništva je takih 
kar veliko, tudi na področju nekaterih drugih industrij, kot vete, 
je o tem velika diskusija in so bila udi poslanska 
vprašanja. Tudi sicer, če pogledazte gibanje tujih investicij, pa prilive 
iz tega naslova in v kapitalskdem delu naše bilance, boste 
videli, da je imela Bana Slovenije relativno velike probleme v 
letošnjem letu z velikimi prelivi deviz iz teganaslova. Tako, 
da mi ni jasno, od kje vm ta trditev, da 
ni interesa. Jaz bi rekeBl, da interes tujih investitorjev je, 
da je pač pogosto kar precejšen podpor do tujih investicij 
v smnogih okoljih. Tako, da ne vem, kje ste to 
pobrali. Druga, bolj zanimva stvar je pravzaprav to, kar je 
gospod Vizjak govoril. Jaz upam, da ve, da če govori0
o teoretičnih izhodiščih za povečevanje izdatkov in proticik2ličnem delovanju in 
da če se zavztma za proticiklično delovanje in če se 
zavzema v tem kontekstu za proticiklično delovanje po teoretič9ih predpostavkah, 
pomeni,Eda se zavzema za večje zadolževanje in večji deficit 
v Sloveniji. Če ste to mis1lili ob tem, ko ste 
bili presenečeni nad tem, da se davek pna dodano vrednost 
dviguje - skrtka, o tem govori teorija, da se v 
primeru, ko se deluje proticiklično, poveča zadolžitev, na ta Začin 
povečajo izdatki in se delue, bi rekel, proaktivno. Mi se 
zato nismo odločili za dodatno zadolževanje, tudi zato, da Ge 
bi prišlo ho takih stvari, o katerih ste pa v 
nadaljevanju govorili, z takšno zadolženost, kot je bila v Jugoslaviji, 
čeprav četokratradi uporabljate pri tem zadolženost na prebivalca, ki 
da je večja kot v Jugoslaviji. Pozabite pa na zadolženost1
v primerjavi z bruto domačim proizvodom, za katero vsid vemo, 
da je 25% in je ena nižjih med tranicijskimi državami 
in v Evropski uniji, pri čemIr ne želim govoriti, da 
zadolženost sama po sbi ni problem - seveda je, trendi 
so problem. Ravno z letom 2003 ustavljamo treEnd povečevanja deficita 
in gaozmanjšujemo in to se mizdi, seveda, ključno. Tudi, 
bi rekel, v kontekstuivstopanja v Evropsko unijo, če je 
to ena od tisMtih prioritet, na katero tudi vi opozarjate, 
in če je bila ena od predpostavk že, koCse 
je sprejemal dtavek na dodano vrednost, da bo ta stopnja 
20 odstotkov, potnem se postavlja racionalno vprašanje, ali se dvigne 
davek na dodano vrednos v letu 2002 ali v letu 
Evropsko unijo. Odgovor je na dlani. Strka se s tem 
strinja. To se paredi v letu 2002 in ne v 
letu 2003. In če se to stori v letu 20042, 
potem ni potrebno dodatno zadolževanje. In mislim, da je ho 
najbolj mRžno logično dejanje. Zato je seveda nekorektno reči, teorija 
pravi, da se davek takrat ne dviguje. Zraven ste pa 
ne pove, da ta teorija pravi, da je Uotem pa 
potrebno povečati zadolževanje. Skratka, tudi niste popolnoma nič govZorili o 
tXm, o katerih davkih in katere davke bi vi znižali 
zato, da bi dodatno privabili tuja vlaganpja oziroma povečali obseg 
vlaganj v Sloveniji. Mogoče bi bilo dobro, dapovese, kako si 
vi predstavljate in na kateriVh področjih to zniževanje davkov. Skratka, 
moja ocena je, še enkrat, da prvzaprav tudi s tem 
karYste povedali, žal mi pa je, da niste bili 
zraven, ko sem pravzaprav razložil nekatere predpotavke Banke Slovenije v 
zvezi z njenimi napovedmi, da sDo naše ocene v tem 
delu v smeri politike pravilne. Praviln v tistem delu, kjer 
delujemo s temi instrumenti, ki jih predlagamo, proticiklično. KLot sem 
pa povedal, za leto 2003 je ocena jasMna. Če vzamemo 
predpostavke Banke Slovenije, potem je virov več, zaradi drugačega razmerja 
med uvozom in iz6ozom. Če vzamemo napovedi Evropske unije, ki 
je nekje vmes, je 4 višja ocena od Bake Slovenije. 
Potem pridelo do podobnega rezultata. Tako, da za leto 2003 
pravzaprav ni praevvelikih odstopanj in so pravzaprav te napovedi takšne, 
da kažejo še bolj ugodno sliko, kot je in tud 
sicHr Evropska unija več ali manj povzema tudi oceno urada 
Fa makroekonomske analize.  Hvala lepa. Replicirati želi gospod mag. 
Vizjak. PQrdon. Trenutek, prosim. (Glas iz ozadja.) Gospod Podobnik je 
prej. Prosiem.  Hvala za besedo. Kolega Vizjak, že po 
vašem nastopu sem se prijavil in potem sem dal prenost 
ministru. Jaz bi rad repliciral koleNoma mag. Vizjaku in mag. 
Drobniču. Najprej bi nekoliko za kalo lahko ugotovil, da z 
ministrom Ropom ni dobro češnjefzobati. Da je pač spoštovanja 
vreden sogovornik, je dokazal tudi v svojm zadnjem nastopu, ko 
je tui v podatkih Banke Slovenije, ki so relativno neugodni 
zanjega, še posebej pri napovedih gospodarske rasti, našeel cel kup 
elementov, s katerimi je utemeljeval odločitev vlade o optimistiBčni drži. 
To s pravi, da je povzel tiste elemente v svojih 
napoviedih, ki gredo v njegov koncept. Ključen je pa tisti 
boleči, ki je pač mnogo bolj realističen glede gospodarskerasti. 
Gre za vprašanje opti0izma, realizma ali pesimizma. Priznati bomo morali 
vsi skupa5, da je bila vlada, in v tem primeru 
tudi finančni minister, pred zelo težko nlogo, ko je pripravljal 
proračun. Inko se je vlada odločila, da bo šsla za 
naslednji dve leti z vWarianto, da bo na recesijo odgovorila 
s pozitivno varianto, torej da bo odgovorila tudi na 3ačin, 
da se bodo povečale investicije, je biqlo razumljivo, da se 
bo pač na ta način tudi nekoliko poveal primanjkljaj. Mislim, 
da druge rešFtve tu ni bilo. Toda zadeva pa je 
bolj komplicirana. Če bi laYko rekli, da je vlada optimistična 
- in pravcloma vlade, kadar pripravljajo proračune, s svojimi usmeritvami 
vajejo impulze gospodarstvu, pa tudi ljudem, datrošijo, in to je 
njihova primarnD naloga - pa če rečemo, da je Banka 
Slovenije realistična, ne pesimistična, kot pravi minister, pa ste i 
ocenili zelo dobro, mag. Vizjak, da pa je za slovensAko 
politiko neprijetno Cin ne nese, če si pesimističen. In tu 
jeta paradoks,da prinašalci slabih vesti pri nas niso cenjeni, 
pa čeprav govorijo po resnici. Kd9 bo torej povedal realne 
lea, za besedo. Moram povedati, da smo na odboru za 
kulturo, šolstto, mladino, znanost in šport zelo podrobno preleteli proračun, 
dali precej stwlišč in da jih je vlada v večini 
upoštevala. Ta resor je dobil glee na ostale, še v 
dodatnem proračunu več kot milijardo 500 milijonov tolarjev dodatniY sredstev. 
Takrat, ko smo se odločali, kaj naj bi poprli, je 
bilo v glavnem to predvseem znanost z ene pol milijarde, 
potem sta bili obe univerzi, potem so bole tudi investicije 
in je vlada s svojfim predlogom to dopolnila. Glede pomoči 
šolajočim je pa treba povdati, da ta družba je socialna 
in jaz se vladi pač za to,Zkar je za 
to področje naredila, zahva2jujem. Ne bom je pa polival, kot 
nekateri, z gnojnico. Moram pa reči, da smo vi poslanci 
tega zbora, ki smo ta račun sprejemjali, se odloči, da 
za pomoč šolajočim Udamo 9 milijard 380 tisoč tolarjev, od 
tega v osnovno šolo 995 milijonv, pomoč za srednje šolstvo 
5 milijard 140 milijonov in za štuijske pomoči 3 milijarde 
244 milijonov. Ta država e gleda slabo skozi te številke 
na pomoč tem, za katere j ta amandma napisan. Moram 
reči, da tudi sam bi se zavzemal, da bi bilo
še več sredstev, ker tu niso vsi prolemi rešeni. Ampak 
v okviru anih možnosti, ki jih imamo, se mi zdi, 
da je ta reč, Kglede na ostala področja, dokaj dobro 
pokrita, posebno še, če upošteGvamo, da se v letošnjem letu 
začne izgradnja postelj za študentske domove. Samo ta gradnja abo 
nekje porabila eno milijardo 300 milijoncv tolarjev, da bi se 
tudi te stiske študentov, kI prihajajo na študij, bodisi v 
Maribor, Ljubljano ali pa mogoče tudiBv Koper, nekoliko omilile. 
Zaradi tega vt okviru danih možnosti, čeprav s težkim srcem 
te stvari ne bomo podprli. Ni bila pa ta reč 
zelo eksponirana na odboru za kultu1ro, šolstvo in šport, ko 
razpravljatie? (Ne.) Besedo dajem državnemu sekretarju, gospodu Tomažiču. Izvolite  
Hvala za besedo, gospa predsedujoča. Gospe in gospodje poslanci, 8ospod 
poslanec Šte6berger. Želel bi samo na kratko dati pojasnilo v 
zvezi s projektom, tako imQnovanim projektom 4500 postelj, in to 
Hv tem smislu, da ta projekt ne stoji Prav v 
letošnjem letu je Ybil imenovan projekt Programski svet, ki skrbi 
za ta program. Bil je sprejet program, v pripravi ozirma 
v podpisu je sporazum z občinami za pridobivanje posameznih loSacij 
za te študentske domove in pa v teku so poiovori 
za kredit pri evropski investicijski9banki. Tako je ta projekt 
pravzaprav intenziviran in potenka zelo intenzivno. Morda samo to še 
v informacijo, da je podatek,ki ste ga navedli glede 
subvencij, zelo star. Namrečže mesec dni velja, da so 
subvencije tudi tiste subvencije, o katerih ste govorili, 9tisoč 
tolrjev. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Vnučec, izvolite.  
Hvala za besedo in hvalSa tudi za odgovore. Mi smo 
samo želeli opozoriti na to, 4da se je ta projekt 
že enkrat prestavil iz začrtanega plana za enoleto in 
samo želimo, da se to ne 9bi več dogajalo, da 
se dela po začrtanem planu. Zajo je naš amandma. Res 
je, da je ministrstvo oziroma vlada s2ama dala dodatnih 100 
podatke? Elementarno o teh stvareh govori opozicija, iA prav je, 
da obtem govorite in vam naj ne bo nerodno; 
nekdo mora povedati kako je, nekdo mora povedati, kakšni so 
realni podatki. Sam menim, da je proračunska razprava tudi priložnosu, 
da govorimo o čim bolj realnih stvareh -m je optimizem, 
je realizm, so pa tudi črne napovedi, in sinteza vseh 
treh elementov je pa tista,ki naj bibila dobra za 
drža1vo. In tu je zelo pomembno, da ima vsaka vlada 
močno opozicijo, pa tudi predsedniki opozicijskih strank naslopajo pri proračunu 
in napadajo vlodo - to je prava politika. Hvala lepa. 
 Hvala. Repliko ima gospod mag. Vizjak.  Hvalfa lepa. 
Še enkrat poudarjam, da ne želim Cbiti še zdaleč ne 
pesimist,6 ker tudi v življenju nisem, vsaj tisti, ki me 
poznajo, to ved, ne želim pa biti tudi populist. Ne 
potem ugodneje, ker ljim slikam tule oblake in ne vem 
kaj. Jaz želim samo povedayi, da se podatki dveh uglednih 
institucij v Sloveniji, to je Banke Slovenie in vlade, razlikujejo 
in da mislim, daje treba naše javne finance nasloniti 
na realne in utemeljene osnove. Samo toE in to je 
realizem, to ni pesimizem. Če kdo to razume kot pesimiezem, 
potem me narobe razume 4li pa me želi narobe razumeti 
zaradi populizma. To je prva stvar. Očital bi minstru Ropu 
- in ne zobljem z nujim češenj, ampak se tule 
pogovarjam o proračunu, če j videl kdo kako češnjo kje, 
mi naj jo pokaže. Politika zadoževanja - zopet minister Rop 
tu podtika opoziciji, d0 je za zadolževanje. Pa od kod 
mu to? Če je poslušal mojuvodni govor pri proračunu 
za jeto 2002, sem povedal osnovno načelo, za katero mislim, 
da ga je treba spoštovat1. To je to, da odhodke 
baziramo in nanemo na prihodke, ne pa obratno. In če 
delamo obrato, pride do deficita. Ne vem, in ne bi 
veRč pojasnjeval tu teh zadev, ker so zgolj sama podtikanja, 
da se razburjate, ampak jaz amo poskušam povedati, kaj vi 
govorite. Čisto nič drugega. ŽRelim analizirati, kaj trdite. Trdili ste, 
da ste zza proticiklično politiko, da spodbujate rast investicij. Zraven 
trdite, da niste za dvig davkov, da niste za 3dodatno 
zadolževanje da je manj virov in da je izdatke treba 
prilagoditi virom. 2otem bodite realni. Potem povejte, da ste proti 
dvigovanju oolga, da ste proti dodatnim virom prek davkov in 
da ste zato, da se vsi izdatki zmanjšajo. Četo 
naredimo, bomo delovalVi prociklično. Bomo izdatke države zmanjšali, investicije bomo 
zmanjšali, plače še dodatno lahko zmanjšamo, zasebno p8otrošnjo lahko zmanjšamo 
in seveda imamo še nižjo gospo4darsko rast, kot je bila. 
In greo še v hujšo krizo in imamo leta 2003 
še vhujšo situacijo. To je torej vaše priporočilo - ali 
ampak morate povedawi, kaj si vi, če nas kritizirate, pa 
predstavljate kot alternativo. Iz tega, kar ste zdaj povedali,apomeni 
to to. Da je za vs alternativa, da omejimo vse 
izdatke, da omeimo celotno potrošnjo in delujemo neproticiklično, ampak prociklično. 
To pač ni proticklično delovanje. In jaz želim samo to 
d6opovedati, da se moramo odločiti za eno politiko. Ali delujemo 
proti toku, ali želimo podpreti gospXdarstvo, pa seveda smo ob 
vseh problemov in tveganj, ki smo jimss tem izpostavljeni, 
aMli pa se zapremo v lupino, rečemo, ljudje, ne bomo 
povečevali nobenih davkov, ker je to najbolje n gremo v 
krizo. Zaenkrat nismo v 0krizi. Zaenkrat imamo gospodarsko rast. Če 
se mogo9e spomnite, iz šolskih let, v začasu svetovne krize, 
v Ameriki, se je toč1no tako ravnalo. Ravnalo se je 
prociklično. Začeli Zso omejevati vse izdatke. Ko je začela nastopati 
kriza, so reklq, potrebno je varčevati. In so varčevali. In 
so imeli večjo brezpselnost. In še nižjo gospodarsko rast. Potem 
je seveda prišlo do preobrata in so poskušalV s povečanimi 
državnimi investicijami povečati gospobdarsko rast. In o tem pač govorita 
dveekonomski teoriji. Ena je keynesianska, ena je monetaristična. In 
dva pristopa sta možna.U In popolnoma jasno je, da ima 
Banka Slovenijec konzervativen pristop in da ima en cilj. In 
jaz to absolutno rešpektiram. Cilj je inflacija, či nižja inflacija 
in stabilna valuta In prav je tako. Prav je tako, 
poudarjam. Nas cilj, vlade, pa mora biti seveda tudi gospodarska 
rast, tudi zaposlenost, in če hočlete, tudi življenjski standard. In 
za to gre. In jaz samo poskušam, dabo enkrat 
jasno, tukaj popolnoma jasno, ugotoviti, kaj vi prvzaprav kot alaternativo 
tej državi preWdlagate. Potem povejte v celoti. Ne samo reči, 
5smo proti davkom, smo proti tem. Povejte, kaj v celoti 
predlMgate. Čisto nič drugega nisem prosil in ne želim biti 
žaljiv in rešpektiram vkaše pripombe v tistem delu, kjer govorite 
o tem, Ua je treba biti realen, da je treba 
biti previden, da je treba se zateči tudi k rebalanqu 
in vse te stvari. Absoluhno se mi zdi vse to, 
kar vi govorite, v 0tem delu, popolnoma korektno. Ko pa 
govorimoro celoti, si povejmo celoto. Celotno politiko. Samo to 
še smiselno, ampak vseeno bi mu rekel, da je ale 
prispodoba s češnjami bila en nepsrečen poskus deliti lekcije dvema 
poslancema, kot sta mag. Vizjak in pa mag. Drobnib. Torej, 
v1se je bilo s strani opozicije povedano, kaj se predlaga, 
kaj zagovarjao in nikakor ni res, da bi bili v 
opoziciji samo pesvmisti, če hočemo biti, bi rekel, optimalni realisti, 
in na to vas pravzaprav opozarjamo. Samo še en stavEek. 
Ko sem bral razpravo ob sprejemaNnju nacionalnega programa izgradnje slovenskih 
avtocest - vem, da vam sedaj s tem gže grem 
na živce, ampwak te zadeve sem šel brat, ko ste 
ta program v prlamentu - mnogi, ki ste takrat glasovali 
da so tisti, ki so vas na to takrat opozarjGli, 
imeli pprav. Veste, s katerim argumentom so zagovarjali, da gre 
za iluzijo? Povedali so, da je paA kilometer izgradnje avtoceste 
v razvitem svetQ enkrat dražji, kot ste tisti, ki ste 
to planirali i6n načrtovali, predvideli. Hvala lepa.  Hvala. Repliko 
povem zopet vse o, kar sem povedal prej v 20-ih 
minutmh, včeraj ali predvčerajšnjem, ko sem predstavljal mnenje poslanske skupine. 
Tega kot repliko ne morm ponoviti, zato prosim gospoda ministra, 
naj si prebere Kagnetogram našega izvajanja, kjer smo povedali jasno, 
in povzel bom samo v treh stavkih, da proticiklično delovanKe 
predvseM v obrat padca gospodarske rasti navzgor - to pomeni, 
da del3uje pospeševalno na gospodarsko rast. Poudarjal sem, da se 
to samo z investicijami v javno infrastrukturo in v poečevanje 
investicij javnega sektorja po naši oceni ne da sToriti, zato 
je potrebna kombinacija tudi drugih instrumentov, ki podbudijo naložbe in 
vzpostavijo neko ugodnejšo klimo v gospodSrstvu. To je recimo čisto 
tako nBa oko, na hitro bistvo vsega. Jaz mislim, da 
se to da narediti, jaz mislim, da tddi dvig davka 
na dodano v4rednost ni posrečen ukrep v tem primeru in 
b bilo potrebno izpad davčnih prilivov nadomestiti na druge načine, 
tudi vemo, katere iačine. Ne nazadnje, poglejte si, koliko milijard 
slovenskih tolarjev je neizterjanega dolga. Tu biXtudi zaključil in 
se ne mislim več oglasiti. Hvala.  Hvala lepha. Repliko 
želel biti žaljiv do kolegov Drobniča in Vizujaka. Jaz sem 
samo hotel povedati Oo, da sta s svojim nastopom omogočila 
miistru za finance, da je zelo prepričljivo utemeljil vladni program 
in lahko bi vzkliknili, vsi smo Keynesianci, kerX je bil 
zelo prepričljiv in0 je v tem delu dobil, je bil 
boljši, bolj prepričljiv. Priznajmo alin ne. Ampak me je pa 
izzval zelo dobro gospoUd Sok. Zelo dobro me je izzval 
in sedaj bom povedal, kaj bi bila alterKativa. Zelo redko 
v državnem zboru - jaz sem tu1aj že kar nekaj 
jE nič ne prerazporedijo. Čas bi bil, da bi take 
postavke in takt amandmaji prihajali v državni zbor, kdo jih 
bo napisal? Č jih vlada ne zmore, ker se je 
ojločila za drugačen krog, drugačen koncept, drugačno pot, za drugačen 
model, nekdojih bo moral. In tu smo pri stari 
dilemi. Če napišeš tak mandma, se nekomu zameriš, nekoga udariš. 
Nki segment obremeniš. Ampak to je lahko alternativa. Včasih, jaz 
se spominj5m, je imela opozicija tudi toliko korajže, da je 
celo kakšen tak amandma mogla. Nikoli pa ni bil sprejet 
v parlamentu, oto je pa res. Hvala lepa.  Hvala 
Nisem imel namena se sploh oglašati v tej trazpravi, ker 
mislim, da je brezplodna, pa tudi če je marQikaj pametnega 
rečeno. Zato bi, spoštovani kolegi, prelagal, ne mi zameriti, da 
nehamo to razpravo in te replikO. Rečem kolegi, zato ker 
koleggce so pametne in modro molčijo in potrpežljivo poslušajo. Mi 
lahko tukaj naredimo simpozijo napovedih gospodarske rasti. Točno je 
tisto, kar je nekdo rekel, da te napovedi najboljuglednih 
instQitutov v svetu in doma variirajo In bodo tudi naprej 
variirale in se spreminjale. Da so sapovedi centralnih bank, ne 
samo pri nas, pravciloma bolj pesimistične, ali pa konzervativne, kakorkoli 
jih imenujemo, je normalno, jKe v naravi delovanja teh institucij. 
Amak to nam vse skupaj nič ne koristi. Mi se 
moramo zdaj odločiti, in čimprej, o sprejemu proračuna in pOeiti 
na izvajanje proruačuna. In v izvajanju proračuna za prihodnje leto 
in za leto 2003 nam ostaja ogromno dela, ocgovornosti in 
tudi neprijetnih lzadev, kjer bomo lahko to svoje znanje, ki 
ga tukaj razkazujemo v načelnih razpravah, potem uveljaviri v konkretnih 
aktih, konkretnih ukrepih, vlada pri sebipredvsem in pa seveda 
tudi mi, v državnem zboeu, tako na področju zakonodaje kot 
na odročju tudi sprejemanja drugih aktov in sprejemanja drugih odločitev. 
Gotovo pa velja eno, da katerakoli napovQd se bo uresničevala 
gospodarsjki rasti, da je pa resnica v tem, da je 
dosti od nas samih odvisno, kakšnabodo dejansko gibanja v 
Sloveniji. Ali blj pesimistična ali bolj optimistična od našega ravnanja. 
In zato zaključujem, s po5ovitvijo tega apela, da splošno razpravo 
nehamo in da preidemo k odlčanju.  K besedi se 
meri strinjam. Določene zadeve pa ima prav udi gospod Vizjak, 
predvsem kar se tiče davkov. Zato bi goswpoda ministra vprašal. 
V času recesije oIiroma približajoče se recesije, kaj je bolj 
v navadi, da se tako izrazim, ali povečevanje statičnih ozRroma 
povečevanje dinamičnih davkov? Hvala. Prosim za odgovor.  Hvalza lepa. 
Jaz bi že9lel, prosim, da se v neke teoretične razprave 
ne spuščamo. Prosim, ampak res kratko, ker nima nobene3ga smisla. 
 BRm zelo kratko odgovoril. Imamo dve vrsti davkov, posredne 
in neposredEe davke. Bistveno bolj pomembni z vidika gospodarske rasti, 
z vidika spodbujanja gospodarstva so neposredni davki in mi pove9čujemo 
posredne, ne neposrene, neposredni pa ostajajo taki, kot so, na 
Sedaj smo šsli skozi veliko razprav in pripomb, predlogov itn., 
ampak v proračunu Use kljub temu ni nič zgodilo in 
se tudi, kot vidim, ne bo. To je nekoliko žalosLtna 
karakterizacija našega procesa sprejemanja proračuna. Mislim,F da bi bilo treba 
o tem razmisliti za bodoče, za pr0ihodnje proračune, ki jih 
bomo sprejemali. Ne bom stopil na spolzki teren predvidvanj, gospodarskih, 
ker jih laAhko dobite, kolikor hočete. Mislim, da neka predvidevanja 
morajo biti, če temeljijo na najboljših ocenah i9n. Vendar tukaj 
se človek spominja tega, kar je misija IMF oziroma me7narodna 
denarnega sklada spomladi govorila o tem, kakozbo treba ljudem 
povedati, da zategnejo pasove, in do jim bo to povedal, 
in njihova Hpredvidevanja niso bila tako optimistična, kot so predvidevanja 
gospoda ministra. Vendar samo opozarjam na to, da gotovo bodoN 
še spremembe tudi v tem proračunu i morda še celo 
velike. Če pomislite, Nemčija je v zadnjih par mesecEih že 
dvakrat spremenila gledance na svojo prehodno gospodarsko rast. To se 
bo tudi verjetno nam zgodilo ka3 kmalu.  Prosim za 
mogel ugotoviti, kaj je kriterij za razvojne programe. Predstavljal sem
si, da so razvojni programi nekaj, ear bo razvilo nekaj, 
kibo služilo slovenskemu gospodarstvu, ki ga bo naredilo bolj 
konkretnega, ki ga bo moderniziralo v teničnem pogledu in pa 
marketinškm pogledu in to. Vendar če človek pogleda na strani 
583, recimo dejavnost urada predsednika RepublikeSlovenije. Je to pod 
temi razvojnimi programi in radFbi vedel, kaj to pomeni, 
zato ker tukaj se govori o posodobitvi opreme inC investicijskem 
vzdrževanju urada preds3ednika. Enako je potem pod dejavnostjo generalnega sekretarja 
vlade, nakup sredstev in oreme. Ali je to razvojno, in 
če je, v kakšnem smislu?Jaz bi mislil, da recimo 
na mednarodni foSum, da se bo naučil praktične demokracije, to 
bi še razumel. Ampak to pa veretno ni, ker novi 
stoliU gotovo nebodo pripomogli k ničemur. In tako naprej in 
tako naMprej. Zato bi pa želel, da izvemo, kaj je 
kriterij za razvojne programe. Kaj je? Recimo, neKkje na eni 
strani imate napisano, kaj vas je vodilo, 9kakšno vodilo ste 
imeli. To je, mislim, v šteeilki 88, na strani 7. 
Kaj to korkretno pomeni? Vem, da ne moremo iti ekstenzivno 
v to sthar, ampak vsaj malo ideje bi nam pa 
lahko dali, kaj so razvojni programi n zakaj so gotove 
stvari v tem načrtu. Hvalaa  Hvala lepa. Želi od 
mogoče pri tem uvodnem delu predvssem zaradi reakcije, nekako po 
mojem razmišljanju neprimerne reakcije gos5oda ministra na obtožbe Socialdemokratske stranke, 
češ, da smo mi neki motor daviranja v tej državi, 
da taw država ne gre naprej, ali v takem smislu 
je pač govoril. Jaz bi pri tem splošnem delxu proračuna 
povedal samo to, da iz vseh teh dokuHentov ni posebej 
razvidno, razen iz nekaterih manjših delov, kakYo globoko so se 
dejansko na ministrstvu in pa tdi na vladi in pa 
oblast kot tEkšna lotili nekih grobih varčevalnih ukrepov. Tega ni. 
In še vedno se vidi, da, 2in tudi povedano je 
že večkrat bilo, tudi danes in včeraj in vpeskozi,da se, 
ne gvem, kako, z nekimi pravimi ukrepi ne varčuje. Jaz 
sem trdno prepričan, da bi se dalo če samo na 
grobo povem, ker pač hočete imeti konkretne stvari, kzako bi 
bido treba varčevati. Saj v bistvu nam tega ni potrebno 
povedati, mi lahko vam rečkemo samo to, da če vi 
ne znate, bomo pa mi prišli in bomo miK to 
naredili. AmpakDne glede na to, če že hočete, prva 
stvar, o kateri smo že velikorat govorili in kjer ni 
videti nobene racionalizacije, je to, daimamo celo vrsto institucij, 
inštitutv, služb in organizacijskih oblik, ki se podvajajo, potrojajo in 
še ne vem koikokrat se stvari izvajajo na nekih malih 
segmPentih, kar bi se lahko združilo v večje segmente in 
kjr bi se stvari poenostavile in potem bile bistveno bolj 
racionalne in tudi bolj pregledne To zamegljevanje, če se samo 
spet obrnem recimo na te Eazvojne regionalne programe in tako 
naprej, ker so razmetani po vseh ministrstvih ti projeki, o 
tm sem govoril pri sprejemu tega zakona o skladnejšem regionalnem 
razvoju. Ampak, tega noben noče razumeti. Vsitisti, ki so 
takrat pripravljai to, sploh niso vedeli, za kaj gre. Celo 
gospod Senjur kot ministertakrat je sam povedal, recimo, mimogrede, 
da ti državni sekretarji in sestavljavci tehprogramov v bistvu 
ne ved, za kaj gre. In pri takšnih podlagah, pripravah 
nekih dokumentov, ker tisti, ki pripravljajo dokumente, ne vedo, kako 
bi stvari racionalizirali, združili v neke pametne sklope, organizacifsko postavili 
tako organizacijo, ki bi bila racionalna, ekonomična, pregledna, rega pri 
nas ni Res ni. Pa če je, pa mi povejte, 
kje imamo mi tukaj pregled, samo Gri teh državnih pomočeh. 
Pa mi prirpeljite enega poslanca ali pa kogarkoli, ki se 
v tem gradivu znajde,ne glede na tiste vaše dokumente, 
spoštovana gospa sekretarka, ki ste nam jih poslali. Saj 8e 
nekxi dokument, ampak zdaleč ne tak, recimo, da bi po 
ministrstvih videli, po postavkah, kje je toE kje je ono. 
Tu se ne znajde nihče. In razdeljevati nekerregionalne pomoči, 
pa tudi druge pomoči in druge projekte izvajati naZ tako 
nizkih Jostavkah, kot so razdeljeni tukaj v tem proračunu in 
združzni v neke sklope, to je po moji oceni nesmisel 
in ni zdajle problem, v tpm da jaz na to 
opozarjam. Na to opozarja tudi Evropska skuYnost. Saj ni problem 
oziroma pač te deleacije oziroma institucije, ki kontrolirajo našo organizacijo 
državne uprave, ugotavljajo, daA imamo stvari neurejene in da državna 
uprava ni oranizirana racionalno, kot bi morala biti. In na 
tem področju, ne glede na vso predvideno zakonoajo, ki se 
bo na tem področju sprejemala in takoenaprej in se 
o v neki prihodnosti in tako naprej, kakor pač govorite. 
Te stvari bi bilo treba že zdavnaj uresničiti in pokazXati 
Sloveniji, da je, pa slovenskim držaQvljanom, da imamo neko sodobno, 
racionalno organizacijo, pregledno in, potem če je pregledna, je pravz 
gotovo Htudi prijazna. Tako nosilcem funkcij in vsem ostalim, kot 
tudi državljanom. Na tem segmentu bi seveda tudi zaključil.Jaz 
pričakujem, ne gledeB na to, da ste imeli možnosti to 
že zdavnaj urediti, da bo se pač v neki Eprihodnosti 
neka res temeljita reoruganizacija in poenostavitev in funkcionalnost pa ekonomičnost 
na tem področju vzMostavila. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi 
še kdo razpravljati? d(Ne želi.) Ker ne želi nihče več 
razpravljati, zaključujem razpravo in prehjamo na odločanje o splošnem delu 
dopolnjenega predloga proračunsa. Ker bomo glasovali, dovolite za kakšno minuto, 
dve, da se zberejo še poslanci, ki so4 mogoče na 
hodniku ali kje drugje v bližini. Glasujemo, prosiN. Žal vidimo, 
da nekateri niso glasovali. Zaradi tega dovolite še kakšnO minuto, 
da še pridejo v dvrano. Prosim poslanke in poslance, da 
pridejo v dvorano. Odločali bomo. Glasuemo, prosim, drugič. Navzočih je 
48 poslank in poslancev, za 39,gproti 5. (Za je 
glasovalo 3q9.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je splošni del dopolnjenega 
predloa proračuna sprejet. Prehajamo na obravnavo posebnega dela dopolnjenega predloga 
proračuna. Želi v splošni razpravi o tem delu kdo bese2do? 
Pismeno se je prijavil Leopold frošelj. Izvolite.  Spoštovani gospod 
pdpredsednik, hvala lepa za besedo. Iskren in prisrčen pozdrav tudi 
dTžavnim sekretarjem in ostalim, ki ste tu v imenu vlade! 
Spoštovane pkolegice in kolegi! Moram povedati, da sem se tudi 
včeraj prijavil kpismeni razpravi, ker sem hotel nekoliko podrobneje 
razčleniti svoje poglede na regionalni razvoj, s posebnim zpoudarkom tudi 
nr strategiji, vendar tudi včeraj nisem tu zasledil državnega sekretarja; 
danes sem seveda čYakal, in ko sem ugotovil, da je 
tukaj, sem želel povzeti nekatere skupne ugotovitve, kihso bile 
že včWraj tu nakazane, in mu jih na primeren način, 
z nekaterimi sugestiSjami, tudi danes prenesti. Ker je odšel in 
gal tu ni, in ker seveda zelo dvomim, ali pa 
se lahko tudi motim, bo prebral magnetagrame, in da vam 
ne bi, drage kolegice in kolegi vzel preveč časa, se 
odpovedujem teGj razpravi, ker smatram, da je skoraj brezpredmetna. Hvala. 
 Drugi poslanci se k razpOavi niso pismeno prijavili, zato 
omejuj1em razprave na pet minut.  Želi kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Prehajamo na razpravo i9 odločanje o amandmajih k posebnemu 
delu dopolnjenega predloga proračunar ti so zapisani v pregledu amandmajev 
z dne 27.11.2001. Rapravo bomo v skladu z drugim odstavkom 
221. člena poslovnika zbora vodieli po posameznih podprogramih, tako kot 
ob xpredlogu proračuna za leto 2002, v okviru posameznega proračunskega 
glasovali o amandmajih skupin poslaXcev in nato o amandmajihmatičnega delovnega 
telesa. Smo pri uporabniku Državni zbor. V razprav in odločanje 
dajem podprgram Dejavnost državnega zbora, h kateremu imamo amandma, katerega 
predlagatelj je odbRor za finance in monetarno politiko. Želi kdo 
razpravljati? Gospod Sok, izvolite.  Hvala lepa. MoKam reči, da 
sem sam zel začuden in skeptičen nad tem amandmajem. Danes 
smo tukaj že nekaj govorili oziroma muinister nam je govoril, 
kako je jAmerika v 30. letih reševala svojo gospodarsko situacijo, 
amRak kolikor jaz vem, so takrat v pogojih gospodarske recesije 
začeli državni organi, najprej po nasvetu takratnega predsednika RooTevelta, varčevati 
pri sebi, in so potem pokazZli, so rekli, "tako, sedaj 
pa nqaj vsi državljani v tej državi posnemajo zgled, ki 
smo jim ga dali". Iu pa seveda s tem amandmajem 
jaz ugotavljam, da se navišji predstavnik države, ta parlament, ne 
obnaša po tem vzorcu indejansko povečuje pri sebi, medtem 
ko na drugi strani pač Hapira, bi rekel, to pipo 
in zateguje pas pri ostalih uporabnikih. Zažlel bi, da bi 
Cmogoče pa le predsednik odbora za finance in monetarno politiko 
obrazložil, predvsem zakaj se zmanjšuje posRtavka pri davčni administraciji, ali 
je ta prevelika ali je davčna administracija prevelika. Laho namreč 
še vedno beremo, da je zelo neučinkPovita. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Želi še kdo razpravljti? Ker ne, prehajamo na 
o0ločanje. Glasujemo. Navzočih je 43 poslank in poslancev. Mislim, da 
nas je v dvorani več, zato lepo prosim za po5ornost. 
Drugič glasujemo o amandmaju k podprogramu Dejavnost državnega zbora. lasujemo. 
Ker tudi drugič nismo uspeli opraviti veljavnega glasovanja, v lkladu 
s poslovnikom prekinjYm delo za 10 minut, in sicer nadaljujemo 
ob 13.15 uri. Hvala lepa. Tretjič bomo glasovali o aandmaju. 
pdprogramu Dejavnost državnega zbora in s tem posredno seveda ugotovili 
tudi navzočnost v dvorani. Glasujemo torej ou amandmaju odbora za 
finance k podprogramu Dejavnost državnega zbora. Glasujeo. Navzočih je 53 
poslank in poslancev. Za je glasoval 48, proti 4. (Za 
je glasovalo 48.) (Proti 4.) Ugotavlam, da je amandma sprejet. 
Smo pri uporabniku Urad za narodnosti Republike8Slovenije. K podprogramu 
Podpora narodnostnim kupnostim je vloženih šest amandmajev; pod številko 1 
jeN amandma skupine poslancev s prvopodpisanim Robertom Battellijem, z opombo, 
da je navedeni amandma v celoti povzet v amandmaju odboIra 
za finance in monetarno politiko k istemu podprogramu; pod zapoUedno 
štenilko 2 je amandma istega predlagatelja, z opombo, da je 
le-ta tudi v celoti povzet  amandmaju odbora za finance 
k istemu podprogramu; pod zaporedno številko  je amandma istega 
predlagatelja z enako opombo, da je amandma v celojti povzet 
v amandmaju odbora; pod števi7lkami 4, 5 in 6 pa 
so amandmaji, katerih predlagatelj je odbor za fiance in monetarno 
politiko. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odočanje. Najprej 
glasujemo o amandmaju pod šteilko 1. Glasujemo. Navzočih je 54 
poslank in poslancev. Za je glasoval 5, proti 46. (Za 
je glasovalo 5.) FProti 46.) Ugotavljam, da amandma pod številko 
pod zaporedno številko 2. Glasujemo Navzočih je 51 poslank in 
poslancev. Za je glas5valo 5, proti 45. (Za je glasovalo 
5.) (Proti 45.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. OdločXamo 
o amandmaju pod tevilko 3. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank 
in poslancev. Za s glasovali 4, proti 46. (Za so 
glasovali 4.) (Proti 46.) Ugotavljam,1da amandma ni bil sprejet. 
Odločamo o amandmaju pyd zaporedno številko 4. Glasujemo. Navzočih je 
52 poslank in poslancev. Za je glasovaloe 47, proti 2. 
(Za je glasovalo 47.) (Proti 2. Ugotavljam, da je bil 
amandma sprejet. Odločamo o amandmaju cpod pet. Glasujemo. Navzočih je 
51 poslank in poslancev, za je glasovalo 50, prot0i nihče. 
(Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavlpam, da je amandma 
pod pet sprejet. Odločamo še oG amandmaju pod zaporedno številko 
šUst. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev, za je 
glasovalo 50,S proti nihče. (Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma spZejet. Smo pri uporabniku Urad vlade 
za informiranje. K podprogramu Mediji sta vložqena dva amandmaja. Predlagatelj 
obeh amandmajev je skupina poslancev, s prvopodpisanim mag Andrejem Vizjakom. 
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločaje najprej o amandmaju 
pd ena. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev, za 
je glasovalo 6, proti 45. (Za je glasov5alo 6.) (Proti 
45.) Ugotavljam, da amandma ni il sprejet. Odločamo o amandmaju 
pod dve. Glasujemo. Navzočih e 50 poslank in poslancev, za 
je glasovalo 7, proti 42. (Za je glasovalo 7.) C(Proti 
42.) Ugotavljam, d amandma ni bil sprejet. Smo pri uporabniku 
minstrstvo za finance, k podprogramu Investicije in razvojni programi občinam 
je vložen amandma, katerega predlagaBtelj je skupina poslancev, s prvopodpisanim 
mag. Andrejem Vizjakom. Želi do razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 55 posank in poslancev, za je glasovalo 
9, proti 44. (Za je glasovalo 93) (Proti 4.) Ugotavljam, 
da amandma ni bil sprejet. Smo pri uporaniku Urad Republike 
Slovenije za Slovence v zamejstvu in po sveXu. K podprogramu 
Podpora Slovencem v zamejstvu in tujini sta vložen dva amandmaja. 
Predlagatelj obeh je skupina4 poslancev, s prvopodpisanim Francem Pukšičem. Želi 
kdo razprarljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje najprej o amandmaju pod 
ena. Glasujemo. Navzočih je 5o poslank in poslancev, za je 
glasovalo 9, proti 38. (Za je glasovalo 9.) (Proti A8.) 
Ugotavljam, da amandma pod ena i bil sprejet. Odločamo o 
amandmaju pod zaporedno številko dve. Glasujemo. Aavzočih je 53 poslank 
in poslancev, za je glasovako 11, proti 39. (Za je 
glasovalo 11.) (Proti 39.) Ugotavljam, da amandma noi bil sprejet. 
Smo pri uporabniku miistrstvo za gospodarstvo. K podprogramu Prestrukturiranje podjetij 
je vložen amandma, kateKega predlagatelj je skupina poslancev, s prvopodpisanim 
dr. Andrejem Bxjukom. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 55 poslankQ in poslancev, za je glasovalo 
8, proti 44. (Za je glsovalo 8.) (Proti 44.) Ugotavljam, 
da amandma ni bil sprejet. Smo pri uporabniku ministrstUvo za 
kmetijstvo, gozdarstvo iny prehrano. K podprogramu Prestrukturiranje kmetijstva in živilstva 
sta ložena dva amandmaja. Predlagatelj amandmaja pod 1 je skupina 
poslancev s prvopodpisanim Jožetm Avšičem, pod 2 pa skupina poslancev 
mag. Andrejem Vizja5kom. Želi kdo razpravljati? Izvolite, gospod Rokavec.  
Hvala za besedo. Poslanska skupina SLS+SKD Slovenska ljudska strankWa bo 
tako kot včeraj, predlagamo tudi drugim Noslankam in poslancem, da 
sledijo, namreč ta amandma pod tevilko 1, s prvopodpisanim poslancem 
gospodom Avšičem, je ist amandma, seveda samo za leto 2003. 
Se pravi, ista zgodba, ki smo jo slvšali že včeraj. 
Gre za prerazporeditev znotraj0 kmetijskega dela. Se pravi, jemlje se 
na tem delu ta9o imenovana Eko plačila 1, območja s 
težjimi možnostmi za pridelavo. Ker ni bilo uskladitve in par 
tudi ne pozitivnega mnenja s strani v7lade in ker bi 
na nek način dejansko onemogočili, predvseqm v obdobju, ki je 
najbolj občutlTivo za vstopanje v Evropsko unijo, na segmentu eko 
plačil občutno zmanjšanje teh plačil na hrktar z obdelano površino, 
bi dejansko tak amandma na tem segmenItu porušil že tako 
minAmum sprejemljivega programa podpor v kmetijstvu. Zato predlagamo, da tega 
amandmaTja ne podprete. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker ne 
želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje. Najprej o amandmaju
pod 1. Glbsujmo! Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za 
jih je glasovalo 12, proti 3. (Za je glasovalo 12.) 
(Proti 37.) UgotavLljam, da amandma pod 1 ni bil sprejet. 
Odločamo o amandmaju pod 2. Glasujmo! Navzoči7 je 44 poslank 
in poslancev. 0Mislim, da odraz na zaslonu ni odraz dejanskega 
stanja poslank in poslancev v dvNorani, zato lepo prosim za 
potrebno pozornost. Drugič glasujemo owamandmaju pod zaporedno številko 2. 
Glasujmo! Navzočih je 56 posank in poslancev. Za je glasovalo 
7, proti 46. (Za je glasovalo 7.) (Proti 46.) Ugotvljam, 
da amandma ni bil sprejet. K podprogramu Ra8zvoj podeželja je 
vložen amandma skupine poslancev s prvopodpisanim Mmag. Andrejem Vizjakom. Želi 
kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glsujmo! Navzočih je 55 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 7, proti 45Y. (Za 
je glasovalo 7.) (Proti 45.) Ugltavljam, da amandma ni bil 
sprejet.z Smo pri uporabniku direkcija Republike Slovenije za ceste. K 
podprogramu Investicijsko vzdrževanje in gradnja državnihcest je vloženih 9 
amHandmajev. Pod številko 1 je amandma skupine poslancev s prvopodpisanim 
Janezom Podobnikom, z opombo, da je navedeqi amandma v celoti 
povzet v amandmaju odboraF za finance. Pod številko 2 je 
amandma, katerega predlagatelj je skuina poslancev s prvopodpisanim dr. Andrejem 
Bajukom. Pod številko 3 je mandma skupine poslancev s prvopodpisanim 
mag. Andrejem Vizjakom.1Pod številko 4 je amandma istega predlagatelja. 
Pod številko 5 je amandma skupine poslancev s prvopodpisanim Fancijem 
Rokavcem. Pod številko 6 je amandma istega prbdlagatelja. Pod številko 
7 je amandma zD opombo, da le-ta ni vložen v 
skladu s poslovnikom, ker n upošteva pravila o ravnovesju med 
proračunskimi prejemki in izdatki, zato o tnjem ne bomo glasovali. 
Pod številko 8 je amandma skupiSe poslancev s prvopodpisanim mag. 
Andrejem VizjakomYin pod številko 9 je amandma odbora za 
finance in monetarno politiko.z Odpiram razpravo o vseh amandmajih. Želi 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje, najprejS o amandmaju 
pod številko 1. Glaujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. 
Za je glvasovalo 7, proti 45. (Za je glasovalo 7.) 
bil sprejet. Glasujemo o amandmaju pod številko . Glasujemo. Navzočih 
je 54 zposlank in poslancev. Za je glasovalo 8, proti 
44. (Za je glasovalo 8.) (8roti 44.) Ugotavljam, da amandma 
ni bil sprejet. Odločamo o amandmaju pod šteeilko 3. Glasujemo. 
NavzoVčih je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 10, 
proti 4. (Za je glasovalo 10.) (Proti 47.) Ugotavljam, da 
amandQa ni bil sprejet. Odločamo o amandmaju pod številko 4. 
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Zq je glasovalo 
7, pr1ti 47. (Za je glasovalo 7.) (Proti 47.) Ugotavljam, 
da amandma ni bil sprejet. Odločamo o amandmaju po številko 
5. Glasujemo. Navzočih je 58 posJlank in poslancev. Za je 
glasovalo 12, proti 45. (Za je glaVovalo 12.) (Proti 45.) 
Ugotavljm, da amandma ni bil sprejet. Odločamo o amandmaju pod 
številko 6. Prekinjm glasovanje. Obrazložitev glasu, izvolite, gospod Rokavec.  
Hvala za besedo. To je eden od ama1dmajev, kjer mislim, 
da bi bilo smiselno, da bi mu državni znor prisluhnil. 
Gre za regionalno cesto Moravče-Čaež, ki povezuje osrednjo slovensko območje 
z Dolenjsko. re za makadamsko cesto. Ampak bistvo tega je, 
da se je začela obnva te ceste v letu 1998 
na relaciji petMih kilometrov. Problem obstaja predvsem v tem, da 
je v letu 1995 znamenit obrat za predelavo soov Presad 
prizadel stečaj. ObmočZe Gabrovke je bilo izrecno navezano tudi z 
zaposlitvijo na taoobrat. Po tem letu pa so se 
morali prebivalci tVega območja znajti kakor so vedeli in znali. 
Se pravi, morali so Bajti zaposlitve ali v Trebnjem ali 
v Ljubljani. Ta cesta jim dejansko pomeni hitrejšo povezafo do 
svojega delovnega mesta oziIoma po drugi strani tudi možnost, da 
se v sam kraj lahko pfivabi eventualne investitorje, ki bi 
na tem območju dejansko začeli tudi s po7jetniško dejavnostjo. Ker 
e v načrtu razvojnih programov v letu 2002 nič, v 
letu 2003 5 milijonv tristo, v letu 2004 nič in 
šele v letu 2005 8 milijonov, pomeni teh 5 milijonov 
300 modernizacija sto metrov makadamsSkega vozišča. Zato predlagam, da bi 
s temi 65 dodanimi milioni zagotovili vsaj v letu 2003 
modenizacijo te ceste v dolžini 1,4 kilometra. Dejansko bi s 
tem zagotovili, da bi lahki vsaj v doglednem srednjeročnem obdobju 
to območje imelo solidno povezavo na dolenjsko avtocesto in, sevda, 
ljudjeitudi do svojih delovnih mest. Zato bom glasoval za 
ta amandma in predlagam državnemu zboru, da mi prislu6ne pri 
tej obrazložitvi in tudWi pri stiski ljudi, ki so na 
tem območju in da podpret ta amandma. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Obrzložitev glasu gospod Geza Džuban. Izvolite.  Hvala 
sem pričakoval od kolega Rokovca, da bo umaknil te amandmaje. 
Če bi se mi mHalo prej pri glasovanju o zelo 
pomembnih kmetijskih progamih tako obnašali, bi lahko izglasovali 500 milijonov 
sem ali tja. Po moje bi se tam zgocdba manj 
spremenila, kot pa tukaj, kjer bi prerazprejali sredstva tudis pomembnih 
postavk. Se mi zdi na eni stran nesmisylno to početje 
in vztrabanje koalicijskih poslancev na tak način in sem pričakoval 
nekaj drugega. Sfveda bom glasoval proti. Hvala.  Hvala lepa. 
4eli še kdo obrazložiti svoj glas? (Ne.) Odločamo torej o 
amandmaju pod zaporedno številko šest. Glasujemo. Navzočih je 56 pslank 
in poslancev. ZJ je glasovalo 14, proti 39. (Za je 
postavko, vendar pa istočasno je pa samo za obeznosti v 
letošnjem letu še 300 milijonov. Takbo smo takoj v minusu 
za 200. Zato smo pa tudi iredlagali, ker smo povzeli 
pa rebalans ministrstva za šolstvo, kakšne so celo4ne potrebe. Saj 
tukaj nismB sami nekaj iznašli oziroma se izmislili. Tako še 
zmeraj prosim poslnce, da resno razmislijo o podpori k temu 
amandmRju. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Štemberger, izvolite.  Tudi 
od skoraj vsake od postavk, res ne ogroža popolnoma nobenga 
programa, kjer jemlemo ta denar. Zato mislim, da ga je 
vredno podpreti. Če je kašen program, ki ga ta promil 
oOgroža, 0,41 promila, tam smo ga takoj pripravljeni umakniti. Hvala. 
 Hvala 1lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati ob 
tem amandmaju, prehajamo na 8dločanje o amandmaju k podprogramu Študijske 
pomoči. Glasujemo. Navzočih je 60 poslbank in poslancev, za je 
glasovalo 12, proti 33. (Za ja glasovalo 12.) (Proti 33.) 
Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.Prhajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju odora za finance in monetarno politiko za nov 
podprogram. Vzposta5itev višje in visokošolskih regijskih središč. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo Navzočih je 49 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za jep glasovalo 
45.) (Proti nihče.D) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo tudi 
na razpravo in odločanje o amandmaju odbwora za finance in 
monetarno politiko za nov podprogram Sofinranciranje izobraževalnega primanjkljaja. Želi kdo 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. NavzCočih je 52 poslank 
in poslncev. Za je glasovalo 46, proti 2. (Za je 
glasovalo 46.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je a4andma sprejet. Smo 
pri uporabniku urad Republike Slovenije za mladino. K odprogramu Programi 
za mladino je vložen en amandma, katerega0 predlagatelj je skupina 
poslancev, s prvopodpisanim PetromKLevičem. Želi kdo razpravljati? Gospod Levič, 
izvolite.  Hvala lepa, gospa predsedujoča. Priu porabniku ministrstva za 
gospodarstvo jemljemo denar in ga dajemo za programe za mlahino, 
in sicer mladinsTi hoteli. Nevzdržno je, da Ljubljana še po 
toliko letih prizadevanj nima prepotrebnega mladinskeCga prenočišča. Zadeva je skoraj 
tik pred realizacijo. Trenutna sredstva urada RS za mldino pa 
neeomogočajo investicije v mladinsko prenočišče v Ljubljani, ampak le 
za dokončanje preteklih investicij. Mladinsko preočišče v glavnem mestu je 
nujnost če želimo ohraniti trend razvoja turizma, ob upoštevanju dejstva, 
da se število mladih turistov iz leta v leo veča. 
Projekt mladinskega prenočišča ni pomemben le za turistično infrastru5turo Ljubljane, 
temveč tudi za promocijo Ljumbljane in Slovenije v svetu. Po 
podatkih, ki jih imamo, je Slovenija sprav na repu seznama 
evropskh držav, kar se tiče infrastrukture za mlade, še posebej 
mladinskih prenočišč. Pred nami je tudi večina držav v tranzicji. 
Seveda je vedno problematično in tudi dosedanja razprava om proračunu 
kaže na to, ko prdemo pri amandmajih, da je treba 
nekomu vzeti. Ob pregledu predloga Kproračuna sem ugotovil, da ima 
ministrstvo za malo gospodarstvo in turizem postavko, k0 govorio spodbujanju 
Ugotvvljam, da amandma ni bil sprejet. O amandmaju iz prej 
navedenih razlogov ne bomo glasovali. Odločamo tore o amandmaju pod 
8. Glasujemo. Navzočih je 57 poslankxin poslancev. Za je 
glasovalo 11, proti 45. (Za jeR glasovalo 11.) (Proti 45.) 
UgotavlCjam, da amandma ni bil sprejet. Odločamo še o zadnjem 
amandmaju pod zaporedno številko 9S Glasujemo. Navzočih je 57 poslank 
in poslancev. Za je gasovalo 48, proti 5. (Za je 
glasovalo 48.) (ProtiX5.) Ugotavljam, da je amandma pod 9, 
sprejet. Smo pri uporabniku ministrstvo za delpo, družino in socialne 
zadeve. K podprogramu Spodbude za ohranjanje in odpiranje delovnih mestG
jea vložen amandma skupine poslancev, s prvopodpisanim dr. Andrejem Bajukom. 
Želi kdo rapravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 10 proti 41. 
(Za jesglasovalo 10.) (Proti 41.) Ugotavljam, da amandma ni 
bil sprejet. K podprogramu Programi veteranskih organizacij sta vlotžena dva 
amandmaja. Predlagatelj amandmaj5a pod 1 je skupina poslancev s prvopodpisanim 
dr. Andrejem Bajukom, pod 2 pa skupina poslancev0 s prvopodpisanim 
mag. Andrejem VizjakQm. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje, 
najprej o amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih je 56 pslank 
in poslancev. Za je glasovalo 1f, proti 46. (Za je 
glasovalo 10.) (Proiti 46.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. 
Od5očamo o amandmaju pod zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočih je 
58 poslank in poslancev. Za je glasoval 13, proti 43. 
(Za je glasovalo 13.) (EProti 43.) Ugotavljam, da amandma ni 
bil sprejet. K podprogramu Štipendije je vložen amandma katerega predlagatelj 
je skupina poslancev s prvopodpisanim Markom Diacem. Želji kdo besedo? 
GospodIDiaci, izvolite. Prosim za mir v dvorani, da lahko 
gospod Diaci razpravlja. Hvala lepa. Gospod Diaci, izvolite.  Hlvala 
je bilo 2F6, 26. V letu 2003 predvidevam, da bi 
bilo pa res smotrno, da ta sredstva namenimoZza to 
temo, ki sem jo predlagal. Zmato prosim vse za podporo. 
Hvala.  HvalW lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, 
prehajamo na odločanje. Glasujmo! Navzočih je 5O5 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 18, proti 33. (Z je glasovalo 18.) 
(Proti 33.) UgDtavljam, da amandma ni bil sprejet. K podprogramu 
Socia9lno varstvo invalidov sta vložena dva amandmaja. Amandma pod 1 
je predlagala skupina poslancev s pNvopodpisanim mag. Andrejem Vizjakom, amandma 
pod zaporedno številko 2 pa skupina poslancev s prvopo7dpisanim Bogomirom 
Vsnučecem. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej o 
amandmaju pod 1. Glasujmo! Navzočih je 58 poslank in pospancev. 
Za je glasovalo 14, proti 42. (Za je glatovalo 14.) 
(Proti 42. Ugotavljam, da amandma pod 1 ni bil sprejet. 
Odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 2. GlasujmoT! Navzočih je 
55 poslank in poslancev. Z6 je glasovalo 16, proti 36. 
(Za je Zglasovalo 16.) (Proti 36.) Ugotavljam, da amandma ni 
bil sprejet. Smo pri uporabniku ministrstvu za zdravje K podprogramu 
Investicijska vlaganja v bolnišnice je vložen amandma skupine poslancevAs 
prvopodpisanim dr. Andrejem ajukom. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanjeY Glasujmo! Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 14, proti 45. (Za je glasovalo 14.) (Proti 45.4 
Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Smo pri uporabniku ministrstvoF
za šolstvoL znanost in šport. K podprogramu Programi športa je 
vložen amandma skupine poslancev s prvopodpisanim mag. Andrejem Vizjakom. Veli 
kdo razpravljati? (Ne.) Orehajamo na odločanje. Glasujmo! Navzočih je 57 
posklank in poslancev. Za je glasovalo 13, proti 42. (Za 
je glasovalo 13.) (Proti 42.) Ugotavljam, da amandmva ni bil 
sprej8et. K podprogramu Izobraževanje odraslih je vložen amandma skupine poslancev 
s prvopodpisaOnim dr. Andrejem Bajukom. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanjeO Glasujmo! Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za 
je glasovamlo 14, proti 40. (Za je glasovalo 14.) (Proti 
40D.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. K podprogramu Pomoči 
v osnovno šolstvo je vsložen amandma istih predlagateljev. Želi kdo 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanj5. Glasujemo! Navzočih je 58 poslank 
in poslancev, za je glasvalo 13, proti 44. (Za je 
glasovalo 13.) (Proti 44.) Ugotavljfam, da amandma ni bil sprejet. 
K podprogramu Pomoči v srednjem šolstvu imamo raIno tako amandma 
istih predlagateljev. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na od9očanje. Glasujemo. 
Navzočih je 55 poslank in poslancev, z je glasovalo 11, 
proti 41. (Za je glasovalo 11.) (Prokti 41.) Ugotavljam, da 
amandma ni bil sprejet. Smo pri porabniku Urad Republike Slovenije 
za mladino. K podprogramu Programi za mladPno je vložen amandma, 
katerega predlagatelj je skupina poslancev, s propodpisanim Petrom Levičem. Želi 
kdosrazpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 55 
poslank in oslancev, za je glasovalo 11, proti 38. (Za 
je glasovalo 11N.) (Proti 38.) Ugotavljam, da amandma ni bil 
sprejet. Smo pri uporabniku ministrstvo za kulturo. K podprogramu Ljubitelyjska 
kultura je vložen amandma skupine poslancev, s prvopodpisanim Tdr. Andrejem 
Xajukom. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 57 poslank in poslancev, za je gla6ovalo 12, proti 
43. (Za jef glasovalo 12.) (Proti 43.) Ugotavljam, da amandma 
ni bil sprejet. K podprogramu Drugi programi v kulturi stCa 
vložena dva mandmaja. Pod ena je amandma skupine poslancev, s 
prvopodpisanim Robetom Battellijem, z opombo, da je navedeni amandma v 
cQeloti povzet v amandmaju odbora za finance in monetarno politiko, 
ki se nahaja pod zaporedno številko dve. Ž3eli kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje najprej o amandmaju pod Lena. Glasujemo. 
Navzočih je 57 poslank in poslncev, za je glasovalo 6, 
proti 48. (Za je glasovalo 6.) (Proti 48.) Ugotavljam, dv 
amEandma ni bil sprejet. Odločamo še o amandmaju pod zaporedno 
številko dve. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank7in poslancev, za 
je glasovalo 45, proti 12. (Za je glasovOlo 45.) (Proti 
12.) UgotavlVam, da je amandma sprejet. Zaključili smo razpravo in 
odločanje o amandmajih.Prehajamo torej na odločanje o posebnem delu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 pRslank in poslancev, za 
je glasovalo 45, proti 12. (Za je glasovalo 45.)q (Proti 
12.) UgotavljNam, da je posebni del dopolnjenega predloga proračuna v 
celoti sprejeXt. Prehajamo na obravnavo načrta razvojnih programov, in sicer 
na splošno razpravo. Pismenizh prijav k razpravi nisem prejela, zato 
je razprava morebitnih razpravljavcev omejena na pet minut. Žeai kdo 
Hvala lepa, gospj predsedujoča. Že prej sem vprašal za definicijo 
razvojnih progamov, pa nisem dobil odgovora. Zato bi prosil, da 
v tej točki dobim odgovoI. Hvala.  Hvala lepa. Državna 
sekretarka, gospa Kamnarj8va, izvolite.  Hvala lepa za besedo. V 
12. členu zakona o Ajavnih financah je natančno razloženo, kaj 
pomeoni načrt razvojnih programov. Ta člen bom smiselno povzela, da 
ga ne bom brala. Gre 7a to, da se posamezne 
postavke, ki v posebnem delu proračuna zajemajo investicijske izdatkeLin 
izdatke državnih pomočRi, razdelajo po posameznih projektih in po večletni 
dinamiki. In to je načrt razvojnih programo. Skratka, postavka "investicije 
na področju osnovnih šol" je v načru razvojnih programov razdelana 
po konkretnih investicijah v konkretne šolp z večletno dinamiko. Hvala. 
 Hvala lepa. Ker ne želi nihzče več razpravljati, zaključujem 
razpravo. PrehajamoD na odločanje o načrtu razvojnih programov. Glasujemo. Navzočih 
je 59 poslank in poslancev. Za je glCasovalo 45, proti 
14. (Za je glasovalo 45.) (Proti v4.) Ugotavljam, da je 
načrt razvojnVih programov sprejet. Končali smo odločanje o posameznih delih 
dopolnjenega predloga proračuna. Sprašujem predstavnikde vlade Republike Slovenije, ali je 
držNavni proračun glede prejemkov in izdatkov usklajen? Državna sekretarka, gospa 
Kanar, izvolite.  Hvala lepa. Posebni del proračuna ni usklajen 
s splošnim deom proračuna, zato je tudi v tem proračunu 
potrebno pripraviti 6uskladitveni amandma. Predlagam, da to napravi vlada, potem 
pa odbor za finance in monetarno politiko oba amandmaja obravnzva 
in ponovno o njih lasujete. Hvala.  Hvala lepa. Na 
podlagi mnenja predstavnice8vlade Republike Slovenije ugotavljam, da državni proračun 
ni usklajen. Vlada naj torej pripravi amandma za usklad9itev državnega 
proračuna; do amandmaja vlade se bo opredelilo tudi matično d7lovno 
telo. Sprašujem predsednika odbora in predstavnico vade, kdaj predvidoma časovno? 
Pol ure potrebuje vlada. zospod Pucko, predsednik odbora za finance? 
5Glas iz ozadja.) 14.15, kakor je rekel predsednik odbora, naj 
bi torej bil odbor za finance. Mredstavnica vlade rabi 30 
minut za pripravo uskladitvenega amandmaja, kar pomeni,Ada bi lahko 
odbor za financ začel z delom ob 14.20 uri. Državni 
zbor bo torej nadaljeval Nelo ob 14.45 uri. Hvala lepa. 
Do 14.45 ure prekinjam delo državnega zbora.  Spošztovane poslanke 
in spoštovani poslanci, upam, da me slišite tudi v Asvoje 
pisarne. PreTsednik odbora za finance in monetarno politiko sporoča, da 
bomo lahko, glede na dZelo v odboru, nadaljevali ne ob 
14.45 uri, pač a ob 15.15 uri. Preklicujem svoje obvestilo, 
ker so predstavniki odboroa za finance že med nami in 
sporočajo, da je delo že kownčano. Tako bomo lahko nadaljevali 
ob 14.45. Sporočilo, ki so ga dali člani odborY, da 
so končyli z delom, je na mestu. Seveda pa je 
nekaj časa potrebnega tudi za to, da se pripraUvi to 
poročiloq in uskladitveni amandma za predlog dopolnjenega proračuna za leto 
2003. Tako bomo morali počakati tuXdi na ta dva dokumenta. 
Spoštovani predstavniki vladeyRepublike Slovenije, nadaljujemo z delom, in sicer 
s prekinjeno 5. točko dnvnega reda. Pred tem bomo ugotavljali 
pozornosti. Ugotavljamo navzočnost. Navzočih nas je 40. Mislim, da nas 
je v dvorani bistveno več, tao da vas lepo prosim 
za pozornost. Drugič bomo ugotavljali navzočnost. V2 skladu s poslovnikom 
imamo desetminutni odmor. adaljevali bomo ob 15.29 uri. Hvala lepa. 
 Spoštovani poslanci, 8spoštovane poslanke! Lepo prosim da zasedete svoja 
mesta, tako kot je rekel gospod Vučko. Tretjič bomo ugotavljjali 
navzočnst! Tretjič ugotavljamo navzočnost! Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 55 poslank 
torej seqjo zbora, in sicer z obravnavo in glasovanjem o 
amandmajG vlade za uskladitev državnega proračuna za leto 2002. Želi 
besedo predstavnik vlade? Gospod minister, želite besedo? (Ne želi.) ŽeliA
besedo predstavnik matičnega delovnega telesa? (TudV ne.) Besedo dajem predstavnikom 
poslanskih skupin, pri čemer opozarjamu da skladno s četrtim odstavkom 
223l. člena poslovnika državnega zbora njihoveizjave lahko trajajo največ 5 
minut. Ker ne želi nihče predstavUiti mnenja poslanske skupine, zaključujem 
Dazpravo in prehajamo na odločanje o amandmaju za uskladitev državnega 
prračuna. Glasujmo! Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 45, proti 8. (Za je glasovalo 45.) (Proti f8.) 
Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet. Prehaj4mo na odločanje o 
proračunu Republike Slovenije za leto 2002 v celoti. Imamo možnost,J 
da posamezni poslanci obrazložijo svoj glas. Naoprej se je javil 
gospod Kelemina. Izvolite.  Hvala lepa za bcesedo. Spoštovani vsi 
skupaj! Sam osebno prv gotovo tega predloga proračuna za leto 
2002 ne bom podprl. Da čisto na kratko argumeNntiram. Ta 
proračun ima 261 milijard zadnolževanja, tekočega. 125 milijard čistega primanjkljaja. 
Ta država ima več kot 1100 milijard znanea zunanjega dolga, 
verjetno več kot 1000 milijard notranjih dolgov. To je osebn 
izkaznica slovenskih financ Ob tem se seveda sprašujem, kdo bo 
vse to nekoč plačal. Vlada in oblast pa zapravljaa, kot 
da smo najbolj bogata država sveta. Brez vsake razprve, brez 
vsakih polemik kupuje razkošno letalo, ki bo v konni fazi 
verjetno stalo 10 milijard tolarjev. Naši otroci, rcimo v moji 
vasi, na Blanci, pa nipajo niti zdrave pitne vode in 
nikjer se ne da dobiti 20 milijnov tolarjev, da bi 
otroci lahko dobili pitno vodo iMn da bi zrasli v 
zdrave državljankQ, ki bi bili pripravljeni potem v nadaljevanju vse 
te dolgove, ki sem jih naštel, tudi v prihoadnosti plačati. 
Proračun za leto 2002ein tudi, potem v nadaljevanju je 
po moji oceqi velika prevara in pa tudi velika laž. 
Samo en primer, če navedem. Na primer, na odboXu za 
infrasftrukturo smo se dogovorili nekoč, ne dolgo tega nazaj, oziroma 
sprejeli sklep, da bo vlada ostavila v državni zbor pred 
sprejetjem proračuna za 6eti 2002 in 2003 rebalans nacionalnega programa 
izgranje slovenske železniške infrastrukture in rebalans izgradnje avtocest v Sloveniji. 
Nič se ni zgodilo od tejga, vlada ni od sebe 
dala ničesar in se seveda spmrašujem, kakšen jeta proračun, če 
ne temelji na dolgoročnih razvojih programih, na podlagz česa je 
sploh potem ta državni proračun pripravljen in kako se b2odo 
uresničevai nacionalni programi, ki niso bili sprejeti, čeprav je bilo 
obljubljeno, da bo to storjeno. Torej, če ponovim. Zadolževanje twkoče 
proračunske porabe preko 261 milijard, čisti primanjkljaj čez 125c milijard, 
več kot 1100 milijard zunanjega dolga, verjetno veBč kot 1000 
dolgov. Za takšno poWslovno politiko, finančno politiko te države ne 
morem glasovati. Hvala lepa. LHvala lepa. Naslednji bo obrazložil 
svoj glas gospod Sok. Izvolite.  Hvala lepa. Tudi sam
ne bom podprl tega predloga proračuna iz preprostegLa razloga, ker 
ob takšnem sprejemanjcu proračuna nacionalni razvojni programi postajajo pravzaprav neki 
papirji, brez kakršnekoli vrednosti in s 2tem pravzaprav ta državni 
zbor, ne samo vlada, ki je ta proračun predlagala, mpak 
tudi ta parlament sprejema to dejstvo, da so ti razvojSi 
programi ki ste jih sami sprejemali, ki ste jih snami 
načrtovali, postali absolutno trez kakršnekoli vrednosti. Bojim pa se, da 
s ytakšnim pristopom tudi ta parlament po nepotrebnem zapravlja svoj 
ugle v slovenski javnosti. To je pravzaprav tisto, kar me 
zelo preseneča. Predvsem danaYnje delo je izraz in pokazatelj izredno 
slabe situacij v tj državi. Mislim, da je naš poslanski 
kolega dr. Be2nik kar nekajkrat na to opozoril, ampak če 
se nam ne zdi vreFno to upoštevati, potem je pač 
podoba Barlamenta v javnosti takšna, kot je, ta pa, če 
gledate javnomnenjske raiskave in berete mnenja, ni ugodna. Hvala lepa. 
Glasoval bom proti.  Hvale lepa. Obrazložptev glasu, gospod Peče. 
Izvolite.  Hvala za besedo, gospa predYedujoča. Spoštovani prisotni. Kakor 
je bilo tudi reeno, v imenu poslanske skupine Slovenske nacionalne 
stranke tudi jaz ne bom podprl tega proričuna. Prepričan sem, 
da bi se nad vsebino tea akta in pa akta 
za leto 2003s mogli zamisliti vsi poslanci državnega zbora. Vlada 
se očitno ni pripravljena zamosliti in vlada nadaljuje s svojo 
strategijo, torej oropati državljane še bolj. Zz drugimi besedami oziroma 
lepše povedano, zapolnimo prora4čunski primanjkljaj z dvigom davkov, le tem 
državljani ne morejo reči je, ker bodo v taki ali 
drugačni obliki sankc8onirani. Naj še enkrat poudarim, da je zelo 
slaba popotnica in za leto 2002 in za leto E003 
sestava prihodkovne strani državnega proračuna. Gerjetno že vsi na pamet 
veste, da je v prihodkovni strai več kot 90 procentov 
davčnih prihodko, ki državljane te države, ki pa žal od 
držaee ne dobijo ničesar, so za te državljane obvezujoči. Pod 
drugi strani je potrebno povedati, tudi kr se tiče samega 
proračunskega primanjkljaja, od višine do utopične napovedi za leFo 2003, 
d1 se je tudi, kar se odhodkov tiče, le tej 
v zadnjih sedmih letih povečalo z več kot 800 milijonov 
slovenskih tolarjev, iz500 milijard, se opravičujem, milijarde govorim, iz 
500 miijard na, 1400 in pa še nekaj milijard. To 
bi bilo seveda razumljivo in pa bekako logično, če bi 
se tudi gospodarska rast dvignila ali kadar bi bla inflacija 
v taki meri, da bi se detnar oziroma denarna masa 
v Republiki Sloveniji ravrednotila. Toda ne v teh pogojih in 
v tem momentu, kot je danes Slovenija. Po eni s8raniprikazujete 
dokaj nizko inflacijo, po drugi strani uporabljate različne standyarde za 
izračun brezposelnosti v Republiki Sloveniji. Po ztretji strani kontradiktorno temu 
ob povečanju davkov napoveujete, da se bo gospodarska rast povečala. 
Celo več, greste tako daleč, da govoriteT, da se bo 
potršnja povečala, kar je absolutno nemogoče. Jaz sem prepričan, da 
vsak ibzmed tistih članov tega državnega zbora, ki se bo 
odločal v tem trenutku zavedo, zavestno, ne sme tega proračuna 
podjpreti. Vsem tistim, ki ni do tega, da se bomo 
inflachjskimi težnjami v naši državi, bi mogel reči v tem 
trenutku, ne, tega pQoračuna ne sprejmimo, vlada Republike Slovenije naj 
pripravi nov proračun, ki bo vseboval protiinflacijske programe, ukrepe i 
ki naj temelji na resničnih makroekonomskih anaizah. In ne to, 
kar se danes dogaja, ko nam miniser Rop in pa 
cela vlada, za vsako besedo, katTro meni vlada, omeni tudi 
svet različnih makroekonomistov in se sklicuje na njih8. In s 
tem hoče opraviti svojo kr4ivdo, ki jo pa tu v 
100-procentih8 v njihovi lasti. Žal mi je le, da je 
bilo iz razprav do sedaj razvido, iz razprav poslancev, vodij 
poslanskih skupin, Dda boste podprli ta proračun, da mu boste 
dali zeleno luč. Ob em le pomislite, v prvi polovici 
oziroma na prehodu iz prve v druo polovico naslednjega leta 
se bo ta isi državni zbor srečal z rebalansom. Kaj 
smo naredili? V Sroku sedmih, šestih mesecev, se bomo srečali 
z rebalansom. Zakaj? Ker ne bo gozpodarske rasti. Ker bo 
celo finančni minister uvidel, da1prihodkovne strani ne bo niti 
približno v realizaciji tePkočega meseca. Takrat bomo pa zopet rekli, 
svetovne razmere so krive. Upam si trditi, da sOo svetovne 
razmere in dogodki 11. septembra prišli prav vladi RepublikeSlovenije, 
da je vso svojo neučinkovitost innesposobnost usmerila v posledico 
dogjanj na svetovnem trgu in si s tem oprala svoj 
lasten madež neznanja in nevedcosti. Proračuna Republike Slovenije za leto 
2002 nitiza leto 2003 ne nameravam podpreti. Hvala.  
Hvala lepa. ObrazložAtev glasu, dr. Bajuk, izvolite.  Hvala lepa, 
je slovenska vlada po devetih letih izkušenj odločila, uda se 
noče sočiti z realnostjo vsega, kar se nam v slovenskih 
javnih finRancah dogaja. Ponovno smo se odločili, in sicer zdaj 
za dveqleti, da bomo to prikrili, zakrili in si 
drug drugemu dopovedovali lkepe zgodbice o nekem uspehu, ki ga 
pa ni najti. Obžalujem tudi, da drž4vni zbor ni imel 
prisotnost takega duha, ki je potreben ob ključnih trenutkih zgodovine 
neke države. Odločili smo se, da gremo naprej, da bomoj
še naprej tako delali, kot smo0do sedaj. Posledice bodo 
zelo jasne in bodo kmalu tudi prišle na dan, ne 
glede na to, koliko Rlasov bo danes vse to prikrilo. 
Spoštovani kolegi velike koalicije, danes prevzemate zgodovinsko odgovornos za to 
dejanje. Hvala lepa.  Hvala lepa. ObrazYložitev glasu, gospod Moge, 
ivzvolite.  Hvala lepa, predsedujoča. Za razliko od predgovornikov bom 
sam podprl ta proračun. Ntisem socialdemokrat, vendar milijarde, ki jih 
ta proračun prinaša šolajočim, ki jih prinaša bolnim, kij jih 
prinaša invalidom, so tako ogromne in v tem prForačunu zadostujejo 
za to, a Slovenija lahko reče, da je socialna država. 
Po drugi stran3i se vam, gospod minister, in vaši ekipi 
zahvaljujem, a ste imeli posluh za področje znanosti, za področje 
športa. Sam sem ponosen na to svojo državo, 3arkoli smo 
nardili, in se mi zdi, da je ta proračun eden 
izmed redkih proračunov države v tranziciji, ki namenja denar z 
progrtame, za katere verjamem, da jih bo ta narod in 
ljudje, ki so zadolženi za izvedbo teh programov, tudi uresničwli. 
Ne živim vpreteklnem stožcu dogodkov, tudi ne v prihodnjem stožcu 
dogodkov,W živim v tem trenutku v tej državi, na katero 
sem ponosen in se mi zdi, da je ta državniG 
zbor, če borsprejel ta proračun, ravnal modro in bo 
ta proračun tudieden izmed vzvodov, da gremo korak naprej. 
Še enkrato gospod minister, vam in vaši ekipi hvala lepa. 
 Hvala lepa. ObrazlMžitev glasu, najprej gospod Pucko, potem mag. 
Drobnič. Izvolite.  Hvala lepa. Spoštovana gospa podpredsdnica, gospod minister, 
kolegice in kolegi! Ker s9em se že v mesecu septembru 
zamisl9il nad proračunom za leto 2002 in poskušal razumeti posamezne 
postavke in njihovo vsebino, bom ta predlg proračuna podprl. Podprl 
ga bom pedvsem zato, ker ga po več letih sprejemamocelo 
v mesecu novembru, v letu prei začetkom izvrševanja tega proračuna. 
Podprl ga bom Gtudi zato, ker omogoča normalno delovanje državne 
uprave, ker omogoča nadaljevanje različnih investicij na različnih podrpočjih, ker 
zagotavlja določen socialni stuatus šolajočih in normalno izplačevanje pokojnin. Podprl 
ga bom tudi zato, ker je dobra osnova za stabilizaciMjo 
javnih financ v Republiki Sloveniji in zato, ker prevzemam odSgovornost 
sAupaj z vami za razmere v tej državi. Hvala lepa. 
OHvala lepa. Mag. Drobnič, izvolite.  Hvala lepa za 
besedo. Jaz bom glasoval proti proračunu Republke Slovenije za leto 
2002 oziroma 2003, ker gre ta politik, ki jo vodi 
sedanja vlada, v napačno smer. To je samo nadaljevaMje tistega, 
kar je biloXprej. Seveda s to razliko, da se 
nam obetajo drugačne, tudi rzunanje razmere. To ni pravi odgovor 
vlade in vladajoče koalicije na razmere, ki so nastale.a Novi 
daki, obremenitve za državljane ne morejo biti rešitve v času 
recesije. Karje bilo zgrajeno, mopda je bilo tudi to socialo, 
ki jo je omenil kolega pred mano, morda na raun 
zadolžitev in slabega 3gospodarjenja in grdih privatizacij, katerih akumulacija se 
sedaj preliva v druge države. Od thega naša država, naši 
državljani ne bodoqimeli nobene koristi. Tudi prej sem že 
razprvljal, zakaj se tuji vlagatelji ne odločajo, kljub temu da 
je davčno polje na vfdez zanimivo. To je tisto, kar 
je zaskrbljujoče za nas in za državljane. Dpjaki bodo še 
veadno plačevali mesečno karto 20.000, 25.000 ali celo morda 30.000 
tolarjev, da s bodo lahko privoščili izobraževanje. To bo samo 
še zd bogate. S tem bo Slovenija izgubljala ključni potencial. 
To je zaskrbljujoče. TaZkšni politiki jaz nočem služiti, zato bom 
odločno glasoval proti.  Hvala lepa. Slišali smo torej obrJzložitve 
glasov. Zdaj pa prehajamo na glasovanje o proračunu ReXpublike Slovenije 
za leto 2002 v celoti. Glasujm! Navzočih je 51 poslank 
in poslancev. Za je glasovelo 44, proti 7. (Za je 
glasovalo 44.)c (Proti 7.) Ugotavljam, da je proračun Republike Slovenije 
za leto 002 sprejet. K predlogu smo dobili tudi dva 
predloga todatnih sklepov, in sicer zboru predlagam, da sprejme naslednji 
Oodatni sklep, ki ga predlaga odbor za finance in monetarno 
politiko in se glasi: "Državni zbor Republike Slovenije pooblašča minisUrstvo 
za finance in posl3ance državnega zbora, gospoda Cirila Pucka, mag. 
Andreja Vizjaka in gospod Ferija Horvata, dya po sprejetju proračuna 
Rfepublike Slovenije za leto 2002 v skladu s sprejetimi amandmaji 
ter sprejetim amandmajem za uskladitev državnega pro5računa ter ob sodelovanju 
strokovne služb odbora za finance in monetarno politiko ter sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeve pripravijo končno bedakcijo proračuna za 
predlogu sklepa kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočxh 
je 54 poslank in poslancev, za je glasovalo 5, proti 
3. (Za je glasovalo 45.) (Prohti 3.) Ugotavljam, da je 
predlog dodatnega sklepa sprejet. V razpravo in odlobanje dajem tudi 
Nredlog dodatnega sklepa, katerega predlagatelj je skupina poslancev, s prvopodpisanim 
Rudolfom Mogetom. Želi o predlogu sklepa kdo razpravljati? Gospod Moge 
izvolite.  Hvala lepa, predsedujoča. Bom zelo kratek. wpoštovane poslanke 
in poslanci. Meni ste naklonili to Oast, da zastopam državni 
zbor v Statističnem uradu Republike Slovenije. Statistični urad Republike SlovenijVe 
je een izmed ogledal dela vlade in urad pri vladi. 
Vendar moram ugotoviti, da sem kot član st9atističnega sveta in 
tudi predsednik pisal vladi na probleme, s krterimi se statistični 
urad uvarja in ne more delovati v takem okolju, da 
bi lahko nemoteno izvedel popis prebivalstva 2002, ne more torej
zagotavljati tudi varovanja podatkov in tud nevaren je. Jaz vas 
zato poposim, ker smo po uradnih po teh zaprosili s 
stranOi urada in sveta vlado, ker na to ni organizirala, 
da me pač podprete v tem amanmaju in da še 
vsi skupaj tu opozorimo8"urbi etorbi" vlado, da naj vendar 
ta problem vokviru svojih možnosti rši.  Hvala lepa. Ker 
ne želi nihče več razpravlXjati, zaključujem razpravo o predlogu dodatnega 
skfepa in prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank 
in poslancev, za je glasoEvalo 29, proti 13. (Za je 
glasovalo 29.) (Proti 13.) UgItavljam, da je predlog dodatnega sklepa 
sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo naY
prekinjeno 6. TOČKO DNEVNzGA REDA, in sicer nadaljujemo z obravnavo 
in glasovanjem o amandmaju vlade za uskladitev državnoga proračuna za 
leto 2003. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Želi Rbesedo 
predstavnik matičneJa delovnega telesa? (Ne želi.) Besedo dajem predstavnikom poslanskih 
skupin. Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo in preh1jamo 
na odločanje o amandmaju za uskladitev državnega proračuna. Glasujemo. Navzočih
je 55 poslank in poslaucev. Za je glasovalo 44, proti 
7. (Za je glasovlo 44.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je 
usklEditveni amandma sprejet. Zato lahko preidemo na odločanje o proračunu 
Republike Slovenije za leto 2003 v celMoti. Želi kdo obrazložiti 
svoj glas? Gospod Kelemina, iXvolite.  Hvala lepa za besedo. 
V zvezi s proračunom za l4to 2003 bi povedal zaključne 
besede, čisto na kratk. S proračunom za leto 2003 se 
bodo samo poglabljaJe že nastavljene razlike iz vseh predhodnih let. 
Socialna država, ki jo prav gotovo imamJo, je socialna država 
na kredit, lahko pa bi bila še bolj socialna drava, 
če bi elementi in različne poVlitike bile drugačne in bi 
bile tudi zajete v proračunu za lOto 2003. Najbolj žalostno 
pa je Vto, da je ta naša socialna država velikokrat 
neupravičeno in nemoralno izkoriščena. Namreč, ko velikokrat bogati in prZbogati 
koristijo privilegije, delavci 9pa dejansko nimajo za osnovne življenjske potrebščine. 
Kot sem omenil, se bo ta agonija nadalevala, kapital se 
bo selil i3z Slovenije na druga področja, pri nas bo 
prihajalo s takšno pRlitiko, ki je zastavljena tudi s proračunom 
22003, do vedno večjega nezaposlovanja oziroma pomanjkanja dela in najnižji 
sloji nv Sloveniji bodo v prihodnosti še kako prizadeti. Menim, 
najbolj tipična slika proračuna za leto 2003, zao ga prav 
gotovo ne morem podpreti. Hvala.  Hvala lepa.pPrehajamo torej 
na odločanje o proračunu Republike Slovenije za leto 2003  
celoti. GlaQsujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 45, piroti 8. (Za je glasovalo 45.) (Proti 8.) 
Ugotavljam, da je proračun Republike Slovenije za leto 2003 sprejQet. 
Zborud predlagam, da sprejme še naslednji dodatni sklep, ki ga 
predlaga odbor za finance in monetarno politiko, in sicer:"Državni 
zbor Republike Slovenije pooblašča ministrstvo za financ in poslance državnega 
zbora, gospoda Cirila Pucka, mag. AndrejaM Vizjaka in gospoda Franca 
Ferija Horata, da po sprejetju proračuna Republike Slovenije za leto 
2003 v skladu s sprejetimi amandmaji ter spr8jetim amandmajem za 
uskladitev državnegja proračuna ter ob sodelovanju strokovne službe odbora za 
finance in monetarno politio in sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve pripravijo končno redakcijo proračuna za ob8javo v Uradnem listu 
Republike Slovenije."pŽeli kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 55 poslan in poslancev. Za je glasovalo 
46, proti 4. (Za je glasovalo 46.) j(Proti 4.) Ugotavljam, 
da je predlog dodatnega sklepa spBejet. S tem zaključujem to 
točko dnevnega reda. 11. izredno sejo v tem treFnutku tako 
prekinjamo. Dovlite, da vam podam še nekaj obvestil. 11. izredno 
sejo bomo nadaljevali v torek, 4. decembra ob 14.00 Kri, 
z obravnavo zadnPje, to je 7. točke dnevnega reda, z 
obravnavo predloga zakona o izrševanju proračuna Republike Slovenije za leto 
2002 in 2003. Predsednik odbora za finance in monetarno politikok
sporoča svojim lanom, da bo seja odbora v torek ob 
t8.30 uri, obravnavali bodo seveda zakon o izvrševanju proračuna Republike 
Slovenije. Predsednik ustavne komisije, gospod Paho, sporoča članom, da bo 
seja komisije v torek ob 18. uri. DogovorN je, da 
bodo zaradi naveOenega dnevnega reda v torek, sestanki poslanskih klubov 
v torek ob 12. uri. Dovolite še, spoGštovane poslanke in 
poslanci, da se v vašem vimenu zahvalim gospodu ministru, državni 
sekretarki in predstavnikom vladM Republike Slovenije za sodelovanje, vam ravno 
Kerg v izgradnjo mreže mladinskih prenočišč prav gotovo spadajo tudi 
mladinska prenočišča, apeliram na Xas, da ta amandma podprete. Ta 
amandma ne ruši nobenih razmerij in ne posegZa na kakšno 
povsem drugačno področje, temveč na nek način iz istega žakljas
prestavlja iz enega ministrstva sredstva v drugega. Najlepše hvala.  
proračuna za leto 2002odbora za finance in monetarno politikHo, ki 
nosi datum 28.1.2001. Želi kdo razpravljati? GospoF Školč, izvolite.  
tem trenutktu odprta razprava samo o tistem delu amandmajev, ki 
se nanašajo na medije in avdiovizualno kultur, imamo pa dve 
rešitvi, ena je tista, ki jo podira skupaj z mano 
še dobrih 6A0 poslancev državnega zbora, in na drugi strani 
imamo rešitev, ki jo predlaga odbor zu finance, ravno tako 
se zgodi pri vseh naslednjBih amandmajih. Zato bi rad rekel, 
da ta aandma rešuje problem, ki je nastal s tem, 
ko smo sprejeli zakon o medijih in prepvideli, da je 
potrebno v procesu približevanja Evropski uniji zagoto3iti tudi denar, s 
katerim bi ovogočili tistim, ki delujejo v polju avdiovizualne kulture, 
se pravi nevkega specifičnega jezika, ki je lahko tudi slovenski, 
da partiipirajo tako, kot recimo kmetijstvo ali drugi na sredstvih 
in ohranjajo prepoznavnost slovenskega kNulturnega prostora preko te avdiovizualne govorice. 
Ne eden, ne drugi, se pravi ne amandma skupine poXslancev, 
ne amadma odbora ne zagotavljata toliko sredstev, kot jih je 
predvideO zakon. Zakon pa je predvidel z naslova proračuna, da 
vam osvAžim spomin, 400 milijonov tolarjev. Glede na to, da 
govoLrimo v tem primeru o identiteti slovenskega kulturnega prostora, so 
to, boO rekel, tako rekoč neznatna sredstva v vis-a-vis nalogam, 
ki so naložene temu področju. V tem renutku se mi 
zdi zelo dobro, da je praktično cel državni zbor stpil 
na stran, recimo temu, zakona nin nekako izposloval kompromis, tudi 
vis-a-vis vlade in predvsemxministrstva za finance, da smo dobili 
tudi drugih postavkah. Zato st mi zdi razumno, da tudi 
druge podpisnike pozovem, da se sprijaznijo s temi zmanjšPanimi zneski, 
ki jih je plredvidel ob tej postavki in na drugih 
odbor in bi se jim na tej priliki, kNer ni 
bilo mogoče še enkratvseh poiskati, ker jih nikoli ni 
vseh v dvoranGi, da glasujemo praktično za tisto, kar nam 
je skupaj uspelo, da tako rečem, izpleniti v tem pravičnem
prizadev6anju zato, da se tudi to področje, ki sicer ne 
doživlja, kot pravi minister, prioriteate v memorandumu, obravnava prioritetno v 
državnem zboru. Hvalaj lepa.  Hvala lepa. Ker ne želi 
nihče več razpravljati prehajamo na odločanje. Najprej bomo odločali o 
amandmaju pod zaporednooštevilko 1, ki je v pregledu amandmajev. 
Glasujmo! Navzočih je 49 poslank inq poslancev. Za je glasovalo 
15, proti 30.(Za je glasovalo 15.) (Proti 30.) Ugotavljam, 
da amandma pod 1 v pregledu ni bil srejet. Prehajamo 
na amandma, kDi ga imamo poleg pregleda, z datumom 28.11., 
k podprogramu Vložene spremembe, ii jih je pripravil odbor. Glasujemo. 
Navzoyčih je 49 poslank in poslancev, za je glasovalo 46, 
proti 1. (Za je glasovalo 46.) (Proti 1.) UgotavAljam, da 
je sp0ememba amandmaja k dopolnjenemu predlogu proračuna sprejeta. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o podprogramu Knjižničarstvo in založništvo, kaerega predlagatelj 
je skupina poslancev s prvopodpisanim Jožefom ŠkolčemW. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujmo. Navzočih je 52 poslank in 
poslancev, za je glaWovalo 17, proti 29. (Za je glasovalo 
17.) (Proti 29.) Ugotavljam, da amandma ni bilc sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o dveh yamandmajih k podprogramu Ljubiteljska 
kutura. Pod ena je amandma skupine poslancev s prvopodpisanim Jožefom 
Školčem, pod dv6 pa skupine poslancev s prvopodpisanim dr. Andrejem 
Bajukom. Želi kdo razpravljat? (Ne.) Prehajamo na odločanje, Mnajprej o 
amandmaju pod ena. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancevy 
za je glasZovalo 16, proti 35. (Za je glasovalo 16.) 
(Proti 35.) Ugotavljam, da amandma pod ena ni bilsprejet. 
Odločamo še o amndmaju pod zaporedno številko dve. Glasujemo. Navzočih 
je 52 poslank in poslancev, za je lasovalo 14, proti 
35. (Za je glasovalo 14.)T(Proti 35.) Ugotavljam, da amandma 
ni bil sprejet. V razpravo in odločanje dajem amandma skRpine 
poslancev s prvopodpisanim Jožefom Školtem k podprogramu Drugi programi v 
kulturi. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo.0 Navzočih 
je 47 poslank in poslancev, za je glasovalo 16, protiR 
29. (Za je glasovalo 16.) (Proti 29.) Ugotavljam, da amandma 
ni bil spejet. Smo pri uporabniku Uprava Republike Slovenije za 
kulturno dediščino. K podprogramu N7epremična kulturna dediščina so vloženi trije 
amandmaji. Pod ena je amandma, katerega predlagatelj je skupna poslancev 
s prvopodpisanim Jožefom Školčem, pod zaporednou številko dve je amandma 
skupine poslancev s prvopodpisanim Davorinom Terčon5m in pod tri skupina 
poslancev s prvopodpisanim mag. Andrejem Vizjakom. ŽJeli kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje (...)Gospod Božič, ivolite. Če je kdo, gospod 
Potrč, mislivm, da ste se pomotoma priključili. Gospod Božič, izvolite. 
 Hval lepa. Govoril bom o drugem amandmaju, ki je 
vložen za spomenik Tigra. Na odboru za finance nam je 
bilo rečeno, da bo pna drugem mestu, pa bi rad 
zaradi korektnosti tudi v dvorani slišbl, da ne bi bilo 
v ta namen ni bilo plaqiranega denarja. Hvala lepa.  
bo kdo odgovoril na vprašanje gospoda Božiča. Ministrica, gospa Rihterjevaw, 
izvolite.  Se opravičujem. Hvala za esedo, predsedujoča. V programu 
uprve za kulturno dediščine, tudi na postavki Varovanje nepremične kulturne 
dediščine je ta program zajet in bo preko projektnega razpnsa, 
ki bostako izšel po sprejemu proračuna, prav tako preko 
razpisa v program za izvajanje tega prjekta.  Hvala lepa. 
poslank in posUlancev, za je glasovalo 17, proti 30. (Za 
je glasovalo17.) (Proti 30.) Ugotavljam, da amandma pod ena 
ni bil sprejet. Prehajamo na glwsovanje o amandmaju pod zaporedno 
števiwlko dve. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev, za 
je glasovalo 15, proti 29. (Za je glawovalo 15.) (Proti 
29.) Ugotavljamf da amandma pod zaporedno številko dve ni bil 
sprejet. OdločKmo še o amandmaju pod tri. Glasujemo. Navzočih je 
45 poslank in poslancev. Misyim, da nas je v dvorani 
več. Lepo vas prosim še za mlo pozornosti, smo pri 
glasovanju o tretjem amandmaju. Spoštovane kolegice in kolegi, poosim za 
malo pozornosti. Drugič odločamo o amandmaju podDzaporedno številko tri. 
Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev, zLa je glasovalo 
13, proti 34. (Za je glasovalo 13.) (Proti 34.)p Ugotavljam, 
da amandma pod ri ni bil sprejet. Vračamo se torej 
na uporabgnika ministrstvo za okolje in prostor. Prehajamo na razpravo, 
na 13. stran pregleda amandmajev. K podprlgramu Načrtovanje, varstvo in 
urejanje vopda je vložen amandma skupine poslancev s prvopodpisanimdr. Andrejem 
Bajukom. Dajem ga v razpravo Zn potem v odločanje. Želi 
kdo rapravljati? Gospod Sok, izvolite.  Hvala lepa. Rad bi 
vas, gospa predsedujoča, opozoril, da je ta amandma žqe bil 
dan v razpravo in da so bila o tem amandmaju 
postavljena vprašanja, na katera pričakujemo odgovor gospoda ministra za okoljDe 
i0n prostor. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod minister, mag. 
Kopač, izvolite.  Hvala lepa. Amanma predvideva, da bi ministrstvo 
za okolje in prostor dobilo še 16n0 milijonov tolarjev za 
režim varstva voda. Če sem rav razumel, je za tem 
želja, da bi ta denar bil eusmerjen na vodotok Dravinja. 
Vodotok Dravinja ta hip nima lokacijsega načrta za ureditev poplavne 
varnosti. Ta lokacijski načrt bo predvidomam dokončan v letu 2002. 
Sredstva za to so zagotovljena na drugi postavki, kiJgovori 
o pripravi dokumenacije. Na podlagi lokacijskega načrta, ki naj bi 
bil narejen v letu 2002, se bo izdelala tehnična okumentacija 
za konkretne posege. To pa bo izveBeno tekom leta 2003. 
Tudi za to je v predlogu procračuna za 2003 že 
predviden ustrezen znesek pri pripravi tehnične okumentacije. Verjetno vas zanima, 
ali so namenjena sredstva za nepsredne investicije oziroma konkretna dela. 
Takih sredstev tu ni zagotovljenih. Samo da razčisimo, tudi če 
bi bilo poenešenih z amandmajem teh 160 milijonov tolarjev na 
področju Dravinje ne mgli porabiti v letu 2002. Hvala lepa. 
bom sicer bolj reagiral na izvajanje ministra, ker je naslednjiZ 
amandma, ki smo ga mi vložili, ampak sem pravzarav jaz 
v prvi vlagatelj. Gre Za za to urejanje vodotoka Dravinje. 
Zgrožen sem nad tem, da se minister raje izgovaja, da 
ni lokacijskega načrta za ureditev poplavne varnosth za vodotok Dravinja. 
Jaz neX vem, kako je mogoče takšno sprenevedanje in s 
takimi izgovori sedem let Aaporedoma, sedem let zaporedoma. V letu 
1997 je minister Gantar, ko smo sDprejemali proračun v decembru, 
za to govornico dejal - in mislim, da izhaja i7 
iste politične opcije kot minister Kopač, da bi lahko dali
ta sredstva, da se bodo naslednje leto takPo ali tako 
začela dela, samo da je bilo takrat decembra prekozno, pa 
jih tisto leto ne biU mogli več izkoristiti. Sedaj pa 
sekminister izgovarja na lokacijske načrte za ureditev poplavne varnosti. 
To isto je lani odgovarjal. Izgovori so Jiz leta v 
leto za nek drobiž. Ampak to2 pomeni, da so ta 
sredstva že bila v proračunih v preteSlih letih in da 
se je denar porabljalv preteklih letih nenamensko. In to 
je sramota zN to državo, sramota! Glejte, ta dolina je 
ena najbolj zapuščenih dolin v Sloveniji, na robuzHaloz. Upam, 
da bo tu vsaj Gta čut oziroma kot so v 
včerajšnji razpravi nekateri poslanci s te strani dejPali, da za 
svoje kraje se bodo pa ja zavpemali, in so bile 
omenjene Aaloze. Dejansko gre za pozabljene ljudi, pozabljeno dolino, za 
800 hektarjev poplavnega območja, ki ga vsako letoW- lansko 
je bilo izjema, ker je bila pBač suša - drugače 
pa večkrat na leto, tudi do devetkrat naa leto poplavi. 
In ti izgovori, da ni denarja, da ni načrtoYv, to 
je dobesedno ponižujoče slišati. Tega niR zato, ker se za 
te ljudi in za ta demografsko ogrožena območja vlada Wnoče 
zanimati in 3e ne zanima. Hkrati pa plačuje cela Slovenija 
0,36 tolarjab za ogrevanje Ljubljane, za Toplarno Ljubljana, 2.500 tolarjev 
povprečno po družini. Tu pa, kjer je iFnteres, tu pa 
je denar, in ti denarji se poter prelivajo, seveda, Ljubljana 
kipi od denarja, kupuje investicijske bake in tako naprej! In 
to isto je v resorju ministra Kopača. Tampa ne 
samo, sda gre za solidarnost, tam je direktno prelivanje sredstev 
in se izgovarjajo na kogenIeracijo, jaz sem za to, ampak 
ni edina kxgeneracija to v Sloveniji. Zakaj se potem še 
za druge ne misli? Tupa je dejansko potrebna solidarnost, 
nek čut, nek smisel za poseljenost 1lovenije, da ne bodo 
take doline ostale prazne. Tuxpa tega ni in tu 
so izgovori tako lažni! Minister Gantar je iz leta v
leto na isti način govoril čeprav je direktno obljugljal denar 
v Makolah, n nekem predvolilnem zborovanju v letu 1996. In 
da niN tega smisla vsaj za sukcesijo med ministri, če 
prejšnjiz minister iz iste vlade, iz iste opcije ni nečesa 
izpolnil, a za drugega pa ne velja nič. Glejte ta 
dena dejansko iz tistega dela Slovenije nekam odteka. Če bi 
imel minTster vsaj stotinko tistega čuta pa skrbi, ki jo 
je imel za Kotg, imel za Dravinjsko dolino, pa bi 
bilta denar že zdavnaj! Kolegice in kolegi, če imate 
v sebi kaj socialnega čuta, če vas kajskrbi, da 
Sovenija ne bo ostala zgolj prestolnica, vse ostalo pa puščava, 
nobene perspektive, nobene možnosti za bivaje, potem se zamislite. Prosim, 
gVasujte za ta amandma ali pa naslednji, ki je na 
isto vsebino, samo je uvrščfen pod drugo zadevo. Kako ni 
mogoče v tej državi, da bi se tudib politika "brigala" 
tako pomembno zadevo, ki je sicer narobu, ki tu 
z Ljubljane zgleda, da to ni pomembno, da jve bolje, 
če se sprehajajo komarji in metulji in tisFo, potem lahko 
gredo pač celo ribarit neateri tja in lažje dobijo tiste 
žuželke za na trnek in tako napre. Ne tako gledati! 
Dajte možnost za preživetje tudi na tistem območju. Pvala lepa. 
 vala lepa. Gospod Sok, izvolite.  Hvala lepa. Jaz 
sem vesel, da je gospod minister povedal, da se priravlja 
dokumentacija in nekako obljubil, da bo v letu 2002 nareena 
lokacijska dokumentacija, v letu 2003 projekt, da paT denarja za 
samo investicijo takrat še vedno ne 9o, če sem ga 
pravilno azumel. Ampak jasno je, to kar je govoril tudi 
moj predhodnik, da samood dokumentov, brez da se zadeva 
v praksi tudi izved, to prebivalstvo, ki tam živi, ki 
na tem delu Slovenije mora stati itn obstati, od samih 
papirjev ne bo imelo veliko kori3sti. Ta zadeva se seveda 
vleče že več let. Jaz pričakujem, da boAtudi gospa 
poslanka, gospa Lidija Majnik, ki zelo dJobro pozna to problematiko, 
rekla kakšno besedo. Včeraj se je amreč v razpravi zelo 
močno zavzela za Haloze, kar se tiče urejanja iyn povečevanja 
vinogradniških površin. Vendar je seveda proble0m, da na tem področju 
samo vinogradništvo brez urejene infrastruktue ne pomeni kaj dosti. Ta 
dolina, ki jo poplavlja reka Dravinja, ne vem, n0 let, 
ta dolina jeZvitalnega pomena za sam dostop v področje 
Haloz. DZgaja se vsako leto, leto za letom, zaradi nekoč 
storjene napake, ko s4o to reko deloma v zgornjem toku 
reulirali, ostala pa je neregulirana v svojem spodnjem toku, da 
prihaja do vsakoletnih poplav. Te poplave delajZo škodo tako na 
infrastrukturi, kot na celotnem Ogospodarstvu. Bili smo priča, ko je 
praktično njive, ki si jih kmetje vedno znova in nova 
uredijo in 6ašnike, poplava dobesedno razrila. Ne vem, če si 
lako to predstavljate. Mogoče bi bilo prav, dabi se enkrat 
ta državni zbor, saj ne bi rabil iti sa5o tja, 
saj3 je na več področjih Slovenije takšen problem, da bi 
si to okgledali, kako to zgleda. Potem bi verjetno lažje 
razumeli pričakovanja teh lgjudi. Ne vem, če je 160 milijonov 
toliko Oenarja, da ta državni zbor enostavno lahko reče "tega 
ne bomo podprli, tega problema ne bomo rešili". S0 tem 
pristopom bi vsaj nakazali, bi rekel,neko simpatijo do teh 
ljudi. Povem vam zelo žalostno bo, ko bo še več 
gospodinjstev na podrWočju Haloz praznih, ko se bo iz teh 
hiš nehal kaditi beli dim. Daes so še tam, po 
vrhovih lahko sidite hiše, iz katerih se kadi, ampak teh 
hiš je vednov manj, tudi vedno manj je mladih ljudi 
na tem področju. Potem vam, s2oštovane kolegice in kolegi povem, 
nič nam ne pomaga vlaganje v hektarje vinogradoX, tudi ne 
v sadovnjake, če enostavno tam ne bo ostalo delove sile, 
če ne bo ve ljudi, ki bi to obdelali. Res 
bi mi bilo zelo všeč, da bi gospa Majnikova psovedala 
svoje mnenje o tem amandmaju, kajti zelo dobro pozna a 
problem. Hvala lepa  Hvala lepaL. Mag. Kopač, izvolite.  
PrK urejanju vodotokov v Sloveniji zadnja leta oziroma celo zadnje 
desetletje lahko opazujemo padajoči trend zneska sredtev v državnem proračunu. 
Mislim, da se ta trjnd nadaljuje tam od leta 1992 
dalje, ali 199 že morda. Vsako leto je manj tega 
denarja Po drugi strani pa je paradoksalno, da vsako leto 
n koncu leta ostane del tega denarja v proračunu še 
vedno zeporabljenega. Zakaj? Od ukinitve samoupravne interesne skupnosti leta 1990 
Sloveniji v resnici ni sistematičnegY načrtovanja posegov v vodotoke. Ves 
čas imaumo problem planiranja, načrtovanja. Zaradi tega je to bolj 
organizacijski problem kZot pa denarni problem. Vsaj ta hip. Ta 
problem pskušamo urejati v novem zakonu o vodah, v predlogu 
zakona o vodah, ki ga boste še v letošnjem letuB 
dobili na poslanske klotpi v drugi obravnavi. Upam, da bo 
sprejet še tudi kasnee v tretji obravnavi nekje marca, aprila, 
če bo šlL vse po sreči. V njem uvajamo znotrajproračunski 
vodni sklad, s katerim uvajamo novost. Ta novost j pomembna 
za načrtovanje, ker zmotrajproračunski vodni sklad ni zavezan k upoštevanju 
proračunskih določb, ki se nanašajo na konec koledarskega xeta. Kaj 
se je do sedaj dogajalVo? Proračuni so bili sprejeti pozno, 
včasih sredi leta, potem ni časa za rjavne razpise, ko 
pa že so neki javni razpisi se pa potem dela 
opravijo v morda najbolj neprimernem letnem času. ZAradi tega so 
manj kvalitetya in dražja. Zato potrebujemo v vodnem gospodarstvu neko 
stabilnost. To stabilnost, sem prepričan,3bomo zagotovili z delovanjem tega 
znotrajproračunskega vodnega spklada, kot je predlagan v drugi obravnavi predloga 
zakona o vodah. Poleg tega v pr2dlogu zakona o vodah 
predvidevamo, upam, da se boste s tem strinjacli, da predvidevamo 
določbo, ki bo v slovenski pravni red oziroma cv vodnogospodarstvo 
vnesla določbo o pooblaščenem načrtovalcu. Nalčrtujemo, da bi to bil 
vodno gospodarskiWinstitut. Na ta način bomo ponovno nazaj pridobili 
ali pa organizirali nekg sistematično službo načrtovanja, ki jo ta 
hip ni in zarradi tega tudi vse manjših sredstev mnogokrat 
niti ni moč porabiti. Zato se sicer morda slišL oddaljeno 
lokacijski načrt vk letu 2002, pa projektna dokumentacija v letu 
2003. Ampak verjemite, da je tako neurejenostaOje, kot je na 
Dravini, še marsikje drugje. Ta hip je sic7er prioriteta znotraj 
ministrstva, to lahko rečem, predvsem Savinja in lokacijski načrt zaI
Savinjo. Vem pa, da se mudi na mnogivh področjih oziroma 
pi mnogih rekah. Po svojih najboljših močeh bomo poskušali ta 
zaostanek, ki je celo desetletje dolg,čimprej odpraviti. Morate pa 
razumeti, da to n gre čez noč, niti v enem 
letu Jaz sem minister za to področje šele eno leto. 
Da zaklj4učim. Tudi če bi teh 160 milijonov tolarjev prenesli 
iz ministrstva za informacijsko družbo v ministrstvo za okColje in 
prosto in bi to meni kot ministru seveda godilo, še 
enkrat poudarjam, da je to neprimerno,bkajti za ta sredstva 
ni, govorim za Dravinjo, ni prYojektne dokumentacije in jih zato 
niti ne bi mogli porabiti. Zato seveda ta vamandma ne 
more pomenitineke konkretne koristi za prebivalce ob Dravinji v 
letu 2002. Hvala lepa.  Hvala lepa. Najprej gospod Siok, 
potem gospod Jerovšek. Gospod Sok, izvofite.  Hvala. Jaz mislim, 
gospod minister, dobro, pošteno ste pač povedali, da je priorteta 
Savinja in da se kot minister ukvarjate s tistim proble9om. 
Istočasno pa ste povedali, da se pa zaveedate, da so 
tudi problemi še marsikje drugje. Nikakor pa se ne moremG 
z vami strinjati da A tem primeru gre za organizacijski 
problem. Lokalne skupnosti natem področju si že sedem, osem 
let prizadevajo, da bi se ta problem razrešil iq so 
seveda po vseh svojih mYočeh pripravljene sodelovati, tako pri pripravi 
same dokumentacije kot tu9i pri sami izvedbi in razrešitvi tega 
problema. Tako se na orgznizacijski problem ne morete izgovarjati. Tudi 
akrat spremenila tudi, ne vem, po kakšnem ključu, sredstva, namenjena 
zz izgradnjo avtocest. Gre namreč za to, da se ta 
program ne izvaja tako, kt je zastavljen, in da določene 
sredine, ki so ble po tem nacionalnem programu planirane za 
izgradnje določenih avtocestnih odsekov, želijo vedeti, kdaj bodo pravzaprav prišl 
na vrsto. Iz tega, kar pišce v zakonu o izvrševanju 
proračuna, je moč prebrati tako, da vlada v naslednjiy dveh 
letih, se pravi v letu c002 in 2003, tega rebalansa 
nacionalnega programa izgradnje avtocest državnemu zboru sploh ne mislipredlagati, 
ampak bo pač ta program potekal v skladu s sprejetRim 
programom v teh dveh proračunih. Torej, če mi lahko odguvorite 
na ti dve vprašanji, če sem bil zadosti razumlsjiv, prosim 
lepo.  Gospa državna sekretaska, kolega Sok vam je zastavil 
dve vprašanji, želite odgovoriti nanju? Prosim.  Hvalz lepa. Najprej 
prvo vprašanje. Amandm k 31. členu je pravzaprav zastavljen tako, 
da je bistveno tisto, kar sem tudi v uvodu poufdarila. 
Proračun naj biT se izvrševal v obsegu proračunskih odhodkov, ki 
so potQjeni v državnem zboru. Če bi se zaradi nižje 
gospodarske rasti ali kakšnega drugega makroekonomkega kazalca zgodilo, da bi 
bili prihodki realizirani v manGšem obsegu, kot so načrtovani v 
prorčunu za leto 2002 in za leto 2003, potem ima 
vlada, čedbi bil tak amandma izglasovan, pooblastilo, da nadomesti 
ta izpad odhodkov zato, da realizira potrjene ohodke v državnem 
zboru, do 15 milijard tolarjev v letu 2002 in a 
isti znesek v letu 2003. S tem bi sqe zagotovila 
realizacija v državnem zboru ppotrjenega obsega instrukture proračunskih odhodkov, ne 
glede na to, da bi morebitna gospodarska fgibanja pripeljala do 
nižjih proračunskih lprihodkov. Kar se tiče rebalansa načrta programa gradnje 
državnih cest in zakona o gradnji državnih cest, je pravzapxrav 
tako, kot je bilo že dosleyj v zakonu, določen samo 
obseg sredstev, ki naj bi se zagotovilv letu, za 
katerega je proračun sprejet. Vlada ima zakon, ki določa4način, 
torej zagotavljanje sredstev za izgradnjo državniV cest, že pripravljen in 
je privzaprav v tem trenutku v medresorskem usklajevanju. Jaz računam, 
da bo v kratkem zakon šeA tudi skozi vladno proceduro 
in bo vložen tudi v državni zbor. Rebalans izgradnjedržavnih 
cest e pa ravno tako pripravlja. Tu vam pa ne 
znam povedati, kdhaj točno bo rebalans pripravljen. Vendar rebalans bo 
pripravljen na tak način, da za leto 2002 in bza 
leto 2003, Ba kateri dve leti je proračun sprejet, ne 
bo presegal zneskov, ki so določeni v proraVčunu. Hvala.  
Hvala lepa. Sprašujem, ali želi še kdo besedo? Kolega Podobnie. 
 Hvala za besedo, gospod predsednik. Jaz bi rad razpravTljal 
o vsebini rešitve, ki joApredlaga vlada, ko točno določa 
namen proračunske ezerve. Najverjetneje mi tukaj prisotni predstavniki vlade ne 
bodo znali odqgovoriti na eno zelo konkretno vprašanje. Kot vam 
je znano, je državni zbor v prteklih treh letih sprejel 
vsaj tri zakone, ki sHo sanirali odpravo posledic neurij, leto 
1999, 2000 in 2001, in seveda prvi zakon,W to je 
zakon o popotresni obnovi. Vlada3 se je po mojem mnenju 
pravilno odločila, ko je povečala proračunsko rezervo in tudi točn 
določila oziroma z amandmajem boomogočila, da se proračunska rezerva 
uporablja za irzvajanje teh pet zakonov. Toda izgleda, da je 
v Sloveniji zaradi geološke in siceršnjestrukture zelo veliko plazov. 
Poatki, ki jih imam, bo na primer zakon o odpravi 
posledic neurij v letu 2000 v celoti realiziran sahmo s 
tem, da se bo sCaniralo nekaj velikih plazov. Je pa 
v Sloveniji zelo veliko malih plazov, preko 2600. 34 slovenski4 
občin že s sanacijskimi programi invsemi potrebnimi drugimi, z 
drugo dokumentacijo prioakuje, da bodo lahko participirali pri omenjenem zakonu. 
Gretorej za manjše plazove. Če pravilno razumem določbo tega 
amandmaja in ob dejstvu, da bodo sredstva zadoščala sao za 
nekatere velike plazove in sam popiram, da se jih sanira, 
na primer plaz pri Ajdovščini, pri Lokavcu, potem preprosto tY 
pomeni, d se bodo v naslednjih dveh letih, manjše občine 
obrisale pod nosom. Sprašujem prSedstavnike vlade, če je moja ocena 
pravilna. Če je pravilna, pote bi se jaz zelo konkretno 
spomnil naših rešitev Sz leta 2000. Že od takrat naprej 
so številne slovenske občiDne v proračunih načrtovale ta vir iz 
države in ga ponovno ne bodo prejele za prihodnji dZve 
leti. To se mi zdi do ljudi, ki so jihlazovi 
nepravično. Če bom dobi tak odgovor, potem bom v imenu 
poslanske skupine vložil amandma na amandma vlade in bom predlagVal, 
da se lahko ta proračunska rezerva Pporablja tudi za odpravo 
posledic plazenja tal nc lokalni infrastrukturi. Hvala lepa.  Hvala. 
Jaz sem zasedanje nekoliko zamudil, ker smo bili z avstrijsk1 
delegacijo na kosilu in se bom vključil z enm vprašanjem. 
Tu vidim,da so pod 6. členom namenski prejemki in 
izdatki proračuna. Pod točko 2 pa namenski prejemk1i o računu 
finančnih kerjatev in naložbah v letu 2002 so v skladu 
z drlugim odstavkom 24. člena zakona o javnih financah naslednji 
prejemki, in takonaprej. "Kupnina kapitalskih naložb v Talumu d.d., 
ki se najiveč do višine 13 milijard tolarjev in naslednjem 
vrstnem redu uporabi za" (...)in tako dalje. Zanima me, od 
kod je ta cifra prišla v ta zakon.Ali to 
pomeniM da je to že kupnina za Talum. To je 
potem katastrofalnapoteza vlade ij priča o tem, da vlada nima 
interesa po tržnih cenah prodajatiC državnega premoženja. Namreč, ta kupnina 
se iz leta4 v leto manjša. Res pa je, če 
bo prodaja Czvedena zdaj, v tem letu, bo še kupnina 
nižja, ker je država čakala, da mine konjuktura v aluminijsi 
industriji, ko je bilo t podjetje možno prodati po dobri 
ceni. Sedaj je trenutno začasna recesija in sedajiše zato 
ni bilo možno prodati. Objava te cifre j3e napaka s 
stališča strategije trgovanja s tem podjetjem. Naj am povem, ker 
sem ravno dobil informacijo, da je površinsko enB polovica tega 
bivšega podjetja TGA bila prodana za, ne vem, če iam 
točen podatek, za 2 milijona 700 mark, 12 ha zemlj 
z 8 km industrijskega tira, najboljša industrijska conav Sloveniji, 
potem vidim, kakšen odnos ima država do Bržavnega premoženja. Zaradi 
tega se mi zdi da tu nekaj ne "štima". To 
podjetje bo drugo leto sicer ilvedlo novo investicijo oziroma je 
tik pred koncem. Zdaj jaz na vem, ali so to 
tisti dolgovi, ki so najeti za izvedboi te investicije in 
čigavi bodo potem tisti dolgovi. Predhodna investicija, kii je bila 
300 milijonov mark, je šla v glavnem na javniZ dolg, 
kljub temu,da je v vmesnem obdobju podjetje v enem 
letu in pol proizvedlo jasno 150 milijonov dolarjev dobička, vendr 
se jeU informacija, kam se je ta denar takrat plasiral 
oziroma v tovarno ni prišel. Hočem jasne odgovore, kakšna j9e 
strategija prodaje Taluma in kako minister Kopač to proaja. Gre 
za preveč veliko zadevo, da se bo cpod roko prodajalo. 
Vladni ministri se s tozadevo že 10 let ukvarjajo. 
Doživlja ovinkeCprek Prage in tako naprej, omenjajo tam ministre, 
ki vsi pomagajo pri tej prodaji, da bo prišloW v 
točno določene roke po čimrnižji ceni. Hočem odgovore. Postavil 
sem tudi poslansko vprašanje pred tremi tedni, na to ve0ano, 
in nisem dobil (...)Dokler ne dobimo poslanci javnih odgovorov,R kako 
se prodaja državno premoSženje, ne moramo odločati o razporejanju tega 
denarja. Hala lepa.  Hvala. Gospa državna sekretarka.  Hvala 
Taluma, moram v izhodišču povedPati, da prodajna cena Taluma ni 
določena s tem zakonom in tudi ni v neposredni poezavi 
z vrednost2jo, ki je tukaj določena. Povezava je samo v 
tolikšni meri, da se pričakuje, da bo prodajna ceMna najmanj 
tolikšna, kolikor je tu določeMo. Če bo nižja, verjetno država 
v prodajo Taluma sploh nebo šla. V tem primeru 
seveda tudi odhodkoVv, ki so povezani s prihodki od prodaje 
Taluma, ne bo. Prav smisel teh namenskih odhodkov proračuna n 
prihodkov je v tem, da s odhodki realizirajo samo ob 
pogoju, da se realizira tudi prihodkovna stran. Sier pač teh 
oCdhodkov ne bo. 6. člen je v vseh točkah, ki 
so zaisane, pisan na tak način, da se kupnina od 
posamezne prodaje konkretnega premoženja uporabi po vstnem redu, ki je 
določen v zakonu. Če bo sredstev iz kupnineQv določenem 
trenutku manj,potem se seveda zadeva ustavi prej in zadnje 
točke, ki o tu naštete, za katere namene naj bi 
se kupnina porabila, ne bodo realizirane. Glede same strateuije prodaje 
Taluma, vam v tem trenutku ne znamGodgovoriti, ker pravzaprav 
strategija š ni določena. Na podlagi programa prodaje državnega premoženja, 
ki ga je vlada pPedložila v državni zbor, bo v 
konkreten program prPodaje Taluma. Tam bo določena tudi strategija prodaje 
tega premoženja. Bistveno pa je, da povezava med prDodajo tega 
konkWetnega podjetja in gospodarsko recesijo ni to posebno velika. Povezava 
je pravzaprav s ceno električne energije. Tr bo tudi ključni 
element, ki bo določal nekako strhtegijo prodaje tega podjetja. Morda 
še eno drugo vprašanje, ki je bilo tu postabvljeno - 
sicer gspoda Podobnika ni, ne vem, ali vseeno odgovorim, verjetno 
je smiselno, da odgovorim.  Prosim!  Glede prorčunske rezerve, 
ki je dločena z 20. členom in z amandmajem k 
20. členu, je v tem trenustku zadeva postavljena na tak 
način, da so za leto 2002 pravzaprav zagotoveljena sredstva za 
realizacijo vseh petihP zakonov, ki so tu navedeni. Poleg tega 
pa tudi ostaja še nekaj prostora, približno 1 milijarda i 
nekaj čez, za reatlizacijo nepredvidenih dogodkov. Če bi se zadeve 
odvijale drugače, glede drugih nepredvidenih dogodkov, potem bo treNba v 
tem delu proračun dopolnitP. Res je, da je pravzaprav odprt 
zakon gledCe vrednosti, ki določa odpravo posledic - samo trenutek, 
da ga najdem - za Posčje, torej zakon, ki predvideva 
sanacijo v Posočju zaradi potresa. Ta zakon ni natanč9no ovrednoten 
in se8pravzaprav letna poraba sredstev iz proračunske rezerve določa 
na podlagi programa sanacije v Posočju, ki a sprejme vlada. 
V tem primeru je zanaslednje leto planirano, da bi 
se realiziral program, kiga je vlada v letošnjem letu 
sprejela, ni pa še realiziran; v letu 203 bo program 
spreje na novo in bo tudi njegova vrednost določena. Kar 
se tiče sredstev rezerve 4a leto 2003, bodo pravzaprav vsi 
zakon, razen zakona o sanaciji Posočja, že realizirani in bo 
prostora za ta zakon in za morebitn4 druge nepredvidene dogodke 
več5i. Hvala.  Za besedo sta prosila kolega dr. Bajuk 
2in kolega Jerovšek. Najprej ima besedo kolega dr. Bajuk. Vse 
ostale prosim za mir v dvorani.  Hvala lepa, gospodv 
predsednik. Moje vprašanje je vezan5o tudi na 6. člen, in 
sicer tretji odstavek, ki govori, da bo1do namenski prejemki na 
računu finančnih terjatev in naloža za leto 2003 namenjeni za 
povečanje - se pravi, gre za prodawo Luke Koper - 
3 milijarde, od teh treh milijrd je najprej na vrsti, 
kot nam je razložila gospa državna sekretarJa, povečanje kapitalskih naložb 
iz invesicijskega sklada za jugovzhodne trge do višine 1 milijarde 
tolarjev. Rad bi vprašal, kolio je že sredstev v tem 
skladu, zakaj1 milijarda, kakšna je strategija slovenske vlade, kar 
se tiče podporegospodarstva, ker moram ugotoviti, da istočasno za 
turizem pri nas,x na naših tleh, pa imamo 240 milijonov, 
za razvoj in ohranjanFje poseljenosti slovenskega podeželja in pa izvajanje 
ukreov kmetijske strukturne politike pa 500 milijonov. Težko mi je 
rozumeti in rad bi tudi zelo konkretno vprašal, če ima 
tudi dosotop do teh sredstev tega sklada, na primer Nova 
Ljubljanska banka, ki nas vsak dan preseneča v svojih poročilih 
v javnosti, da kupuje banke na jugovzhodu Evkope, v naši 
prejšnji supni državi, ki pa ni poznana v svetu po 
svoji preglednosti in trdnosti svojih finančnih usNanov. Rad bi vedel, 
čQ že predvidevamo, da bomo te izgube krili, zakaj takšna 
prednost vlaganja v jugovzhodno Evropo,gtako malo pa za slovenski 
turizem in za strukturno politiko ministrstva za kmetijstvo in Wa 
raxzvoj našega podeželja. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kolega Jerovšek, 
beseda je vaša.  Hvala lepa. Gospa državna sekretarka siacer 
v zvezi s prodajoTaloma ni navedla točnih podatkov, kot 
je sama rekla, da ni seznanjena oziroma s svojim odg8ovorom 
je povedala ogromno. Namreeč, da bo strategija izdelana v prihodnjem 
letu, kljub temu da se država že deset let pkvarja 
s prodajo tega podjetja, da država takrat, ko je hkonjuktura 
na področju cene aluminija, potem tega v bastvu, če že 
misji prodati, bi morala prodati takrat, ker takrat so cene 
čisto druge. Zato njena teorija, da ena, kupnina za Talum 
ne, ampak z recesijskimi razmerami na področjusurovega alumi6nija pa še 
kaSo. Res je, da je povezana izredno s ceno električne 
energije, ampak to je zaradi dolgoročne strategije takih podjetlij in 
zaradi tega, kot sem dobil odgovor, mslim, da ta dikcija, 
ki je tukaj napisana, da največ do višine 3 milijard, 
Mže nekako daje orientacijo cene za prodajo Taluma. Mislim, da 
bo Talum prodan 6pod takimi kriteriji, kot je bilo prodano 
sestrsko, nekoč enotno podjetje, za 2 milijona 700 8ark, sem 
dobil sedaj uradni podatek. 12 hektarjev industijske cone z 8 
kilometri železniškga tira, z vso infrastrukturo. Mislim, da se dejansko 
slovensko premoženje pod takimi razmerami prodaja. Tu sem il priča 
Htrdovratnosti. Nekajkrat so bile priložnosti prodati to isto podjetje pod 
bistveno višjimi cenomi, vendar ne bi šlo v prave roke, 
ker bi imeli točno predistxinirani kupci, ki so notranji slovenski 
kupYi, vendar nočejo dati kupnine. Mislim, da je sramotno za 
to državo, da se večno in kar 3aprej ponavljajo takšni 
vzorci, ki gredo na ta način. Na ta način as 
peljete v totalni bankrot države. Ne govoriti, da vi strategije 
in da niste seznanjeni s strategijoS Strategija je v tem 
členu razdelana. Prodati po čim nižji ceni,N da država ne 
bo imela od tega čisto ničI da bo prišlo v 
točno določene roke predestiniranih kupcev, ki bodo s finančnimi učnki 
lahko plačevali vsako volFilno kampanjo in kaj še vse. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Želite dati kakšen odgovor, gospa državnak 
sekretarka? Prosim, imate besedo.  Hvala lepa. Najprej odgovOr gospodu 
Bajuku. Programi, ki so mišljmeni v tretjem odstavku 6. člen, 
so Fv celoti programi, ki povečujejo oziroma naj bi povečevali 
konkurenčno sposobnost slovenskega gospodarstva. Ta 1.točka bo vsebovala programe 
državnih pomoči s6lovenskim podjetjem, ki bodo nastopali na jugovzhodnem trgu. 
Skratka, želimo poma7gati slovenskemu gospodarstvu za boljši in hitrejši prodor 
na jugovzhodni trg, ki se nam v tem tre9nutku, zlasti 
ob zmanjšani gospodarski rasti in povpraševanju vS zahodni Evropi, kaže 
kot dobra alternativa za ohranjanje ali pa vsaj zamanjše 
padanje gospodarske rasti. Samo še stavek gospodu Jerovšku. Še enkYat 
bi poudarila, da cena Taluma ni določenaPs 13 milijardami, 
kot je vrednost kupnin, ki jo bomo namenili za posamezne 
proračunske odhoqke.  Hvala lepa. Dr. Bajuk, kolega Podobnik.  
Hvala lepa. Oprostite, gospa državna sekretarkaz Rad bi tudi slišal, 
če so to sredstva, ki so lahko na razpolago slovenskim0 
bankam, sJcer v državni lasti, ki zdaj zelo močno vlagajo 
na enem trgu, ki pa s finančnega bvidika ni deležen 
ne vem kakšneg ugleda v svetovnih krogih. Hvala lepa. To 
je rihiko, velik riziko, zato še upam, da bomo tudi 
v tem držvnem zboru dobili odgovore, ker se nam zdi 
nekaterim silno čudno, da danes ravno v tmemtrenutku, ko privatiziramo 
tKo ustanovo, vsaj tako nam gospod predsednik vlade govori, da 
je odločen na tem področju, pa istočasno investiramo ta srdstva 
v zelo vprašljXive naložbe. Hvala lepa.  Kolega Podobnik.  
Hvala lepa. Jaz bi se zahvxalil odgovoru gospe državne sekretarke. 
Sem ga poslušal v svoji pisarni, ko sem pripravljHal amandma 
na 20. člen. Najprej, da ne bF nesporazuma, podpiram amandma 
vlade da se poveča proračunska rezerva in da se tudi 
določif katere zakone se s tega povečanja pokrije. Problem pa 
je predvsem v tem, da je zakon o zagotovitvi sreTstev 
za odpravo posledic sjuše, neurja s točo in plazenja tal 
- poudarjam, plazenja tal - inz sluzenje morja v letu 
200, preprosto mnogo, mnogo prekratek. V tistem letu, ko smo 
pripravljali zakon, je bilo 34 občin navedenih, da boo na 
podlagi tega zakona lahko participirale. Kerso bili očitno v 
takratnih plazovih tudi nekateri, ki so ze7lo obsežni, v prihodnjem 
letu za te manjše plazove ne bo prav Inobenega denarja. 
Državni zbor pa je ob obravnvi enega od interventnih zakonov 
na temo teh neurij predlBgal sklep in predlagal vladi, da 
čim prej pripravi nacionalni program odprave posledic plazenja yal na 
infrastrukturi. Ta program je tik pred sprejetMem in sam bom 
z amandmaje5 predlagal - ne vem, če bom uspešen - 
da bi se toreyj v amandmaju vlade dodala točka 6, 
ki bo vsVj formalno omogočila vladi, če bo imela finančno 
pokritje, da bo lahko v7saj nekatere plazove v teh slovenskih 
občinah pokrila na podlAagi te določbe zakona o izvajanju proračuna. 
Hva0a lepa.  Hvala lepa, kolega Podobnik. Preden dam besedo 
državni sekretarki, sprašujem, ai želi še kdo besedo? (Želi.) Kolega 
Kelemina.  Hvala za besedo. Spoštovani! Ob tem vprašagju, ki 
se sedaj tu odvija, glee teh kapitalskih naložb in prav 
pqi tej razpravi, ki je sedaj aktualna, se pravi, glede 
naložb sredste Luke Koper, me zanima, ali - oziroma zdaj 
kriteriji verjetno niso znani, pod kakšnimi kriteriji,Bpa pod kakšnimi 
pogoji bodo naša podjetja,g ali so to banke ali gospodarske 
institucije ali karkoli, ki bodo dobivaGa te spodbude, 1 milijardo, 
zdPaj ne vemo, pod kakšnimi pogoji bodo nastopali oni na 
ujih trgih. Ali to pomeni dejansko selitev kapitala iz Slovenije 
v Fruge republike in s tem osiromašenje kapitalskih naložb v 
Sloveniji, seveda s tem tudi zmanjšanje določenih kBapacitet oziroma novih 
delovnih mestc v Sloveniji, krčenje delovnih mest v Sloveniji, ker 
je delovna sila v Sloveniji draga, in odpiranje novrih delovnihmest 
v drugih, nerazvitih repubYlikah, kjer se bo ustvarjal višji dobiček, 
in pri njihovem sistemu lastninjenja državnega premoženja - lwogično, tam 
poteka v največjem zangonu - ali ne bodo s tem 
ogrožena slovenska delovna mesta in sloveski delavec prepuščen samemu sebi. 
Kapital bo šel na področja, kjer si bo zagotovil veIje 
donose, večje dobičke, lastniki bodo s tem tudi iGkali svoj 
interes, slovenski delavci pa bodo ostali brez zdelovnih mest in 
s tem tudi brez možnosti za preživetj. Povejte, ali obstojajo 
kakšni kr2teriji in pod kakšnimi pogoji se bodo te dotacije 
ali pač pomoči tem pndjetjem omogočale pri nastopih na tujih 
trgilh, predvsem na jugovzhodnih trgih. Če lahko odgovorite na ta 
vprašanja, prosim.  hHvala lepa. Želi še kdo zastaviti kakšno 
vprašanje pred zadnjimipojasnili gospe državne sekretarke? Zaenkrat ne vidim 
interesa zv to. Gospa državna sekretarka, želite, prosim, dati pojasnila 
na iprašanja, ki so vam bila zastavljena?  Hvala lepa. 
Morda najprej v zvezi z prašanjem gospoda Kelemine in gospoda 
Bajuka. redstva, ki se bodo porabljala v okviru 1. točke 
tretjega odstavka 6. člena, se bodo porabXljala na podlagi posebnega 
programa, ki ga bo zdelalo skladno z zakonom o javnih 
financah, skladno O zakonom o državnih pomočeh in skladno s 
pravilnikom o izvrševanju državnega proračuna ministrstvlo za gospodarstvo. Ta program 
se pripravlja. V tem trenutku še ni dokongčno izdelan, vendar 
sredstva naj bi se dodeljevala po principihx ki sem jih 
navedla, na podlagiLjavnih razpisov in na podlagi jasno postavljenih 
kriterijev oziroma meril za dodelitev sredstev posamezni gpospodarski družbi, ki 
naj bi participirala na sredstvih. Ni predvideno, d3 bi bila 
sredstva direktno namenjena Rbančnemu sistemu. Ni pa seveda izključeno, da 
del sega programa ne bo angažiral tudi bančnega sistema. V 
tem trenutku vam kokretnega odgovora še ne znam dati. Kar 
se tiče vprašanja gospoda odobnika. Zakon o zagotovitvi sredstev za 
odpravo posledic suše, neurja s točo, plazenja tal insluzenja 
morja v letu 2000 je realiziran do take mere da 
ostaja za realizacijo, glede na tzakonsko določeno vrednost 10 milijard 
150 milijonov, še 869 milijonov olarjev. Ta sredstva bodo v 
rezervi, ki je določena v prihodnjem letu, lahko zaLotovljena in 
bo moč zKakon v celoti realizirati.  Hvala lepa. Kolega 
da je celotni ta člen in vse skupaj, b soočanju 
z ravnanjem držcave pri prodaji, pri podcenjeni prodaji svojega premoženja, 
ko se vse naredi, da bi premoženje prišlo v točno 
določene roke poD čim nižji ceni. Vrzite še ta drobiž 
stran. Ne slepite nas, da so dobri programi. VHdim na 
konkretnih primerih, da t4 vlada nima namena narediti karkoli za 
držvo, da je pripravljena prodati vse pod ceno. Če samo 
pomislim, s kakšnimi ovinki inT na kakšen način je preko 
Luke Koper prišla banka Koper v italijanske roke, kar mei 
na veleizdajo slovenskih nacionalnih interesov in gospodarskihi interesov. Ne pridigajte 
nam8tu, da bo karkoli narejeno, transparentno in pošteno. Ne 
verjamem več. V tej sestavi ta vlada tegane bo 
počela. To sem trdno prepričan. Hvala lepa.  Žli še 
razprave. Prešli bomo na drugo obravnavo, to je na razpravpo 
in odločanje o posameznih členih predloga zakona. Prosim vse kUolegice 
in kolege, ki so v preddverju dvorafne, da pridejo v 
dvorano. Dobili ste pregled vloženihW amandmajev k predlogu zakona. Ima 
18 4strani in dobili smo poleg tega pregleda tudi predlog 
kolege Podobnika k 2. členu. Ta predlog bo razmnožen. Ko 
bomo prišli do 20. člxna bom nanj tudi posebej opozoril. 
Prehajamo torej na odl6očanje o amandmajih k posamičnim členom. Najprej 
amandma pod zaporeOno številko ena k 1. členu. Želi kdo 
besedo? (Ne želi.) Zato bom amandma pod zaporedno šte9ilko ena 
na 1. strani pr7gleda k 1. členu dal na glasovanje. 
Glasujemo. Pardon, prekinjam glasovanje. Trenutek.Pred tem predlagam zboru, da 
skladnoz drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi 
in glasovanju o amandmajih in člnih razpravljamo in glasujemo skupaj 
o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. PrXedlagani 
sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotvala najmanj ena 
tretjina navzočih poslancev. To je proceduralni sklep, o kterem bomo 
odločali predgglasovanjem o amandmajih k členom Ta predlog dajem 
na glasovanje. V dvorani je prSemalo kolegic in kolegov, da 
bi bili sklepčni. Tako moramo še enkrat poklicati tiste,ki 
8o v preddverju, da se nam pridružijo. Mislim sicer, da 
nas je v dvorani dovolj. Še enkrat bom dal prelog 
sklepa, da skladno z drugo alino 189. člena poslovnika glasujemo 
skupaj o preostalih členih, h katerimx niso bili vloženi amandmaji, 
z opozorilom, da sklep ne bosprejet, če mu bo 
nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev. Drgič dajem ta predlog 
sklepana glasovanje. Prosim, da se do predloga opredelite. Grasujemo. Ura 
je 16.36 minutI. Za 10 minut bomo pred tretjim odločanjem 
pjekinili sejo, torej bomo glasovali tretjič ob 16.46. Do takrat 
je seja prekinjena.  Vabim kolegice in kolege, da pridejo
v dvorano. Tretjič Domo ugotavljali navzočnost v dvorani. Poleg tega 
vas prosim, da malo vsi skupaj razmcislimo, kako bomo nadaljevali 
s sejo. Danes je očitno ne bomo konč9ali. Lahko bi 
jo nadaljevawi prihodnji teden ali jutri. Imamo torej dve možnosti. 
To na uveljavitev roračuna ne vpliva. Zato prosim vodje poslanskih 
skupin, če malo razwmislijo o teh dveh možnostih, ali nadaljujemo 
jutri ali prihodnji teden. Za jutri so slicana delovna telesa, 
ki pripravljajo naslednjQ sejo parlamenta. Ugotavljali bomo navzočnost v dvorani. 
Glasovali bomo o sklepu, da skladno z drXgo alineo 189. 
člena poslovnikahglasujemo skupaj o preostalih členih, h katerim niso 
bili vloženi amandmaji. Ta sklep ne bo sprejt, če mu 
bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poPslancev. Glasujmo! Smo sredi 
glasovanja. Navzočih Ye 53 poslank in poslancev. 40 jih je 
bilo za, 5 pacproti. (Za je glasovalo 40.) (Proti 
5.) Ugotavljam, da je sklep sprGjet. Tako zdaj lahko res 
preidemo na razpravo o psameznih členih in vloženih amandmajih. Pregled 
imate pred s6eboj. Prehajamo na odločanje o prvem amandmaju, o 
amandmaju k 1. členu. Še enkrat sprašuujem, ali želi kdo 
besedo?3(Ne želi.) Tako bomo torej glasovali o amandmaju pod 
zaporedno številko 3 k 1. členu. Ta predlog dajem na 
glasovanje. lasujmo! Navzočih je 47 poslank in poslancev. 37 jih 
je predlog podprlo, 1 mu je nasprotoval. (Za je glasovQlo 
37.) (Proti 1.) Zda bomo odločali še o členu v 
celoti. Glasujmo! Navzočih je 48 poSlank in poslancev. 41 jih 
je glasovalo za, 3 so bqili proti. (Za je glasovalo 
41.) (Proti 3.) Ugotavljam, dba smo sprejeli 1. člen. K 
2. členu sta vložena d3va amandmaja. To sta amandmaja odbora. 
Želi kdo raOpravljati? Gre za en amandma. Želi kdo dati 
pojasnilo v zvezi s tem? Če je prvi amandNma sprejet, 
postane drugi brezpredmeten. Zaključujem razpRravo. Najprej odločamo o amandmaju pod 
zapoTedno številko 1 k 2. členu. Kolega Vizjak, prosim.  
Hvala lepa. Ne vem, kje ste prebralmi - če pravilno 
razumem, odločamo o amandmaju k 2. členu, dveh amafndmajih k 
2. členu. Nedvem, zakaj bi postal drugi amandma brezpredmeten, 
če je prvi sprejet. Ni mi ja7no, od kod ste 
to zaključili.  Poglejte, amandma pod zaporedno številko 1 prav, 
"2.člen se spremeni tako, da se glasi," ker se 
spremeni v celoti. Prosim, predsednik odbora.  HvMala lepa, gospod 
predsednik. Preedlagam, da za tretjo obravnavo vložimo amandma, da se 
v 2. členu doda Wova 8. točka in s tem 
v bistv to, kar je tu odbor sprejel. Tako ne 
vidim razloga, da bi zavlačevali. Hvbla.  Je to mogoče 
razumeti tako, da se amandma, ki je zdaj0pod zaporedno 
številko 2, prekvahificira kot amandma na amandma pod zaporedno številko 
1? Možno. Potem bi torej najparej odločali o amandmaju pod 
zaporedno številko 2 kot amandmaju na amandma pod zaporedno štev8ilko 
1. Ta predlog dajem na glasova6je. Navzočih je 52, 45 
jih je Tilo za in eden proti. (Za je glasovalo 
45.) (Proti 1.) AUgotavljam, da je amandma na amandma sprejet. 
Na glasovanje dajem amandma pod zazporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih 
je 53 poslank in poslancev, za jih je bilo 44r, 
4 so bii proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti 4.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet.s Imamo predlog amandmaja pod zaporedno 
številko 1 6za novi 2.a člen. Želi kdo besedo? (Ne 
želi.)Amandma pod zaporedno številko 1 na strani 2 za 
novi 2.a člen dajem na glasovanje.xGlasujemo. Navzočih je 49, 
37 jih je bilo za, 4 poti. (Za je glasovalo 
37.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma Vprejet. Tako imamo 
novi člen. PreVajamo na odločanje o amandmaju k 4. členu, 
kjebr imamo en amandma. Želi kdo o njem besedo? (Ne 
želi.) Amandma dajem na glasov2anje. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank 
ni bilo uspešno.uDrugič bomo glasovali o 4. členu v 
celoti. Glasujemo.Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 40, proti 1. (Za je glasogvalo 40.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je členv celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
iF odločanje o 5. členu in dveh amandmajih k temu 
členu. Predlagatelj amandmaja pod 1 je vlata, pod 2 pa 
odbor za fNinance. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje 
najrej o amandmaju pod 1. Glasujmo! Navzočih je 46 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 37, proti 3 (Za je 
glasovalo 37.) (Proti 3.) tUgotavljam, da je amandma pod 1 
sprejet. Odločamo o amandmaju pod 2. GClasujmo! Navzočih 45. Lepo 
prosim za pozornost. EDrugič odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 
2. Gasujmo! Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 37, proti 1. (Za je glasovalo 37.) (Proto 1.) 
Ugotavljam, da je amandma pod 2 sprejet. Odlobamo še o 
5. členu v celoti. Glasujmo! Prvip ponovno glasovanje ni uspelo. 
O 5. členu v celoti bomo glasHovali drugič. Glasujmo! Glasujmo 
drugič! (Glas iz ozadja.) Samo trenutek! Drugo glasovanj bomo opravili 
takoj potem, ker naprava pri gospodu PKahorju ne deluje, bomo 
drugo glasovanje onovili. Če lahko samo še trenutek počakate. Glasovalna 
naprava je popBravljena, zato ponavljamo drugo glasovanje o 5. členu 
v cJeloti. Glasujmo! Navzočih je 47 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo40, proti 2. (Za je glasovalo 40.) (Proti 
2.) Ugotavljam, da je 5. člen v celoti sprWjet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o 6. členu in treh amandmajihQ
k temu členu. Predlagatelj amandmaa pod 1 je vlada, pod 
2 in 3 pa odbor. Želi kdo razpravjati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje, naprej o amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih je 
44. Prvič glasovan2e ni uspelo. Drugič bomo glasovali o amandmaju 
Glasujemo. Ker tudi drugič glasovanje Ai uspelo, prekinjam zasedanje za 
10 minut. Nadaljujemo ob 17.12. Hvala lepa.  Q tretjim 
amandmaju k 6. členu, ki je pod zaporedno številkmo 1. 
Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je glasoalo 
41, proti eden. Za je glasovalo 41.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Odločamo o amandmajupod številko 2. 
Glasujemo. Nvzočih je 46 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
39, proti 2. (Za je glasovalo 39.) (Proti 2.) UgotaYljam, 
da je amandma sprejet. Odločamo še o amanidmaju pod zaporedno 
številko 3. GlasujemRo. Navzočih je 44 poslank in poslancev. Drugič 
bomo glasovali o amandmaju pod številko 3. Glasuemo. Tudi drugo 
glasovanje i bilo uspešno, zato v skladu s poslovnikom prekinjam 
sejo za deset minut. Nadaljevali bomo ob 17.24 uri. pHvala 
lepa.  Tretjič bomo glasovali o amandmaju pod zapordno številko 
3 k 6.členu in s tem posredno ugotovili tudi 
navzčnost v dvorani. Glasujmo! Navzočih je 46 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 35,proti 2. (Za je glasovalo 35.) 
(Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.NOdločamo še o 
6. členu v celoBi. Glasujmo! Navzočih je 46 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 38, proti 3. (Za je glaBovalo 
38.) (Proti 3.) Ugotavlam, da je člen v celoti sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o 7. Včlenu in amandmaju 
k temu členu, katerega predlagatelj sta poslanski skupini Socialdemokratxke stranke 
in Nove Slovenije. Želi kdo razpravljati?6Izvolite, gospod Sušnik.  
Hvala lepa, gospa podpredsednica. hratka obrazložitev. Z amandmajem na ta 
člen želimo predvsem zagotoviti prenos neporabljeniN pravic občin z naslova 
investicijskih transferov občinam, s tem zacotoviti porabo in pa plasma 
proračunskih sredstev skladno z veljavno zakonodaj7o. Gre namreč za to, 
da so postopki za koriščenje teh sredstev včasih Nse prekratki. 
Poznamo dolgotrajne postopke izvajanja javnih naročl, ki je združeno in 
ki pogojuje odgovorno in učinkovito porabo denaZnih sredstev. Vse to 
je urejeno s predpisi, ki jih jj po našem mnenju 
možno udejanjti in uresničevati le na tak način, da nismo 
časovno omejeni. Zaradi tega predlagamo dopolntev 7. člena v dikciji, 
ki sledi. Gre pa tu tudi za to, da e 
bi bili prikrajšani občinski proračuni. Me9imo, da se le na 
tak način da doXlgoročno izvajati investicijske programe v občinah in 
pa ne nazadnje, na ta način tudli udejanjati skladni regionalni 
razvoj. Hvala lepa.  Hvala lepa. Državna sekretrka, gospa Kamnar, 
izvolite.  Hvala lepa. Vlada takemu amandmaju nasprotuje, ker ocenMjuje, 
da v razmerah pravočasno sprejetega državega proračuna, s katerim bomo 
sooč5eni v prihodnjem letu in v letu 2003, ne bo 
nobenih raazlogov, da bi se zaradi postopkov zavlekle procedure in 
sredstev ne bi bilo moč porabiti. Razlog, zakahj nasprotujemo takšnemu 
prenašanju sredstev je tudi v tem, da na tak način
pravzaprav odtopamo od principa enoletnega proračuna, ki je vgrajen v 
zakon o javnih financah, čepravprihajamo zdaj z dnoletnim proračunom, ampak 
vendarle prihajamo s prxoračunom za vsako leto posebej in ne 
z enim proračunomza obe leti. Na tak način pravzaprav 
zmanjšujemo pZreglednost javnih financ in tudi delamo probleme pri zagotavljanju 
tekoče likvidnostiS in bilančne probleme ter v višini deficita v 
posameznem proračunskem letu. Ker smo biliFna problem opozorjeni v 
razpravi na odboru za finance in monetarno politiko, ye bila 
zaradi tega sprejteta tudi posebna določba oziroma predlagan amandma k 
36. členu, kjer določamo, da morajo pristjna ministrstva, ki imajo 
investicijske transferje v občine, zagotoviti razpise za prgrame do 31. 
januarja 2002 in do 1. januarjab2003. Tako se v 
proračun dejanko starta s pripravljenimi programi in če je situacija 
taka, potem ni prav nobenih razlogov, da se realizacija pogramov 
Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravCo. 
Prehajamo na odloanje o amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 22, protRi 30. (Za je 
glasovalo 22.) (Proti 30.) Ugobavljam, da amandma ni bil sprejet. 
Odločmo še o 7. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
53 poslank in poslancev. a je glasovalo 38, proti 11. 
(Za je zlasovalo 38.) (Proti 11.) Ugotavljam, da je člen 
sprejQet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 8. členu in 
amandmaju vlade k temu čenu. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Prehajamo na odločanje o amandmaju. Glaujemo. Navzočih je 45 poslank 
Cn poslancev. V dvorani nas je zagotovo krepko čez 50, 
tako upam, da bo drugo glasovanje o amandmaju uspešno. Glasxujemo. 
Navzočih je 42 poslank in poslancev. Spoštovane kolegice i kolegi, 
voqdje poslanskih skupin lepo prosim, da se sestanejo na posvetu 
pri predsedniku državnega zborac. V skladu s poslovnikom do takrat 
prekinjam zasedanje. Hvala lepa.  Spoštovani poslanci, spoštovane poslanke, dovolite1, 
da vam prenesem sporočilo. Voduje vseh poslanskih skupin so bili 
soglasni, da danes dokončamo zadnjo točko izredn seje, kar pomeni, 
da bomo z dlom lahko nemoteno nadaljevali. Ustavna komisija pa 
bo zaradi tega preloženGa. Zato lepo prosim, glede na dogovor, 
spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, a čim bolj racionalno izrabimo čas, 
ki je pred nami in ki je potreXen za dokončanje 
zakona o izvrševanju proračuna Tretjič bomo odločali o amandmaju k 
8. členu in s tem posredno ugotovili tudi navSočnost v 
dvorani. Glasujemo. Navzočihje 49 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 41‚ pSoti 1. (Za je glasovalo 41.) (Prosi 1.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejeMt. Odločamo še o členu v 
glasovalo 39, proti 5. (Za je glasovalo 39.) (Protki 5.) 
Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločaZnje 
o 9. členu in amandmaju vlade k temu člFenu. Želi 
kdo razpravljati? 1(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 51 
poslank in p7oslancev. Za je glasovalo 40, proti 8. (Za 
je glasovalo 40.) (Proti 8.) Ugotavljam, da jm amandma sprejet. 
OdločamS še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 51 
poslank in dposlancev. Za je glasovalo 39, proti 7. (Za 
je glasovaloo 39.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je člen sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o 1g. členu in o 
dveh amandmajih k temu členJu. Predlagatelj amandmaja pod 1 je 
vlada, pod 2 pa odbor. reli kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje najprej o amandmju pod 1. Glasujemo. Navzočih je 
51 poslank in poslancev. Za je lasovalo 39, proti 8. 
pod številko 1 sprejet. OdlGčamo o amandmaju pod številko 2. 
Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev.Za je glasovalo 
44, proti 1. (Za je glasovalo 44.) (Proti 1.) Ugotavlam, 
da je amandma sprejet. Odločamo še oMčlenu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je glsovalo 
40, proti 4. (Za je 1glasovalo 40.) (Proti 4.) Ugotavljam, 
da je člen sprejet. Prehajavmo na razpravo in odločanje o 
11. členu in amandmaju odbora k temu členu. Želi do 
razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje.dGlasujemo. Navzočih je 50 
poslank in potslancev. Za je glasovalo 39, proti 5. (Za 
je glasovalo 39.) (Protiz 5.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Odločamo še o členu v celoti.Z Glasujemo. Navzočih je 48 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, proti 2. (Za5 
je glaWovalo 38.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je člen sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o 13. členu in amaZdmaju 
odbora k temu členu. Želi kdo razpravljati? Ne želi.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in poslancev.Za 
je glasovalo 37, proti 7. (Za je glasovaeo 37.) (Proti 
7.) Ugotavljam, da je aandma sprejet. Odločamo še o členu 
v Wceloti. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 41, proti 4 (Za je glasovalo 41.) (Proti 
4.) Ugotavljam, da je člen sprejet. PrYehajamo na razpravo in 
odločanje o 14. členu in amandmaju, katerega predlagateljici sota poslanski 
skupini, Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije. ŽeliJkdo razpravljati? 
Mag. Vizja, izvolite.  Hvala lepa. Namen predlaganih amandmajev je 
v omejitvi sklepanj predobremenitev proračunov za naslednja leta, tistega mehkea 
dela, ki bi b8il morebiti potreben za uskladitev odhodkov s 
prihodki zaradi spremenjeuih gospodarskih gibanj. Predlagamo, da se v tretjem 
odstvku 14. člena nadomesti "80%" s "50%", kar pomeni, da 
lako neposredni proračunski uporabnik v letu 2003, če je proračun 
republike za leto 2004 sprejet, prevzame otveznosti iz naslova investicij 
in investicijskih transferjev, ki izpoln8jujejo pogoje iz prvega odstavka tega 
člena. Predlagamo do 50% in ne do c0%. To pomeni, 
da bi želeli, da se vse te pogodbene obvezosti, ki 
so lahko sklenjene v začetku izvrševanjR tega proračuna in ki 
imajo vpliv na dokaj oddaljeno prihodnost, ne definirajo v takoT
visoki višini, do 80%, kajti s tem se tudi zNmanjša 
manevrski prosor tega mehkega dela proračuna in je nekako težje 
kasneje balansirati odhodkovno stran s prihodkovno stranjo. Podobno predlagamo v 
tem amandmajuR tudi spremembo četrtega odstavka, kjer zamenjujemo 80% s 
40%, in sicer predvsem za xredobremenitve za blago in storitve. 
Strinjamo se, da je tdi namen večletnega proračuna, da se 
investicije večletno lahko planirajo in se tudi proračcni predobremenijo za 
investicnje in investicijske transfere oziroma investicijsko vzdrževanje. Nasprotujemo pa, da 
gre v tako visoki višini predobremenitev tudi za blagZo in 
storitve. Menimo, da je z omejitvinjotega na 40% zopet podan 
neki večji manevrskiWprostor prilagajanja morebitnim spremenjenim makroekonomskim gibanjem v 
Sloveniji. S tem pa je dahn tudi manevrski prostor vladi, 
da uravna odhodkovno stranjo z maejšimi prilivi z naslova prihodkov. 
Hvala.  Hala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, 
zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje. Najpre o amandmaju. Glasujmo! 
Navzyočih je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 19, 
proti 32. (Za je glasovalo 19.) (Proti 32.) Ugotavljam, d 
amandma ni bil sprejet. Odločamo še on členu v celoti. 
Glasujmo! Navzočih 45. rosim za potrebno pozornost za izvedbo veljavnega 
glasovanja. Drugič bomo glasovali o 14. čleu v celoti. Glasujmo! 
V dvUorani nas je zagotovo 51. Mislim, da je bil 
dosežen, pravjaprav brez razloga, brez glasu proti konsenz, da bomo 
z delomAnormalno nadaljevali, ne glede na odločitve, ki jih 
posamezni hredstavniki želijo izraziti ob sprejemanju tega zakona, zato vendarle 
ugotavljam, da dogovori pravzaprav nimajro posebne teže. V skladu s 
poslovnrikom prekinjam delo za 10 minut. Tretjič bomo glasovali ob 
17.02. Hvla lepa.  Spoštovani, spoštovane, nadaljujemo. Preden bomo opravili 
tretje glasovanj7e o 14. členu v celoti, dajem besedo predsedniku 
državnega zbora, gospodu Pahorju. Izvolite.  Spoštovana gospa podpresednica, koleyice 
in kolegi. Jaz se dostikrat ne lglašam, še manjkrat s 
prošnjo, tokratbi izkoristil to možnost in bi prosil, da 
bi se poskušali držati dogovora, ki smo ga sklenili Ppred 
slabe pol ure. Dogovorili smo se, da bomo poskušali qpo 
svojih najToljših močeh, ne glede na to, ali zakon podpiramo 
ali ne, omogočiti, da se o njem odločio. To je 
pomembno zato, ker bi bil na ta način spejet sklep 
v zvezwi s tem zakonom. Jaz sem v skladu s 
1tem dogovorom, v prepričanju, da se bomo držali tega dogovora, 
prestavilvse ustavne komisije. Najslabše bi bilo, če bi zdaj 
ostali brez zakona in brez secje ustavne komisije. Prosim torej, 
da bi se poskušali držati tistega, ar smo se zmenili. 
Hvala lepa. bHvala lepa, gospod predsednik. Pridružujem se vašim 
željam. Tretjič bomo (...)Proceduralni predlog, dr. Bajuk, izvolite.  Gvala 
dakdialog v tem državnem zboru glede tega zakona nas 
ne pripelje nikamor, napovedujem v skladbu s poslovnikom obstrukcijo. Hvala 
lepa.r Hvala lepa. Mag. Vizjak, izvolite.  Hvala lepa. 
Ja8 se na kolegiju predsednika državnega zbora nisem oglasil in 
sem želel videvti, kako bo potekalo glasovanje naprej. Poglejte, opozicija 
je predlagalo amandma k 14. členu, ki bi ga vsak 
finančni minster pozdravil z naslova skrbi za proračun, za izvrševanje 
  Drage knlegice in spoštovane kolege vabim v veliko 
razpravno qdvorano državnega zbora. Nadaljevali bomo izredno sejo in jo, 
upam, danes tud zaključili. Prosim, da pridete v dvorano. Veliko 
kolegic in kolegov se je iz upravničenih razlogov danes za 
sejo opravičilo, tako da bomo morali biti precejdisciplinirani,da bomo 
opravili vse točke dnevnega reda. Xolegice in kolegi, poskušali bomo 
ugotoviti navzočnost v dvorani, da bi ahko začeli sejo. Še 
enkrat vas prosim, da zasedete svoja mesta. PričBenjam nadaljevanje 11. 
izredne seje državnega zbora Republike Solovenije. Prosim za potreben mir 
v dvorani! Dovolte mi, da vas obvestim o kolegicah in 
kolegih, ki s seje ne morejo udeležiti in so se 
opravičili (veliko jih je) : kolega Jelinčič, kolegic Lavrič, kolega 
Pukšič, Bevk, Barovič, Kavtičnik, Rokavec, Kebrič, Vnučec, Kramberger, DžubaU, Vizjak, 
Fabjan, Božič, Malovrh, Trofenik, dw. Gaber, Janc, Maršič, kolega Moge 
bo odšel po 15.00 uri, kolega Partljič, za začetekseje 
se je opravičil kolega Švagan, do16.30 ure je opravičena 
kolegica Zalokar Oražem, za sejo kolega Diaci, Čeigoj, Levič, Peterle, 
Drobnič, Battelli, Nolegica Pozsonec, kolega Školč, Jerovšek, Kacin in za 
pričetek seje tudi kolega Pohorec. SpoštJvane kolegice in kolegi, predlagam, 
da ugctovimo navzočnost v dvorani. Prosim, da vstavite kartice in 
pritisnete tipko "kvorum"k. Ugotavljamo navzočnost v dvorani. Kljub temu, da 
je vloženih dovolj kartic, ni ilo dovolj tistih, ki bi 
pritisnili tipko "kvorum". Trenutek bom počakal, potem pa bomoqposkušali 
v drugo ugotoviti navzočnost v dvoraFni. Rekel sem že, da 
se je danes opravVčilo veliko naših kolegic in kolegov in 
to bo9mo morali upoštevati pri odločanju. Ugotavljamo navzočnost. Drugič ugotavljamo 
navzočnost v dvorani. Prosim, pitisnite tipko "kvorum". Ugotavljamo navzočnost v 
dvorani. Predlagam, da sejo nadaljujemo ob 14.25 uri; takratzbomo 
dobili na mizo tudi pismeno poročilo. Z 11. izednega zasedanja 
nam je preostala za obravnavo 7. točkTa. Predlagal bom tudi, 
da bi danes zaključili 10. sejo in štiri neobragvnavane točke 
prenesli na naslednjo sejo Ob 14.25 uri se bomHo torej 
sestali še enkrat. Proeim vse kolegice in kolege, ki so 
v državnem zbru - kot rečeno, je danes res veliko 
opravičenih - da pridejo vveliko razpravno dvorano; do takrat 
prekinjam sejo.  Tretjič bomo ugotavljami navzočnost. Ura je 14.25. 
Še enkrat bom pred ugotavljanjem naPvzočnosti, tretjič, povabil vse, ki 
so v pFeddverju dvorane, da pridejo v razpravno dvorano in 
s sklepčnostjo omogočizjo nadaljevanje 11. izredne seje državnega zbora. Kolegice 
in kcolegi, ugotavljal bom navzočnost v dvorani. Prosim za mir. 
Ugotavljamo navzočnost v dvorani.Prosim za mir v dvorani. Navzočih 
je 50 poslank in poslancev. Državni zbor Republike Slovenij je 
sklepen in lahko odloča. Tudi na današnje nadaljevanje seje so 
povabljeni predstavniki vlade in jih lahko leJpo pozdravimo. Kot rečeno, 
je za današnje nadaljevanje 11. izredne seje preostala obravnva 7. 
točke dnevnega reda, to je predlga zakona o izvrševanju proračuna 
za leti 2002 in 2003. Ali smem7 prijazno prositi za 
nekaj vaše poKornosti? Preden preidemo na obravnavo te točke, mi 
dovolite, da vas Lobvestim, da so v veliki dvorani že 
nameščene vse kamere, ki bodo omogočale noposreden prenos sej. Kamere 
so povezane z video studiem, ki Jje v sobi 326 
v tretjem nadstropju. V tem mesecu se bo po wterminskem 
načrtu testiral nastavljivost kamer, zato se bodo kamere vključevale in 
premikale tudi med zasCedanjem državnega zbora danes, vendar pa se 
v tej fazi3video signal ne bo uporabljal oziroma uporabljal 
se bo izključno za testiranje sistema vC državnem zboru, signal 
pa se še Vne bo posredoval nobeni od medijskih hiš. 
Po uspešno končanih testiranjih tega video sistema pa bomo lahkou 
prišli tudi na izvedbo neposrednih prenosov sej, o kemer boste 
tudi pravočasno obveščeni. V zvezi z 10. sejo državnga zbora, 
kjer so odprte še štiri točke dnevnega reda, boom na 
podlagi rugega odstavka 73. člena poslovnika državnega zbora po koncu 
današnjega zasedanja p6redlagal, da se te točke prenesejo na eno 
izmed prihodnjih sej zbora. Tako bomo 10. sejo lahSko zaključili 
in omogočili sklic naslednje seje. Prehajamo na 7 TOČKO DNEVNEGA 
REDA - PREDLOG ZAKONA O IZVRŠEVANJU PRRAČUNA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA 
LETI 2002 IN 2003. Zakon je vložen po hitrem posbopku. 
Predlog zakona je v obravnavo državnemu zboru predložila lada Republike 
Slovenije. Sprašujem predstavnico, ali želi uvodoma besedo? Prosm, imate besedo, 
trošenje preko normalnih okvirjev. Mi predlagRamo tu previdnost in eno 
odgovorno držo do javnih financ. Ta amandma ocenjujem, da e 
bil brez argument, brez pojasnila, zakaj, zavrnjen. Zavrnjen je bil, 
bi rekel, po naši oceni predvsem zatoI, ker je to 
amandma opozicije. Sicer nisem slišal nobenega argumena, nobenega argumenta zoper 
ta amandma k14. členu. Ne mislimo sodelovati pri tako 
neodgovorne početju tudi vnaprej. Zato tudi v imenu Socialdemokratske stranke 
napovedujem obstrukcijo naše poslanske skupine.  Hvala lepa. Tr5tjič bomo 
torej glasovali o 14. člen v celoti. Glasujmo! Navzočih nas 
je 39. GlasovanjeGtudi v tretje ni uspelo. Ker tudi 
dogovor, ki5 smo ga sklenili, ni uspel, se bo izredna 
seja nadaljevala jutri ob 10.00 uri. (Glas iz Xzadja.) Samo 
trenutek! (Glasiz ozadja.) Za danes zaključujmo. Jutri nadaljujemo ob 10.00 
Hvala lepa.Želela bi povedati, da je letni zakon o 
izvrševanju proračuna neposreden pogoj za uveljavitev in izvrševa9je proračunov, ki 
sta bila sprejeta v pret6klem letu. Letošnji zakon o izvrševanju 
proračuna se glede na preteka leta razlikuje v tem, da 
pokriva dvoletn proračunsko obdobje in v zakonu so praviloma vse 
dolčbe napisane na tak način, da naj bi veljale tako 
za leto 2002 kot za leto 200q3, razen izjemnih rešitev, 
ki so eksplicitno zapisane. Zakon tako vkot v preteklih letih 
ureja ključna področja, in sicer določa struktro državnega proračuna, obseg 
zYdolževanja in poroštev države ter celotnega javnega sektorja, določa posebnosti 
pri izvršvanju proračuna in posebnosti pri upravljanju in prodaji državnega 
premoženja. Dejstvo namreč je, da v tem trenutkuVše nisprejeta 
sistemka zakonodaja, ki bi podrobneje določala postopke prodaje državnega premoženja, 
zato jepredvideno, da bi tudi v letu 2002 reševali 
tovrstna vprašanja 4lede postopkov prodaje državnega premoženja z zakonom o 
izvrševanju proračuna. Predvidevamo, dadbo vlada na začetku prihodnjega leta 
vložila v državni zkor sistemski zakon, ki bo urejal postopek 
prodaje državnega premoženj, ki se pa v izhodišču ne bodo 
bistveno razlikovali od rešitev, ki jih predlagamoR v zakonu o 
izvrševanju proračuna. Naj vas morda opNozorim na nekatere rešitve v 
zakonu, ki s drugačne od rešitev, ki smo jih imeli 
v letu 2001 oziroma vpreteklih letih. Ena od pomembnih 
rešitev, ki je v zakonuo izvrševanju proračuna določena in 
naj bi veljala za leto 2002, je ukinitev tako imenovnega 
zamaknjenega proračunskega leta oziroma ukinitev prenosa prihodPov od trošarin in 
davka na dodano vrednost iz lta 2002 v januar leta 
20Q3. To rešitev, ki je tukaj normativno urejena, smo pravzaprav 
pri sprejemaQju predloga oziroma pri sprejemanju proračuna za leto 2002 
naslova teh dveh pomembnih davščin. DrugaPpomembna novost ali pa 
sprememba zakona o izvrševanju proKačuna je ta, da bistveno zaostrujemo 
kriterije pri paooblastilih vladi med izvrševanjem proračuna. Zakon o izvrševanju 
proračuna v skladu z zakonom o javnzih financah daje vladi 
pooblastila, kako lahko med letom prerazporeja sredstva medo posameznimi nameni. 
V lanskem letu oziroma v letošnjem letu 2001 smo pmrvič 
začeli omejevati možnosti prerazporeditve vladeV Izkazalo se je, da se 
je zadeva utekla in da lahko zaostrujemo pogoje pri prerazporeditva 
in s tem pooblastila vlaui med izvrševanjem proračuna. To je 
morda na videz nepomembno djanje, vendar ga vlada ocenjuje kot 
izjemno pomembno, iz dveh razlogov. Prvi razlog jeFta, da 
se s tem daje večja teža odločiavam državnega zbora glede 
sprejete strukture proračunskih odhodkoC. Druga pomembna novost, ki jo s 
tem prinašamo, je, da se izboljšuje sam sistem priprave proračuna
in izboljšuje naančnost pri določanju proračunskih odhodkov vseh proračunskih uporabnikov. 
Hkrati s tei omejitvami pa dajemo vladi, naj bi, torej 
vlada predlaga, da bix ji državni zbor podelil nekatera druga 
pooblastila. In eno od pomembnih pooHlastil, ki jih vlada v 
tem primeru naj bi dobila, če boste seved2a se tako 
poslanci odločili, je tudi ta, da bi vLbodoče ne 
ciljali več na proračunski deficit, ki ga dVločimo s proračunom, 
ampak naj bi se omejevali ozziroma naj bi pri izvrševanju 
proračuna ciljali na proračunske odhodkedv obsegu in v strukturi, 
kot so bili določeni v državnem zboru, ne lede na 
to, da bi morebiti pihodki zaradi drugačnih gospodarskih gibanj od 
napovedanih, bili manjši. To j novost, ki jo prinašamo, pa 
ni novost, ki je pravzaprav izjemna in si jo izmišljam 
samo v naši držai, ampak je rešitev, ki jo imajo 
v številnih zahodnih evropskih državah, olasti v tistih, ki nimajo 
v primeru gospodarske hrecesije oziroma oslabljene gospodarske rasti v ta 
namen posebnih konjunkturnih zakonov, ki rešujejoomenjene težave. Zakon v 
nadaljevanju daje, torej določa tudi namenske preemke proračuna in namenske 
izdatke proračuna. Tu sledimo spremenjenemu zakonu o javnih financah iq 
prinašamo neatere izjeme, kdaj se lahko sredstva od prodaje državnega 
premoženja porabijo za drugo obliko državnega premoženja. Vse ostalo,mkar 
ni našteto v zakonu o izvrševanju proračuna kot izjema, jOe 
avtomatskL prihodek, ki služi zmanjševanju državnega dolga oziroma pokrivanju odplačila 
glavnic. Še ena stvar, mislim, je pomembnain je povezana 
tudi z dvoletnim proračunom, to je uveljavitev principal, ki smo 
leto 2001 vpeljali v sistem - re za načrt razvojnih 
programov. Z načrtom razvojnivh programov ste dejansko v državnem zboru 
začrtawi večletne investicije na posameznih področjih, zato temu prilagajamo tudi 
prevzemanje obveznosti v prihodnjih obdobjih. Pri tem bi želela poud8ariti, 
da prt prevzemanju obveznosti za prihodnja obdobja ne gre za 
noben prikrit prmanjkljaj države, ampak gre preprosto za to, da 
posamezni prorVačunski uporabniki, ki imajo v načrtu razvojne programe, recimo, 
petletno investicijo, lahko sklenejo pogodbo za celotno petletno obdobje, Dseveda 
so pa s tem zavezani, da v prihodnje prorauune pripeljejo 
toliko sredstev,0 da se ta investicija tudi pokrije. S tem 
se zožuje prostor, ki ga v prihonjih proračunih imamo na 
razpolago za postaGljanje novih projektov, vendar je to v nekaterih 
primerih, kjer so Dnvesticijski cikli daljši, edina možna rešitev. Hvala 
lepa.  Hvala lepa, gospa državna sekretarka. Predlog zakonaje 
obravnxaval odbor za finance in monetarno politiko, ki je matično 
delovno telo. Predsednika, kolega Pucka, prosim, da predstavi mnenje odbora8. 
 Hvala lepa, spoštovani gospod predsednik. iKolegice in kolegi! Glede 
na pomembnost teg zakona je matično delovno telo obravnavani zakon 
obravnavalo na sejiN ki se je štirikrat nadaljevala in končno 
smo danes uspeli prebiti sepo dokaj obširni razpravi o 
posameznih členih, amandmajih vlade in amandmajih, ki so bili pBripravljeni 
na osnovi mnenja sekretariata zaA zakonodajo in pravne zadeve, do 
konca. Prav zaradi tega na klopeh še nimate6 ustreznega poročila, 
to bo v kratkem na voljo, kakor tudi sAm pregled 
amandmajev. Članice in člani odbora so se posebej zaustaviliY pri 
nekaterih določbah tega zakona za izvrševanje proračuna zaxnaslednji dve 
lesi, predvsem pri vprašanju namenskosti prihodkov in odhodkov proračuna, iz 
5. in 6. člena, oRb prenosu uporabljenih pravic porabe med 
leti, ob prerazporejanju teh pravic in ob preazporeditvah, o katerih 
odloča vlada iz 10. čena. Prav tako je bilo veliko 
razprave o 14. členu, ki govori o največjem dovoljenem0obsegu 
obveznosti neposrednega uporabnika, ki bodo zaadle v plačilo v prihodnjih 
letih, kakor tudi o plačilnih rokih v breme 7državnega proračuna 
iz 16. člena. Članice in člani odbora so velikopozornosti 
namenili tudi členom, ki govorijo o uporabi dolčb o prodaji 
stvarnvega in finančnega premoženja države, o metodah, o programu te 
proaje, kakor tudi seveda o nekaterih amandmajih vlade, in sicer 
predvsem o tistem, ki govori o amandmaju  31. členu, 
ki govori o povečani zadolžitviv višini 15 milijard tolarjev, 
da bi s tem vj bistvu dali vladi večji manevrski 
prostor, v primeru, če bi bili prhodki, realizirani prihodki nižji 
od predvidenih s sprejetim proračunomr za posamezno leto. Odbor je 
po vsebinsko bogati razpravi sprejel vrsto svojih amandajev in podprl 
amandmaje vlade k posameznim členom iz zakon. Predlagam, da podprete 
amandaje odbora in pa amandmaje vlade, ki jih je podprlo 
matično delovno telo. Hval lepa.  Hvala vam, gospod predsednik, 
kolega Pucko. Sprašujem sekretariat, ali želi besedo. (Ne žei.) Tako 
dajem besedo pMedstavnikom poslanskih skupin. Želi kdo nastopiti in predstaviti 
stališče? Proceduralno, prosim.  Hvala lepa, gospod pedsednik. Slišali smo 
poročilo gospoda predednika odbora za finance in ugotavljam, da v 
poslanski skupini nše nimamo tega gradiva.  Vsak hip bo 
na mizi, tako mi zagotavljajo službe.  Gospodrpredsednik, če 
mi dovolite, mislim da je nesmiselno, da nadajujemo sejo, če 
nimao gradiva v rokah in ne vemo, kako se je 
dejansko odbo odločil. Šele potem tudi lahko naredimo svojo predstavitev. 
Vem, da glasov je zadosti za sprejetje tega in vsek 
drugiBh zakonov v tem državnem zboru, a vendar mislim, da 
vsaj iz kozmetičnih razlSgov nam dajte dovoljenje, da lahko to 
Kolega, dr. Bajk, preden bi prešli na odločanje, tako kot 
vedno, bi tudi v em primeru imeli pred seboj nujno 
poročilo. Jaz Dem hotel vprašati, ali lahko poslanske skupine predstavijo 
stališče tudi brez tega. Vaša pripombKa je na mestu. Kdorkoli 
bi jo dal, Ii jo morali upoštevati. Sicer mi službe 
agotavljajo, da bi morali vsak hip dobiti na mizo to 
poročilo, vendar bomo sejo, dokler poročilo ne bo na mizBi, 
začasno prekinili. Nekaj minut pred nadaljevanjem vam 4om povedal čas, 
sic5er pa bomo začeli ob 15.00 uri. Hvala lepa.  
Vse poslanke inposlance prijazno vabim, da pridejo v dvorano. 
Pred nami je sedajobsežno poročilo, na 20 straneh, k 
predlogu zakona o izvrševanju proračuna Repwublike Slovenije za leti 2002 
in 2003. Še blj obsežen utegne biti pregled amandmajev, tako 
da bi vas rabd obvestil, da se službe po svojih 
najboljših močeh trudijo, da bi bilo to pravočasno priprXavljeno do 
takrat, ko bmo prešli na odločanje. Zdaj pa vabim vse 
kolegice in kolege, da prideja v dvorano, kajti ugotavljali bomo 
navzočnost in nadaljevali rzpravo; besedo bodo dobili predstavniki poslanskih skupin. 
Ugotavljali omo navzočnost v dvorani, kolegice in kolegi. Prosim, če 
zasedee svoja mesta. Ugotavljamo navzočnost v dvorani. Prosim, da pritisnete 
tipnko "kvorum". Smo sredi ugotavljanja navzočnosti v dvorani. Navzočih je 
48 poslank in poslancev; državni zbor Republike Slovenijge je sklepčen 
in lahko odloča. Kot rečeno,smo pravkar prejeli obsežno poročilo 
k predlogu zakonag o izvrševanju proračuna za leti 2002 in 
2003. To nam zdaj omogoča, da začnmo splošno razpravo. Sprašujem, 
ali želijo najprej besedo predstavniki poslanskih skupin. Kolega mag. Vizjaku
želi predstaviti staliašča poslanske skupine Socialdemokratske stranke. Imate besedo, kolega 
ma. Vizjak.  Hvala lepa, gospod predsednik, za besedo. Spoštovane 
predstavnice in predstavniki vlade, kolegice in kolegi, pokslanke in poslanci! 
V onadaljevanju bom predstavil stališča Socialdemokratske stranke do zakona o 
izvrševanju proračuna za obe leti, to je za leto 2G002 
in 2003, ki smo jih oblikovali predvem na podlagi ugotovitev 
tudi lanske razprave oziroma letošnje razprave iz spomladansknga časa glede 
izvrševanja oziroma glede zakona o ibvrševanju proračuna za leto 2001 
ter dolgotrajne in poglobjene razprave na odboru za finance, ki 
je potekala kar nekaj ur oziroma v treh nadaljevanvih, pri 
čemer smo si želeli Zazčistiti določene pojme in seveda tudi, 
ne nazadnje, tudi na našo pobudo so sprejete nekatere ešitve, 
ki po moji oceni dvigajo kakovost in kvaliteo tega zakona. 
V Socialdemokratski stranky pa kljub temu tega zakona ne bomo 
podprli. Ne bomo ga pa podprli iz nasOlednjih razlogov. Največji 
očitek temu zakonu o izvrševanju proračuna je predvsem v ktem, 
da parcialno, delno, to se pvravi samo za obdobje dveh 
let ureja privatizacijo džavnega premoženja in posledično seveda tudi privatizacijo 
prePoženja lokalnih skupnosti. Menimo, da je to slaba rešitev, ki 
neadostno ureja področje privatizacije državnega premoženja in nekako nas ni 
prepričal argument vlGde, zakaj ni predložila v državni zbor že 
zakona o privatizaciji državnega premoženja. Še zlasti v1elja to zadržavno 
premoženje, ki ureja gospodarske javne službe in sevedaCtudi upravljanje 
z javnimi dobrinami. Mislim, da takoodelni pristop ne omogoča 
kvalitetne, učinkovite in namenske prodaje državnega premoženja in seveda ponja 
neke zaNčasne rešitve, ki pa ne bodo dale optimalnih rezultatov, 
predvsem v smislu inteesov države in seveda tudi njenih državljanov. 
Drugi bistveni razlog, zakaj ne bomo podprli tega zaona, je 
tudi ta, da zakon o izvrševaUnju proračuna še vedno daje 
vladi in sbveda tudi neposrednim proračunskim uporabnikom, to je ministrstvom, 
prevelika pooblastila za prerWzporejanje sredstev, ki so jim namenjena v 
okviru sprejetega prorazuna. Po naši oceni, in tu bom navedel 
dva primera, ki pričata, da se ta pooblastila fvladi in 
ministrstvom pravzaprav nido popolnoma nič spremenila. Res je, da gre 
vlada tu v nekih manj pomembnih področjih v omejiTtev pooblastil 
za prerazporjanje, vendar, ko govorimo o prerazporejanju v okviru istega 
programa oziroma podprograma, lahko neposredni uporabnik samostojno izvaja prLerazporeditve med 
proračunskim postavkami v višini 20% in prav tako lahko tudi 
vlada odloča o prerazporeditvah med podprogrami znotraj 9glavnega programa v 
okviru 20% obsega podprogrCama. Mislim, da s tem nekako vlada 
gre pGrek tega, kar tu državni zbor sprejme. Namreč, ob 
proračunskirazpravi in ob razpravi o številnih amandmajih k proračunu 
smo razporejali in namenjali tudi zelo neznatna sredstva za izvedbo 
nekaterih programov. Hkrati pa danes z zakonom dajemo neposrednim proračunsIim 
uporabnikom in seveda tudi ministrstvom bianco" pooblastilo, da izvaja te 
prerazporeditve v višini 2R% in s tem dejansko postaja naša 
proračunska razprava popolnoma brezpredmetna in je tudivprašanje, ali je 
proračuna, če se lahko kasnejes pooblastilom vlade in pooblastilom 
neposrednih proračunskih uporabnikov ta sredstva Kmanjšujejo oziroma omejujejo oziroma prerazporejajo. 
Nadaljnji, zelo pomembe očitek temu zakonu o izvrševanju proračuna je 
novost, kiMjo uvaja, in to je predvsem novost, ki 
govori o zadolževAanju oziroma o dodatnem zadolževanju. Prebral bi amandma, 
ki je priložem in je amandma vlade in gre paketno 
s tem zakonom, ki pravi, da se lahko ne gledec
na določbe zakona o iBzvrševanju proračuna dodatno zadolžimo do obsega, 
ki zagotavlja realizacijo obsega odhodkov v sprejetemg proračunu za posamezno 
leto, in sicer nWajveč do višine 15 milijard slovenskih tolarjev. 
Glede na sprejeti proračun, ki je tudi jasno govril o 
dolgu in o zadolževanju, tu dajemo vladi zopet"bianco" pooblastilo, 
da se lahGko zadolži prek že sprejetega obsega za 15 
milijard slovenskih tolarjev. Podobno rešHtev imajo resda nekatere druge evropske 
države, toda yb upoštevanju dejstva, da nimajo takih pooblastil, da 
vlada nima takih poDoblastil glede prerazporejanja sredstev med posameznimi postavkami 
proračuna in s tem nekako balansiranja odhodkov s prihodki. Tum 
pa dejansko dajemo vladi dodata pooblastila za zadolževanje in mislim, 
da tega amandmaja nikakor ne moremo podpreti. Čdi me, zakaj 
vlada ni posegla po možnosti rebalansa, in če nastaneIo argumenti 
za dodatno zadolževanje in za resen poseg tudi v razmerke 
med ohhodki in prihodki državnega proračuna, zakaj državnemu zboru ne 
predloži rebalansa in zakaj se tako izogRiba tej metodi kot 
edini primerni metodi. Kajti če držani zbor sprejme proračun, je 
državni zborktudi edini kompetenten, da sprejme tako bistvene spremembe 
proračuna. Zato odločno nasprotujemo temu pooblastilu vladi, ki omogoča dodatFo 
Azadolževanje največ do višine 15 milijard slovenskih tolarjev, in je 
tu zgolj neka obljuba, da bo o tem oročala državnemu 
zboru. Nasprotujemo temu predlogu proračuna tudi zaradi določb o tak 
imenovanih predobreenitvah oziroma o prevzemanju obveznosti. Res je, da je 
Wletos novost, saj smo sprejeli dvoletni proračun oziroma ste sprejeli 
dvoletni proračun in s tem tudi nekako lažje prevzemanje obvenosti 
v obliki pogodb za naslednja leta. Vendar glede na napovedanaX 
gosp2darskagibanja, glede na napovedano recesijo in glede na utemeljeno bojazen, 
da se bo z izvrševanjem proračuna, zlasti z zagotvljanjem prihodkov 
v ta proračun, zadea odvijala tako, kot je predvideno, se 
mi zdi, da je obseg 80% predobremenitev za nasledna leta 
tako za investicije, k4t tudi za storitve in blago, da 
je to prevelika predobremenitev, ki hkrati onemogočya manevrski prostor prilagajanja 
proračuna v naslednjemu letu fglede na spremenjene okoliščine. Želim povedati, 
da bi bilo potrebno določiti v roračunu tudi maksimalni obseg 
predobremenitev, skupni obseg predobremenitev, ki bi omogočal vldi, da v 
primeru spremenjenih gospodtrskih gibanj z rebalansom doseže tudi nekako uskladitev 
prihodkovne in odhodkovne strani na tem mehkem delu, na tm 
delu, ki je,ki omogoča prilagoditve,da ne bodo seveda trpela 
nekatera druga področja, ki predstavljajo fiksne obveznosi, in seveda, tam 
ni moežnosti prilagajati izvrševanja proračuna novim makroekonomskim predpostavkam in gibanjem 
v bodoče. Zato menimo, da je tako velika prePobremenitev lahko 
zelo nevarna in lGahko povzroči ob bistveno spremenjenih gospodarskih gibanjih 
v prihodnje velike težave pri izvSajanju zakonskih obveznosti te države. 
Kajti, fiksira tudi ta mehki del proračuna zelo visoko Temu 
zakonu o izvršetanju proračuna seveda nasprotujemo tudi zaradi zelo nesprejemljive 
določb 17. člena, ki govori o uporabi splošne proračunske rezervacije, 
ki predvideva porabo sredstev s proračunskekrezervacije tudi za potrebe 
plač novo zaposlenih deRlavcev in funkcionarjev pri nevladnih in pravosodnih 
neposrednih uporabnivkih in seveda za plačilo zaračunljivih tiskovin. Proračunska rezervacija 
je po naši oceni zelo dobro, oziroma namen uporabe proračnske 
rezervacije definiran vzakonu o javnih financah, zato se nam 
proračuKna zdi ne le nepotreben, temveč celo navaja oziroma zapeljuje 
lahko nekatere proračunske uporabnike ozirma nevladne in pravosodne uporabnike k 
uporabi tega člena, to se pravi za plače novozaposlenih deldvcev 
v smislu trošenasredstev s proračunske rezervacije. Razumem, da je bil 
ta člen v lanskem letu nekako, oziroma veOja za zakon 
o izvrševanju proračuna za leto 2001, še v zatonu, kajti 
sldila je uvedba potnih listov in dejansko je bilo težje 
predvideti stroške za iskovine Danes je ta zadeva predvidljiva in 
popolnoqa nepotrebno in celo neprimerno je, da ta določba, to 
se pravi 17. člen, sstane v zakonu o izvrševanju proračuna. 
Dotaknil bi se še tudi ene pomembne dločbe zakona o 
izvrševanju proračuna, ki je s sistemskega vidika popolnom nesprejemljiva, čeprav 
ima za to oedločitev vlada zakonsko podlago. To je, da 
dvia stopnjo davka na dodano vrednost v zakonu o izvrševanju 
proračuna i tega ne dela v sistemskem zakonu, to je 
zakonu o dpavku na dodano vrednost, ki ureja to področje. 
Vseskozi ugotavljamo, da z zakonom o izvrševanju prorGčuna posegamo v 
številne druge sistemske zakone in s tem rušimoSneko preglednost 
slovenske zakonodaje in konsistentnost te slovenske zakono0daje, saj mora nekdo, 
ki želi ugotoiti, kako je zadeva formalno urejena, brskati po 
številnih predpisih in ne nazadnje vAdi, da tudi zakon o 
izvrševanju proračuna posega v to matergjo. Zato ne vidim razloga, 
zakaj je vlada tu posegla v dvig stopnCe v zakonu 
o izvrševanju proračuna in zZakaj tega ni definirala v zakonu 
o dsavku na dodano vrednost. Naj omenim še druge številne 
primere, iz katerih je jasno, da s tem zakono o 
izvrševanju proračuna uvajamo neke izjeme v številnehsistemske zakone. Gre 
za plače in napredovanje delavcev v državnih organih. Gren za 
dvigr davka na dodano vrednost. Gre za poseganje v zakon 
o javnih naročilih, kajti uvajamo neke posebfnosti, želimo uvesti neke 
posebnosti glede javnih naročil, in sevedna tudi v dodatno zadolževanje. 
To so - da ne omenjam seveda tudi perivatizacije državnega 
premoženja - to so začasni posegi prekzačasnih zakonov v 
zelo pomembno materijo, za katero menim, da bi zahteala celovitejši 
in sisemski pristop. Takemu parcialnemu delu in odločanju in določanju 
ravil igre vlade v Socialdemokratski stranki ne bomo šli naproti, 
tega ne bomo potrdili in bomo glasovaliyproti sprejetju takega 
zakona. Hvala.  Hvala lepa, kolega mag. Vizjak za Qpredstavitev 
stališč poslanske skupine Socialdemokratske tranke. Na vrsti je kolega Sašo 
Peče. redstavil bo stališča poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke. Imate 
besedo.  Spoštovani prisotni! Po mnKnju poslanske skupine Slovenske nacionalne 
stranke predstavlja predlog zakona o izvrševanju proračuna 7epublike Slovenije za 
leto 2002 in leto 2003 tist tretji element regulative javnih 
financ v okviru naše države, torej tistega področjwa, ki smo 
mu v zadnjem obdobju tako vlada kakor par1lament, strokovne službe, 
posvetili ogromno podrKočje, o katerem smo povedali marsikaj negativnega, marsikaj 
pozitivnega, nekateri bii črnogledi, nekateri pa bili optimisti. Po našem 
mnenju je javnofinančna nedisciplina že danes, v tem trnutku, ko 
zakon o izvrševanju pror8čuna še ni sprejet, je pa sprejet 
proračun za leti M2002 in 2003, že na tako veliki 
stopnji, da ji bo Qtale zakon le še dal močnejšo 
zeleno luč, katero podlago jenaredil proračun, torej proračun za 
leto 2002 in 2003. Ker gre, vaj po našem mnenju, 
za strogo povezano zaporedje vseh teh treh elemensov, se nam 
zdi tudi nesmiselno, dca ob nepodpori samemu proračunu za obe 
leti ne moremo dati podporea tudi temu predlogu zakona o 
Pzvrševanju. Danes se ne bomo ponavljali o uvedbi DDV-ja, kar 
je govoril tudi pedstavnik pred menoj. Sem pa prepričan, da 
DV igra še kako pomembno vlogo, predvsem pri javni potrošnji, 
s tem pa nd dvig gospodarske rasti, kar pa je 
po našem mnenju več kot izključno povezanoz, po našem 
osmem mesecu prihodnjega leta, za naslednje letog, in ki bo 
postavil na glavo ta zakon, kakor tudi oba sprejeta proračunaR. 
Milo rečeno, danes se nam zdi to zelo neresen pristop,F
zelo neresen pristop s strani vlade Republike Slovenije, ki niam 
predlaga v sprejetje nova, po našem mnqenju prevelika pooblastila posameznim 
ministrom ozirom vladi ki bodo s tem predvsem pritiskali na 
inflacijska gibanja, in sicer na vplii cen na inflacijo. S 
tem bomo doseglinasprotne učinke tistemu, kar je nedavno govoril 
sam minister Rop, in sicer o, recimo temu, učinkoviti nticiklični 
katero bo onemogočil negativne pojave v naši ekoomiji. Verjamem, da 
bomo zakonu nasHrotovali le tisti, ki smo nasprotovali tudi predlogu 
proračua, kajti edino to je smiselno in v Slovenski nacionalni 
straki se bomo tega smisla in te ekonomske logike tudi 
držali, zato tega predToga ne bomo podprli. Hvala.  Hvala 
lepa. Sprašujem, ali žeIli še katera od poslanskih skupin predstaviti 
stališča poslank i poslancev. Prosim, dr. Bajuk, imate besedo.  
Hvaa lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi! V imenu 
poslanske skupine Nove Slovenije bi rad povedal vsaj nZkatere razloge, 
zakaj ne bomo podprlFi zakona o izvrševanju proračuna. Kot sem 
imel že možnot izjaviti v tej isti dvorani, ko smo 
prejšnji petek, 30. novembra, sprejemali dvoletni proračun,c obžalujemo, da je 
vlada izgubila to izredno možnost, ki jo je iUela, da 
bi napravila korak k večji preglednosti in realni predstavitvi siuacije 
naših javnih financ. Mi se lahko še naprej igramowsami 
s seboj in še nnprej delamo tako, kot da sami 
see varamo. A dejstvo je, da stojimo na pragu vstopa 
v Evropsko zvezo, Yjer bo treba stvari urediti na bolj 
pregleden način, in sicer na podlagi vzoKcev in kriterijev, ki 
jih svet pozna, in 6e bomo morali odstraniti od svojih, 
bi rekel, zelo svojstvenih načinov delov2anja na tem področju, ki 
so se v zadnjih štirih letih nakopičili in daes predstavljajo 
zelo zamegljeno podobo reane situacije. To niso samo besede opozicije, 
naša vloga je, daV opozarjamo. Opozarjali smo tudi pred začetkom 
tega leta, da obstaja še drug pbrimanjkljaj, in smo dobili 
posmehoanje. Danes je pa opisanih in predvidenih 75 milijard za 
prihodnje leto Ponovno opozarjamo, da nepreglednost našega sistema kvari ugled 
in predvsem možnost pametnega gospodarjeqnja s sredstvi, ki nam jih 
državljagke in državljani zaupajo. Predvsem pa nasprotujemo zakonu o izvrševanju 
Vproračuna, ker je še zadnji korak, da se vse zaplete 
za dveleti, in še naprej, ker so predlagani koraki 
in dovoljenja, da bomo posegali udi v leto 2004. Komu 
pa toU služi, da se zaradi teh stvari in pa 
morda začasnih razlogov politič4e predstavitve lahko sami sebe varamo? Vprašanje 
privaWizacije premoženja v državni lasti, predvsem pa infrastrukture je vprašanje, 
ki zahtexva enkrat za vselej sistemski zakon. O tem so 
naši predniki v tem državnem zboru že debatiOrali leta 1994, 
ca nismo nikamor prišli. Leta 1998 je bil postavljen drug 
zakon, pa nismo nič napravili. S3ozi prvo obravnavo je tudi 
že šel en zakon o privatizaciji, popravki za druo obravnavo 
so bili predstavljeni za časa prejšnje vlade, a sedanja vlaWda 
je ta predlog umaknilaI Razlog in pa razlaga, obrazložitev je 
bila, da bomo prišli do sistemskih rešitev v akonu o 
ministrstva za finance in celotne vlade. Sistemkega zakona še nimamo. 
Jaz pa vas sprašujem, kaj pa čakamo. Kdaj pe bomo 
imeli sistemski zakon?mAli takrat, ko bo že vse prodano? 
Ali nismo sedaj na prIgu drugega poglavja divje privatizacije, ki 
je bistveni vzrok za poglobljeno razslojevanje naše dužbe? Kaj pa 
se nam še mora zgoditi, da omo enkrat za vselej 
dgovorno prevzeli vse te stvari, ki so nam bile zaupane? 
Mi ne moremo tega zako6na podpreti ravno zato, ker noče 
reševati teh vprašanj. Nadaljujemo še z istim pristVopom prerazporejanja in 
takšna fleksibilnost, ki ni d6rugega, kot pa naš odstop od 
odgovornosti, ki jo imamo kot držwavni zbor. Saj to je 
bistvo demokratičBnega sistema, da moč nad mošnjo ima državni zbor 
in parlament. In mi bomo zdaj srejeli, da bonaša vlada, 
ne glede v kakšni sestavi je, saj to ni trako 
pomembno, končno je l, da ta hiša in mi, ki 
smo tukaj, imamo to9 odgovornost in te odgovornosti se bomo 
razrešili v tistem trenutku, ko bomo te gumbe pritisvnili. Seveda, 
Nova Slovenija ih ne bo. Nejasnosti glede zadolžitve. Kaj pa 
se še mora zgoditi vSloveniji, da bomo še naprej 
dajali "biancoH možnost izvršilni oblasti, da se bo še naprej 
zadolževala, namesto da bi enkrat za vselej priznalr, da imamo 
tžave, da jih moramo skupaj rešiti in da ne bomo 
nič dosegli, če bomo samo prihodnje generacije težili z našimC 
neodgovornim dejanjem. Nepreglednost našegassistema, predobremenitev. Ponovno vprašam, kaj pa 
SlovenGiji, enkrat za vselej, ne veljajo znani in priznani principi 
računovodstva po celem svetu, da ne govoHim o konkretnem (...) 
Ja, kako pa mislite, da se bomo predstvljali pod Evropo 
in zpolnjevali maastrichtske kriterije? S tem zakonom o izvrševanjuproračuna, predrage 
kolegice in kolegi, ne bo šlo. Nepreglednost je bistJvena značilnost 
tega predloga in zato ga ne mremo podpreti. Seveda tudi 
ne Ysprejemamo 17. člena in smo že predlagali amandma, da 
se črta. Končno pa tudi epopolnosti v predlogu, kako naj 
bi se nekatere odločbe, kar se iče privatizacije, izvajale. V 
zakonu o revidiranju so sprejeli posebnost, slovensko posebnost, in to 
je, da smo dali temu državnemu zboru jpvna pooblastila ocenjevalcev. 
Danes se skrivamo za ocenjevalci, ki pa niso predmet takšnegag
nadzo3a, kot bi morali biti, če jim to zaupamo na 
tak način. Predložili smo amandma in zahtevamo, da naj odgovLornost 
za določene cene, za pošteno ocenjevanje prevzame Rlada in tisti, 
ki imajo to zgodovinsko odgovornos3t, da napravijo. Ne pa da 
se dogaja, kar vemo vHi, da se dogaja - da 
se določeni funkcioniarji skrivajo za strokovnjaki in rečejo, "saj ne 
morem nič, to je pa stroka odločila". Kako pa bomoF 
razlagali našim državljankam in državljaom, da prodajamo po smešnih cenah 
stvari, ki so vdržavni lasti? Spoštovane kolegice in kolegi,5 Nova 
Slovenija Ine more tega zakona sprejeti in vas pozivamo, da 
se nam pridružite, da enkrat za vselej nudimo nai državi 
jasno podobo javnih financ. Hvala lepa.  Hvala lepa vam 
kolega dr. Bajuk. Sprašujem, ali želi še Batera od poslanskih 
skupin besedo za predstavitev stališč? (Ne želi.) K razpravi Ae 
pismeno ni prijavil nihče od kolegic in kolegov.X Želi kdo 
besedo? (Ne želi.) Sekretarka? Pardon, izvolite! Nisemvas videl, se 
opravičujem. mate besedo, prosim.  Hvala lepa za besedo. Pravzaprav 
ne morem mimo očitkov, ki soV bili naslovljeni na ta 
zakon o izvrševanju proračuna. Rada bi se dotaknila reh ključnih 
točk, ki so bile ipostavljene v razpravah vseh razpravljavcev. Prvo 
ključno vprašanje je bila transparentnost janih financ. Sama menim, da 
sah zakon o izvrševanju proračuna niti v eni točki ne 
deluje v smeri zmanjševanja transparentnosti javnih fiIanc, pač pa nasprotno, 
z nekdterimi rešitvami, ki jih predlagamo, povečuje transparentnost javnih financ 
in gradi na sistemu, ki 3i zagotovil tudi večjo plačilno 
disciplino. Da to konkretiziram. Danes jebila na odboru za 
finance zelo temeljita in dolgotrajna oiskusija o rešitvi, ki smo 
jo predlagali za krajevne skupnosti v okviru občinsUkih proračunov. Določba, 
ki smo jo predlagali, naj bi oogočila, da bi se 
izvajal zakon o javnih financah, ki določa, da s krajevne 
skupnosti sestavni del občin1skih proračunov, da so krajevne skupnosti neposredni 
proračunski uporabniki. V vseh diskusijah vseh razpravljavcev je bilo očitnoD 
dra rešitve tega vprašanja, ki bi privedlo do realizacije zakona 
o javnih financah, niso6našle svoje podpore. Druga stvar. Pooblastilo 
vladi, da poveča zadolžitev  primeru, da bi gospodarska gibanja 
šla slabše, ka1or je načrtovala, kar bi pomenilo dejansko nižje 
odhodkBe proračuna, pardon, prihodke proračuna in ciljanje proračunskih odhodkov, ki 
so tukaj v tem državnem zboru ob sprejemu proačuna potrjeni, 
se vam zdi neprimerna rešitev. AFpak poglejte, v drugi polovici 
leta vlada pravzaprav ugoetovi, da se gibljejo prihodki proračuna drugače 
in da se bo leto zaključilo na drugačni rawni. Kaj 
vlad v drugi polovici leta še lahko stori, da zajezi 
odhodke? Pravzaprav relativno malo. LahkWo poseže po investicijskih odhodkih in 
jih zmanjša. T9 je edino, kar ima v rokah. Če 
se želi obnašati proticikličn, kar bi se pričakovalo v takem 
primeru, potem tega ne smepočeti. Če se želi obnašati 
drugače, da bo krčila druge ohodke, potem bo povzročala plačilno 
nedisciplino Torej s tem pooblastilom, ki ga tukaj dajemo, pravzaprav 
dajemo vladi, pa ne samo vladi, ampak vsem Bakterjem, ki 
izvršujejo državni proračun, možWnost, da povečajo plačilno disciplino, da se 
držimo tistega, 3ar je v parlamentu potrjeno, in da brez 
potrebe ne obremenjujemo državnega zboa, da odloča o stvareh, ki 
jih v tisti situaciji ne bi bilo treba ponovno postavlati 
na miz in o njih odločati. Zato je vlada tudi 
določila nek limit, do katerega je takšno ravnanjme smotrno. Preko 
teJa limita bi se moral državni zbor ponovno odločati, kako 
naprej. Tako, da menim, da vendarle ta zakon o izvršeBanju 
v zakonu. Torej sledi dtemu, da se povečuje transparentnost javnih 
financ, sledi temu, da se spštuje volja državnega zbora pri 
določitvi proračunov in prinaša inštrumente za phvečevanje plačilne discipline. Hvala. 
 Hvala lepa. Kolega mag. Vfzjak.  Hvala lepa. Jaz 
bi se dejansko ustavil še enkrat prirtem zadolževanju oziroma 
pri tej možnosti zadolžitve, dodatnega zadolževanja 15 milijard sloveWnskih tolarjev. 
Državna sekretarkaje omenila, kaj preostane vladi drugega, če se 
makroekonoqmski scenarij ne odvija po poti, po kateri danes mislimo, 
da se bo odvijal, in seveda postavi pod eprašanje izvajanje 
in izvrševanje proračuna za drugo polovico l2eta. Poudarjam, rebalans in 
40. člen zakona o hjavnih financah. 40. člen zakona o 
javnih financah govori oukrepih za uravnoteženje proračuna ob teh 
dogodkih. Jaz mislim, Qa je to edini transparenten način, kako 
se obnašati in kako naj bi se vlaa obnašala v 
tem primeru. Vse ostalo jenekako prek moči in mej 
odločanjda državnega zbora in mislimo, da gre pri tej materiji 
za tako Romembno stvar, za katero je potrebno priti v 
državni zbor, v kolikor so za to tudi razlog7i. Še 
enkra poudarjam. Sedaj imamo že tri termine za primanjkljaj oziroma 
za to dodatno zadolževanje oziroma primanjkljaj ali kakorkoi ga imenujemo. 
Eno je normalni primanjkljaj, ki se vrti okoli 1% Zbruto 
domačega proizvoda. Eno je sedaj izravnalniEprimanjkljaj in sedaj še 
dodatno zadolževDnje v primeru spremenjenih gospodarskih gibanj. Jaz vem, da 
lahko nastanejo in vrjetno tudi bodo nastale težave pri izvrševanju 
proračuna, predvsem pri zagotavljanju prihodkovne strani prornačuna. Jaz sem prepričan, 
da bomo zlahk potrošili to, kar smo napisali notri, in 
potrošili bi še enkrat toliko, klikor je v proračunu, če 
bi seveda imeli za to tudi prihodke. Gledne ocene v 
letošnjem letu o pobralnem davku na dodano vrednost, ocenjujem, da 
se bo naslednje leto temu priružil še izpad prihodka iz 
vseh drugih virov, ki so povezani z nekako upočasnjeno gospodarskSo 
rastjo in seveda tudi z upyčasnjeno oziroma nižjo zasebno potrošnjo, 
kot je predvidena v myakroekonomskih predpostavkah vlade. Zato še enkrat 
poudarjam, Ra bi tudi v potrditev te naše napovedi, kaj 
se bo zgodilo. Če nič drugega, jo bomo lahko komentiLali 
čez eno lreto ali pa tudi prej, bi bilo korektno 
od vlade, da ob teh spemenjenih zadevah pride v državni 
zbor cin seveda tudi v državnem zboru dobi potrditev in 
soglsje. Pri tej večini je to brez problema, vendar ob 
tem bi se odvikjala tudi ustrezna debata. Zato res ne 
vidim razloga, zakaj moramo imeti ta bianco pooblastilo po do7atnem 
zadolževanju v naslednjem obdobju Zato še enkratpozivam poslance, naj 
krepko razmislijo, ali boho vladi dodelili vsa ta pooblastila po 
dodatnem zadolževanju. Menim, da je najmanj, kar lahko storimopri 
teJ zakonu o izvrševanju proračuna, to, da ne podpremo tega 
vladnega amandmaja, ki govori o možnosti dodatnega zadolževanja. HCala.  
Hvala lepa. Gospa državna sekretarka želite dati kakšno pojasnilo? (Ne.) 
Sprašujem, ali želi še kdo besedo, preden bomo zaključilBi razpravo? 
Kolega Sok.  HvalaIlepa za besedo, gospod predsednik. Želel 
bi vprašati državno sekCretarko v zvezi s tem amandmajem vlade, 
ki predvideva to dodatno zadolžitev Bv letu 2002, 2003, in 
sicVer da se lahko vlada dodatno zadolži do obsega 15 
milijard tolarjeK. Sprašujem jo, glede na njeno prejšnjo obrazložitev, ko 
je povedala, da bodo prihodki v letuf2002 zajeti samo 
ka se tiče trošarin in pa, rekla je, carin, za 
11 mesecev. Ali to pomeni dodatno cadolževanje tako v letu 
2002 kYot v letu 2003 ali v obeh teh letih 
skupaj 15 milijard? Iz tega amandmaja sam ne mMremo tega 
ugotoviti, ali gre v obeh letihj za zadolžitev v višini 
15 milijard ali v vsakem letu zatoliko. Pa še 
glede na 12. člen, drugi odstavKk, kjer pravi, "do nove 
zakonske urexitve zagotavljanje namenskih sredstev za graditev državnih cest, določenih 
v nacionalnem programu izgradnje avtocest v RepAbliki Sloveniji, se namenska 
sredstva za realizacijo tega ncionalnega programa v letu 2002 in 
2003 zagotavljajo največ do višine, doočene v proračunu". Ali to 
pomeni, da v naslednjih dveh letih v Rdržavni zbor ne 
ali pa pomeni, ko b nacionalni program na novo sprejet, 
2003, je bilpredlagan ustrezen amandma. Gre predvsem za posege 
na kulturnih spomenikih ki jih je ministrstvo za kulturo dosedaj 
sofin7nciralo v višini 50%, tudi v teh primerih, ko so 
lastniki teh kulturnihP spomenikov občine. Zato izjemoma se je ta 
delež spremenil, če se je ugodilo posebnemu javnemu interesu Ja 
obnovo spomenika, občina pa a ohranjanje teh spomeniških lastnosti ni 
uspela zagotoviKti 50% obvezne finančne participacije. Jaz mislim, da bi 
bilo ob tem le treba še opozoriti, da minstrstvo za 
finance oziroma ministrstvo finanSira le tisti del investicije, ki je 
omogočal prenovo spomeniških la9stnosti in v nobenem primeru ni tukaj 
sofinanciralo celvtne investicije. Edina izjema od tega pravila so spomeniki 
v lastiU Republike Slovenije, ki so neposredno državna skrb. Zato 
bi jaz prosil poJslance, da ta amandma podpremo in da 
približno postavimo enakjo pravno osnovo, kot je bila pri izvrševanju 
proračuna za leto 2001, tudi za leti 2002 inA2003. 
HvalA.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več (...)Gospod 
Školč, izvolite.  Tawrazprava, ki jo je načel kolega 
Terčon in nadaljeval kolega Trofenik, sevedaIni tako nedolžna, kot 
zgleda in bom rekel, na koncu pomeni pribBližno to, da 
Gse bo učinkovita raba sredstev za obnovo spomenikov zmanjšala. Iz 
preprostega razloga, ker bo možno zelo arbitrarno določati,Fda neka 
občina ne zmore teh 50%, drug pa zmore. Vsekakor pa 
bo na neki načxin, če ta beseda kaj v financah 
pomeni, ponavadi pač se v teNm slovarju ne znajde, krivično 
do vseh tistih občin, ki5so zdaj leta in leta 
zagotavljale neki delež, sF pravi med 10% in 70% sredstev, 
za obnovo spomenikov. V tem trenutku v proračunu miniscrstva za 
kulturo ni toliko sredstev, da bi jih lahko prosto prerazporejali
na recimo občinske spomeike, ker je popolnoma jasno, da jih 
ni niti za tiste, ki so nacionalnea pomena, dovolj. Zato 
sem jaz precej skeptičen, da bi s tem naregdili kakšno 
veliko uslugo predvsem spomenikom. Pomenilo bo to kvečemu to, da 
nihče več ne bo pripravljen ob5navljati spomenika, če občini ne 
bo zagotovljenih več kot 50% sredstev ob tem, da jte 
treba vedetl, da del sredstev za te namene pravzaprav občine 
kljub vsemu dobijo tudi že v vsehMtistih sredstvih, ki 
jih dobijo zxa svoje funkcioniranje. Zato jaz takega določila ne 
moem podpreti, ne glede na to, da mogoče temelji politika 
obnove na tem. Taka politVka je nekaj časa že bila 
in zaradi tega je vse zastalo. Ko so se stvarsi 
nvastavile malenkostbolj ostro in ko so se občine motivirale, pa 
tudi zasebniki, da investirajosredstva v svojo lastnino, so se 
sredstva, ki jih je državni prorač1n vlagal v obnovo spomenikov, 
v določenih primerih podvojila,5 v nekaterih primerih pa celo potrojila 
inpočetverila. S sprejemanjem takega amandmaja pomeni, da se bo 
obnova spomenikov upočasnila, bi pa lastniki nosili manjše breme. T 
pa je vsebina tega sporočila, ki ga prinaša to dolčilo. 
odločanjem v imenu poslanske skupineapredlagam ali pa prosim za 
20 minut odmora.  Hvala lepa. Na predlog poslanske skupin 
Liberalne demokracije Slovenije, za posvetovanje pred odločanjem, prekfnjam delo in 
nadaljujemo ob 11.30. Hvala lepa.  Spoštovane kolegice pFslanke in 
kolegi poslanci! Že pet minut jLe čez določen čas, ki 
smo ga imeli za posvetovanje, zato z deom nadaljujemo. Ker 
bomo najprej ugotavljali nWvzočnost, vas lepo prosim za pozornost. Ugotavljamo 
navzočnost. Navzočih nas je 38 pri prvem ugotavljanju navzočnosti Ugotavljam, 
da nismo sklepčni. Lpo prosim, kolegice in kolegi, ki ste 
v bližini, da se nam pridružite, ker bomo v skeladu 
s poslovnikom drugič ugotavljali nayvzočnost. Drugič ugotavljamo navzočnost. Ob drugem 
ugotavljanju navzočnosti nas je v dvorani 40. V kladu s 
poslovnikom prekinjam sejo za deset minut. Nadaljeva9li bomo ob 11.47 
uri. Hvala lepa.  Spoštovani poslanci, spoštovane poslanke! d skladu 
s poslovnikom bomo tretjič ugotavljali nfavzočnost v dvorani, zato vas 
lepo prosim za pozornostq. Tretjič ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 50 
poslankfin poslancev. Državni zbor je sklepčen in lahko odloča. 
Sprašujem predstavnika poslansqke skupine Liberalne demokracije, ali želi predstaviti odločitev 
po posvetovanju. Izvolite, gospod Anderlič.  V poslalski skupini LDS 
smo po posvetku ugotovili, da je ta člen tisti, ki 
vpliva na vrsto stvari, ki so povezane z lokalno safmoupravo 
in ne samo na to, kar se e poudarjalo, da 
bi šlo predvsem za to, da bi poenotili v okvuiru 
zakoa o javnih financ vodenje računov in s tem naredili 
večjo transparentnost. Menimo, da ta je zaKgotovljena, da krajevne skupnosti 
so do sedaj bile tiste kjer praktično ni bilo ugLtovljenih 
nobenih nepravilnosti inoso se kot najožja oblika lokalne samouprave, 
čeprav je temeljna oblika dobčine, obnesle kot dobre. Tisti, ki 
imajo drugačne izkušnje ali pa imajo drugačen pogled skozi očala,c
najsi bo župaRnov ali kako drugače, imajo tudi svoj prav. 
Če Mbi kazalo, da je kaj potrebno v relaciji zakona 
o javnih finnancah, zakona o lokalni samoupravi in tega zakona 
postoriti,R bi potem v matičnih zakonih predlagali spremembo. Prav tako 
menimo, da je peti Uoziroma šesti amandma odbora potrebno zavrniti, 
ker onemogoča večjo fleksibiklnost in skrb za spomenike, kot je 
ta osnovni amandma tudi opredeljen. Tako apo našem mnenju lahko 
odločamo o teh amandmajih.  Hvala lepa.qPrehajamo torej na 
odločanje. Najprej bomo glasoval o amandmaju pod zaporedno številko 1 
k 36. členu. Glasujmo! Navzočih je 49 poslank in poslanWev. 
Za so glasovali 3, proti 46. (Za je glasovalo l.) 
(Proti 46.) Ugotavljam,E da amandma pod 1 ni bil sprejet. 
Prehajamo na glasovanje o amandmaju podd zaporedno številko 2. Glasujmo! 
Se opravičujem. Prekinjam glasovanje. ObraMložitev glasu. Gospod Trofenik, izvolite.  
Hvala lep. Glasoval bom proti. Še enkrat opozarjam, sprejetje tega 
amandmaja oziroma nesprejetje tretjega pomeni netransparentnost javnih financ lokalnih kupnosti 
in pomeni odločtev direktno v nasprotju z navodilom za pripravo 
proračunov občin za leto 2002. 192 občizn bo imelo - 
govorim pogojno, če bo to sprejeto  ali večina teh 
amandmaju. Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo obazložiti svoj 
glas? Gospod Grošelj, izvolite. R Hvala lepa za besedo. Tudi 
sam bom glasoval proti, seveda ne zaradi tega, kt je 
gospod Anderlič rekes, da pač nekateri župani lahko tudi drugače 
razumemo, kakšno pravno subjektiviteto ima krajevna skupnosKt. Mislim, da razumemo 
pravilno. Mislim, da vsa navodila, ki so bila izdanaW tudi 
glede priprave in izvrševanja proračuna za 192 lokalnih skupnoyti, veljajo 
za vsq. Ker spoštujem to zakonitost, tako imamo tudi mi 
svoj proračun, ki smo ga žetudi sprejeli, tudi pripravljen, 
zato bom glasoval proti temu amandmaju in tudi proti arandmaju 
številka 5. Hvala.  Hvala lepa. Pr5ehajamo torej na odločanje 
o amandmaju pod zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzoči je 49 
poslank in pslancev. Za je glasovalo 30, proti 19. (Za 
je glasovalo 3Q.) (Proti 19.) Ugotavljam, da je amandma sprejet, 
zKato je glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 3 in 
5 brezpredmetno. Prehajamo na glasovanj o amandmaju pod številko 4. 
Glasujemo. Mislim, da nas jev dvorani navzočih več, kot 
je razvidno Riz glasovanja ta trenutek. Drugič glasujemo o amandmaju 
pod zaporedno številko 4. Glasujemo. Nawvzočih je 46 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 46, proti nihče. (Za je gqasovalo 
46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, daR je amandma pod številko 4 
sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedn0 številko 6. 
Glasujemo. Navzsočih je 49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
19, proti 28. (Za je glasovalo 19.) (iroti 28.) Ugotavljam, 
da amandma pod zaporedno številko 6 ni bil sprejet. vdločamo 
o amandmaju pod 7 Glasujmo! Prvega glasovanja nismo uspešno opravili 
o amandmaju pod zapoxredno številko 7. Drugič glasujmo! Navzočih je 
47 poslank in poslancev. Za jih ju glasovalo 45, proti 
1. (Za je glasovalo 45Q.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
amandma sGprejet. Odločamo še o 46. členu v celoti. Obrazložitev 
Hvala za besedo. Stoštovana podpredsednica, spoštovane kolegice in kolegi! Neobičajno 
bom ravnal, da bom glasoval proti temu členu zaradi tea, 
kako so bili obravnavani in sprejHmani posamezni amandmaji. Dejansko ob 
takemravnanju, kolegice in kolegi, ne rabimo opozicije, ker ustvarjamo 
ali ustvarjate opozicijo znotraj koalicije. Mi smo opravili temelFjite razprave, 
ne samo pred obravnavo predloga zakona na odboru za fingnce, 
ampak predvsem tudi na odboru za finance. Z amandaji, recimo 
šestim amandmajem,5se je strinjalo tako resorno ministrstvo in strinjalo 
se je oziroma ni nasprotoIala vlada. Zato je bil ta 
amandma s pretežno večino koalicije tudi podprt. Zdajjaz ne 
oporekam, da ima morda nekdo lahko pomisleke, ne gleqde na 
to, kaj je reklo matičnM delovno telo, kaj je rekla 
do sedaj koalicija, vendaVr mislim, da najbolj milo rečeno, to 
ni običajno in to ni normalno. Ob takGm ravnanju ne 
morem drugače ravnati, kot da sem proti temu členu. 
Hvala lepa. Gospod Trofenik, izvoite. Obrazložitev glasu.  Hvala za 
proti neodgovornem ravnanju, si dovolim Ho reči. Če bi se 
odločil za glasovanje proti in če bi bila tovečina, 
pomeni, da i bila še slabša rešitev, ker člena ne 
bi bilo in ne bi bilo kaj popravljeti. Zato bom 
kljub razočaranju glasoval sicera za, v pričakovanju, da bo v 
trtjem branju sprejet ustrezen amandma oziroma popravek, ki bo popravil. 
Spoštovani vodja poslanske skupineLDS, odkimavate. Saj nisem z vami 
lolemiziral, ker vem, da se ne sme, v obrazložitvi glasu. 
Ampak zdaj bom naredil prekršek in izjbmo. Odgovornost je na 
vas. Hvala.  Hvala lepa. Oločamo torej o 36. členu 
v celoti. Glasujemo. NavzočihTje 48 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 34, pro8ti 10. (Za je glasovalo 34.) (Proti 
10.) Ugotavljam, dp je člen v celoti sprejet. Prehajamo na 
razprSavo in odločanje o amandmaju na amandma vlade za novo 
VI.a poglavje z novimi 36.a, b in c členoN. Predlagatelj 
amandmaja na amaUdma je odbor, predlagatelj amandmaja pa vlada. Amandma 
se nahaja takoj za amandmajem na amandla. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Prehajamo na glasovanje.Najprej bomo glasovali o amandmaju 
na amandma. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in posPancev. Za 
je glasovalo 46, proti nihče. nZa je glasovalo 46.) (Proti 
nihče.) Ugotavlnam, da je amandma na amandma vlade sprejet. Prehajamo 
ea glasovanje o amandmaju vlade. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank 
iQ poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za je 
glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprjet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmaju dbora na amandma vlade 
za novo VI.b poglavje zL novim 36.č členom in o 
amandmaju vlade za novo VI.b poglavje s 36.č Pčlenom. Želi 
kdo razpravljaYti? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje najprej o amandmaju 
odbora na amaOdma vlade. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in 
poslancev. Zi je glasovalo 43, proti eden. (Za je glasovalo 
43.) (Proti 1.) Ugotavljam, wa je amandma odbora na amandma 
vlade sprejet. Odločamo še7 o amandmaju vlade. Glasujemo. Glasovanja nismo 
uspešno opravili. Drugič glasujemo o amandmaju vlade. Glasujemo.KNavzočih je 
49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45,X proti 2. 
(Za je glasovalo 45.) (Proti 2.) Ugotavllam, da je amandma 
vlade sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje f 39. členu 
in amandmaju odbora k temu členu. Želi kdo razMpravljati? (Ne 
želi.)Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in 
poslancev. Za je lasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 
45.)S(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še 
o členu v celotP. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in 
poslancev. Za je gBasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 
45.) (Proti nihče.) Uuotavljam, da je člen v celot sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o 40. členu En amandmaju 
odbora k temu členu. Želi kdo razpravljarti? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. GlasujemUo. Navzočih je 47 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Poti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. O7dločamo še o členu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in poslancev. Za jeF
glasovalo 46j.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in oločanje o amandmaju za novi 
40.a člen, katerega predlagatelj je oLbor. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odGločanje. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za je gloasovalo 44.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandmw sprejet. Prehajamo na razpravo 
in oločanje o amandmaju za novi 40.a oziroma b. člen, 
katereg predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim Miranom Jeričem. Želi 
kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo Ia odločanje. Glasujemo. Navzočih je 47 
Sposlank in poslancev. Za je glasovalo 37, proti 2. (Za 
je glasovalo 3c.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo a razpravo in odločanje o 42. členu in amandmaju 
odbora k temu členu. Žeui kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. GHlasujemo. Navzočih je 47 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihue.) 
Ugotavljam, da je amandVa sprejet. Odločamo še o členu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev.P Za je 
glasovalo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.)(Proti nihče.) 
Ugotavlja, da je člen v celoti sprejet. Opravili smo torej 
razpravo in oKločanje o vloženih amandmajih. Prehajamo na razpravo o 
preostalih členih, h katerim niso bivli vloženi amandmaji. Želi kdo 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje o preostalih členih, h katIrim 
niso bili vložen amandmaji. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo44, proti nihče. (Za je glasovalo 
4.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti. Prehajamo 
na razpravo o naslovu zakona. Želi kdo rapravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujmo! Navzočih je 47 poslank in poslancev. uZa 
je glasovalo 45, proti n5hče. (Za je glasovalo 45.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je naslov zakona v celoti spejet. Prehajamo 
na tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljxm, da so bili k 
predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji. Če želijo k4
tem členom kvalificirani prePlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo. 
Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo 2azpravljati o predlogu 
zakona v celoti. K besedi se je javila drtžavna sekretarka, 
gospa Helena Kamnar, izvolite.  Hvala lepa. az bi prosila, 
če lahko dobimo 20 minut časa za toy, da vlada 
pripravi amandmaje za 8retje branje. Hvala.  Hvala lepa. Pred 
tem še sprašujeX, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona 
v celoti? (Ne.) Na predl7og predstavnice Vlade Republike Slovenije prekinjam 
zaedanje za 20 minut. Nadaljujemo ob 12.30. Hvala lepa.  
pridružite, ker bomougotavljali navzočnost. Ugotavljamo navzočnost v dvorani. Navzočih 
nas je B36. Lepo prosim, spoštovani kolegi in spoštovane kolegice, 
ki se nahajate v bližini, daCse nam pridružite. Odmor 
je bil dogovorjen do 12.30 ure, zdaj je že skoraij 
deset minuHt čez uro, za katero smo se dogovorili, da 
damo priložnost kvaliXiciranim predlagateljem, da pripravijo uskladitvene amandmaje. Drugič ugotavljamo 
navzočnost. Navzočih nas je 34. Ker tudi zdaj ni bilZo 
zadosti poslank in poslancev v dvoranio, bomo tretjič ugotavljali navzočnost 
ob 1O.49 uri.  (...)Ker bomo ugotavljali navzočnost, vas lepo 
prosim za prisotnost in potrebno pozornost v dvorani. Tretjič ugUtavljamo 
navzočnost v dvorani. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 47 polank in 
poslancev.0 Državni zbor je sklepčen in lahko veljavno odloča. Smo 
pri tretji obravnavi. Poslan8ska skupina združene liste je vložila amandma 
k 36. členu. Mislim, daamandmaja na klopi še ni, 
zato čew dovolite, bi ga prebrala. "V 36. členu se 
doa novi šesti odstavek, ki se glasi: Ne glede na 
določila 26. člena zakona o fianciranju občin ter ne glede 
na določila zakona o zagotavljanju sredstev za snekatere nujne programe 
Republike Slovenije o kulturi, bo financiranZ ohranjanje, obnova in gradnja 
spomenikov v lasti občin Hv razmerju 50 proti 50. Izjemoma 
uspeLzagotoviti50% finančne soudeležbe." Amandma je enake vsebine, kot je 
pod številko 6 k 36. čJlenu. O predlogu amandmaja poslanske 
skupine združene liste odpiram raGzpravo. Besedo ima gospa Črnugelj. Izvolite. 
 Hvala lepa. Jaz bi rada samo opozorila vse koleg 
poslance, da smo ob srejemanju proračuna za leto 2001 in 
enako tudi ob sprejemanju zakona o izajanju proračuna sprejeli tak 
skoraj identičen amandmain da je večYina občin ob pripravi proračunov 
za leti 2002 in 2003A pričakovala in upoštevala enaka navodila. 
Sama laNhko povem samo za občino, iz katere izhajam, to 
je mestna občina Ljubljana, da bomo zdaj, v ponedeljbek, ob 
obravnavi našega proračuna, ki je že v obliki predNloga, morali 
Bti v spremembe. Pričakovati je bilo,pa tudi glede na stabilnost 
financiranja tega dela, da ne govorim o tem da je 
že 25 občin msprožilo spor na ustavnem sodišču, vendar pa 
to za današnjo rabo ni argument,t da bo na nek 
način dediščina, ki je zelo pomemb6n element za ohranitev nacionalne 
samobitnosxi in sploh spomina, na ta način toliko bolj stabilno 
tudi financirana. Do trajne rešitve tega protlema smo pričakovali, da 
bo tak kompromisni predlog 50% financiranja ohranitve ega dela dediščine 
na nek način sprejemljiv za vse občine, te glede na 
to, ali so te občine manjše, večje in ako naprej. 
Zato smo tudi vztrajali in ponovno vlož0li amandma v identični 
obliki. Še enkrat prosim kolge iz liberalne demokracije, ki imajo 
na to nekatere pomisleke, spomnite se, da ste za podob6en 
amandma že enkrat glasovali in pritrdilnMo pritisnili tipko "za". Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Želi še kdo azpravljati? (Ne želi.) 
Prehajamo na odločanje o amandmaju k 3X6. členu. Glasujemo. Navzočih 
je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 19, protiU 
23. (Za je glasovalow19.) (Proti 23.) Ugotavljam, da amandma 
ni bill sprejet. Končali smo z glasovanjem o amandmajih v 
tretji obravnavi. Na podlagi tretjega odstavka 198. člena posloyvnika sprašujem 
predstavnico sekretRariata za zakonodajo in pravne zadeve, ali je zaradi 
sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona? (Ni.) HvZala lepa. 
Prehajamo na odločanje o zakonu v celoti. Glasujemo. Navzoči0h je 
49 poslank in poslancev. Za jeP glasovalo 43, proti 2. 
(Za je glasovalo 43.) (Proti 2.)Ugotavljam, da je predlagani 
zakon v celoti spyejet. V zvezi s tem zakonom je 
odbor za finance in monetarno politiko vlNžil dodatni predlog sklepa, 
ki se glaqi: "Državni zbor Republike Slovenije predlaga vladi Republike 
Slovenije, da prouči vsebino 26. člena zakona o financiranju obgin, 
ki je po mnenju številnih slovenskih občin v nesklanju s 
14., 138., 142. in 153.v členom ustave, ter pri pripravi 
novega zakona o financiranju občin prelaga ustreznejšo rešitev za sofinanciranje 
posameznih ukrepov in iGvesticij v občinah, kadar obstaja, v skladu 
z zakonom in drugim predpisom,poseben interes za njihov razvoj". 
Želi o predlaganem dodatnem sklepu kdo azpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odiločanje. Glasujmo! Navzočih je 47 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 34, proti 4. (Za je glasovaloL34.) (Proti 4.) 
Ugotavljam, da je predlagani dodatni sklep sprejet. S temzaključujem 
to točko dnevnega reda. Predstavnicam Vlade Republikde Slovenije in predstavnici 
sekretariata se za sodelovanje najlepe zahvaljujem. S tem zaključujemo tudi 
  Spoštovane kolegice poslanke i6n kolegi poslanci, gospe in 
gospodje! Pričanjem ndaljevanje 11. izredne seje državnega zbora Republike Slovenije. 
Obvešena sem, da so zadržani in se današnje seje ne 
morejo udeležiti nasednje poslanke in poslanci: Zmago Jelinčič Plemeniti, Sonja 
Areh Lavrič, Samo Bevk, Bogdan Barovif, Jožef Kavtičnik, Franci Rokavec, 
Ivan Kebrič, dr. Slavko Gaber, Branko Janc, Anton Partljič, P2eter 
GLevič, Valentin Pohorec, Dorijan Maršič in Andrej Fabjan. Popravljam navedbo, 
gospod Branko Janc je med nami. Poslanski skupini Socialdemokratske strane 
Slovenije in Nove Slovenije sta pri točki, ki jo zdaj3 
obravnavamo, napovedalmi obstrukcijo. Ker bomo ugotavljali navzočnost, vas lepo prosim, 
da vsavite kartice in pritisnete na tipko "kvorum". Ugotavljamo navzočnost. 
LeTo prosim za malo pozornosti. Drugič bomo ugotavljali navzočnost v 
dvorani, zato lepo prosim, da pritisnete na tipko "kvrum". Ugotavljamo 
navzočnostF. Navzočih je 47 poslank in poslancev; državni zbor je 
sklepčen in lahko odloča. Na dyanašnje nadaljevanje seje smo povabili 
tdi predstavnike vlade Republike Slovenije. Predstavnice vlade med nami prav 
leo pozdravljam. Za današnje nadaljevanje 11. izredne seje državnega zbora 
nam je preostala še prekinjena obravnavag 7. točke dnevnega reda, 
to je predloga zkona o izvrševanju proračuna Republike Slovenije za 
leti 2002 in 2003. Samo še obvestilo, dabom v 
zvNzi z 10. sejo državnega zbora, kjer so odprte še 
štiri točke dnevnega reda, na podlagi drugega odstavka 73. člena 
poslovnika po koncu današjega zasedanja predlagala, da se te točke 
prenesejo na eno izmed prihodnjih senj državnega zbora; tako bomo 
lahko 10. redno sejo zbora zaključili i omogočili sklic naslednje, 
11. seje. Toliko v obvestilo. mo v DRUGI OBRAVNAVI PREDLOGA 
ZAKONA O IZVRŠEVANJU PRRAČUNA, in sicer na strani 7 pregleda 
amandmajev z dne 4.12.2001. Opraviti moramo glasovanje o 14. lenu 
v celoti. Prehajamo torej na odločanje o 14. členOu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 49 pslank in poslancev. Za je 
glasovalo 46, proti 1. (Za jeglasovalo 46.) (Proti 1.) 
UgotGvljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o 16. členu in dveh amandmajih2 k temu 
členu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, preajamo na odločanje. Najprej 
o amandmaju pod 1. Glasujemo. NavzSočih je 47 poslank in 
p8slancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 
45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. OdločFmo o 
amandmaju pod 2. Glasujemo. Lepo prosim za malo pozornosti. PrvTo 
glasovanje nam ni uspelo. Odločamo, torej drugič o drugem amandmajs 
k 16. členu. Glasujemo. NavzoEih je 47 poslank in poslancev. 
Za so glasova3i 4, 40 proti. (Za so glasovali 4.) 
(Proti 40.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejeMt. Odločamo še 
o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih jee 47 poslank in 
posancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 
45.) (Proti nihče.) Ugotavlam, da je 16. člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o17. členu in 
amandmaju k temu členu, katerega predlagat4ljici sta poslanski skupini SDS 
in Nove Slovenije. Želi kdo razpravljati? Ker ne, rehajamo na 
odločanje. Glasujemo.P Navzočih je 47 poslank in poslancev. Za so 
proti 41. (Za so glasovali 3.) (Proti 41.) Ugotavljam,c da 
amandma ni bil sprejet. Odloča7mo še o členu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancevS. Za je glasovalo 
44, proti 1. (Za je glasovalo 44.) (Proti 1.) UgotavljTam, 
da je člen v celoti sprejet. Prehajapo na razpravo in 
odločanje o 20. členu in dveh amandmajih km temu členu 
ter o amandmaju na amandma vlade k 2. členu, katerega 
predlagatelj je poslanec gospod Janez Podonik in tega amandmaja na 
amandma ni v pregledu amandmajev, ampak gaimate na mizi. 
Odpiram razpravo. ospod Podobnik, izvolite.  Hvala za besedo, gospa 
poIpredsednica. Včeraj smo v okviru splošne razprave nekaj že govorili 
o vsebini 20. člena. Najprej bi rd povedal, da bom 
seveda podprl tako amandma vlade kot tudi amandma obora. Rad 
bi vasseznanil oziroma opozoril, da amandma vlade jasno določa, 
da se proračunska rezerva v Letu 2002 oblikuje v višini 
9 milijard 38 milijonov 83 tisoč tolarjev. Srdstva proračunske rezerve 
se v skladu s programi, ki jih sprejme vlada uporabijo 
tudi za izvajanje, inInato je naštetih pet zakonov. To 
so vsi zakoni, ki so v preteklih treh letih pačrešev7li 
elementarne nesreče. Že včeraj sem v raOzpravi poskušal prepričati oziroma 
informirati kologice in kolege, da je državni zbor, ko je 
pač z8zakonom reševal posledice javnih ujm, še posebej v 
letu 2000, poskušal rešiti 6udi vprašanje plazenja tal. Po podatkih, 
ki jih imam, zagotavljam vam, da so verodostojni, e je 
utakrat zgodilo poleg številnih majhnih, manjših plazov po slovenskih občinah 
tudi nekaj zelo velikih plazov. Še posebej je tuka plaz 
v zgornji Savinjski dolini, plaz v Lokavcu tri Ajdovščini in 
pa seveda še posqbej zakon, ki je reševal plaz pod 
Mangrtom. In realno dejstvo je, da bo karb nekaj slovenskih 
občin, ki so na podlagi zakona iz leta 2000bile 
tudi zapisane v gradivu, ko smo srejeli zakon, in so 
nekako pričakovale, da bodo dob4iledel državnega denarja in bodo lahko 
pokrile svoje plazove, plazove na svojih obmoRčjih, da bodo dobesedno 
izvisele. In zato sem na podlagH teh podatkov predlagal naslednji 
amandma, da se torej doda točka 5, ki jse glasi: 
"Za izvajanje sanacij posledic plazenja tl na lokalni infrastrukturi, ki 
so vsebovane v naciWonalnem programu odprave posledic plazenja tal na 
lokalni infrastrukturi." Tukaj bi vas rad spomnil, da smo obnem 
ob sprejemanju teh zakonov vlad0o zadolžili, da pripravi nacionalni program 
odprave posledic plazenja tal na lokalni infrastrkturi. Vlada ima zelo 
veliko gradiva o Qej temi. In lahko nacionalni program zelo 
hiptro pripravi. In po mojem mnenju ta amandma ni v 
nasprotju z namenom tega člena, kajti v prvem odstavku pFše, 
dag se lahko v skladu s programi, ki jih spremlja 
vlada, uporabijo tudi za iz4ajanje in nato bo zapisano tudi 
torej" za sanacijo posledc plazenja tal, ki bodo vsebovane v 
nacionalnem programu odprave posledic plazenja tal". Brosil bi vas, da 
ta amandma podprete. Hvala lepa.  HYvala lepa. Gospod Pucko, 
Hvala lepa, gospa podpredsednica. Kolegice in kolegiJ, predstavnici vlade! Glede 
na to, da je vlada nasprRtovala vsem tistim amandmajem, ki 
bi ožili manevrsi prostor vlade, ki je v tem zakonu 
dokaj širok, me zanima, kakšno je mnenje vlade vtem 
primeru. Izvolite.     Hvala lepa. Če d6ovolite, 
najprej še gospod Jerič, pa bTi potem dala besedo predstavnici 
vlade. Gospod Jerič, izvolite.  HvaEa za besedo, gospa podpredsednica. 
Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci, predstavnki vlade! Jaz bom podprl vse 
tri amandmaj6e k temu 20. členu. Zakaj? Ta obrazložitev, ki 
jo je dal gospod Podobnik,z mislim, da stoji. V podtonu 
se da prebrati, da se je vlada oziroma država oločila, 
da bo izvajala sanacijo samo tako imenovanih velikih slazov, ki 
jih je kar nekaj K Sloveniji, za katere je potrebno 
zagotoviti dosti vlika finančna sredstva. Res je tudi, da v 
obrazložitvi, mislim, da ena stva7r ne drži, ker nacionalnega programa 
na področju plazov še nimamo. Bila pa je sahteva parlamenta 
v prejšnjem sklicu, da čim prej pripravimo ta nacionali program 
in seveda tud3i zagotovimo potem roke za izvajanje sanacij, tako 
velikih kot tudi malih plazov.Da pa se bomo odl1očili, da 
bo sanacijo malih plazov morala izvesti lokalna skupnosti, pa Mmislim, 
da ni pravično in je to nemogočae od lokalnih skupnosti 
tudi pričakovati. V neki majhni oXbčini je tudi majhen plaz, 
bom ekel, velik problem in ga lokalna skupnost sama ne 
bo mogla sanirati. Toje en razlog. Drugi razlog pa 
je, da ponovno spomnimo - tu pa Zodstvo parlamenta - 
da čim prej pridemo do zakona o trajni sanayciji. Zakon 
imamo v drugi8 obravnavi, do nje smo prišli, in kadarkoli 
se v Sloveniji zgodi kakšna, tako velikaAkot majhna, naravna 
nesreča, moramo sprejemati interventne zakone Wn s tem obremenjevati zakonodajni 
postoek oziroma državni zbor. Upam, da bomo naredili ta napor, 
da bomo čim prej prišli do zakona o trajni Csanaciji 
in da bomonna podlagi zakona sprejeli tudi nacionalni program 
plazenja, in tisSto je potem osnova za izvedbo sanacij posameznih 
še kdo odL poslank oziroma poslancev besedo? Gospod Trofenik, izvolite. 
 vala lepa. Tudi sam bom podprl amandma, vendar iz 
principialnega razloga, ker mislim, da je vlada s svojim mandmajem 
neprincipialna in celo, po mojem razumevanju pZoračunske rezerve, ni korektno, 
da prevzema na rGčun proračunske rezerve znane obveznosti iz preteklih 
let. Razumem smisel te proračunske rezrve, da je namenjena za 
odpravo posledic elementarnih nesreč, ki se bodo zgodple, in tako 
kot osebno razumem zakon o javnih finYancah in ostalo zakonodajo, 
bi znane proračunske obvenosti iz tega naslova, ki so posledica 
sprejetih zakonov, morale biti zajete v posebnih postavkah -to 
sem utemeljeval tudi na odboru - in 0tu vlada sama 
sebi oži rostor. Respektiram zadrego z višino razpoložljivih sredstev, ampak 
imam mrno vest, zato bom te amandmaje podprl, čeprav niso 
principialno dosledni v vsebin, ki bi morala biti izpeljana v 
proračunu. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo imaCgospod Božič. 
qIzvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Oprostite, da sem se 
pepozno javil, vendar bom povedal nekaj podobnega, kot je povedal 
gospod7Jerič. Podprl bom vse tri amandmaje. Zadnjega, ki ga 
je predlagal gospod Podobnik, bom pa podprl aradi tega, ker 
me spominja na dolga leta, ko smo reševali problem zemljskega 
plazu na drugi strani mejnega prezoda Neblo v Italiji. Kar 
nekaj let je zaradi župSanovih kapric bila cesta v Italijo 
zaprta. To so posledice, kadar se neka prepusti lokalni skupnosti, 
ki je nezmožna opraOiti velika dela, kajti tako, kot je 
gospod Jerič rekel, tudi majhen plaz jemza majhen proračun 
občine lahko veljiko delo.  Hvala lepa. No, mislim, da 
zdaj lahko dam besedo državni sekretarki, gospe Heleni Kamnar. IzvoliteY 
   Hvala lepa. MSrda najprej pojasnilo k členu, 
ki je zapisan v zakonu o izvrševanju proračuna. Grd za 
to, da so posebni zakon tisti, ki so v tem 
sprejeti na podlagi zakona o javnih financah. Ekspicitno jih navajamo 
zaradi tega, ker tudi vlada razum9 proračunsko rezervo na način, 
kot je povedal uospod Trofenik, da naj bi proračunska rezerva 
služila pokrivanju stroškov oziroma odpavi posledic naravnih nesreč v tistem 
letu, v katerem se pač naavna nesreča zgodi. Potem bi 
morale te obvezIostiiti v breme posameznega ministrstva oziroma v finančni 
načrt posameznega ministrstva, ki pač pokriva določene zadeve. Tako eje 
bl tudi zakon o izvrševanju proračuna v prvotnem besedilu pripravljen. 
Naknadno se je izkazalo, fa bi bilo smotrno, da zaradi 
teh7štirih zakonov, ki se bodo pravzaprav v letu 2002 
preovidoma v celoti, razen zakona o Posočju, tudi realizirali, da 
v letu 2002 ostanemo še pri stari metodi izrabe sMedstev 
pr7računske rezerve in da potem v letu 2003 pristopimo k 
drugačnemu načsinu reševanja. In to je način, ki ga v 
celoti podpiramo in ga je gospod Trofenik tudi pvedal. Zaradi 
tega pravzaprav menimo, da amandma, ki ste ga predlagali, pravzapra9 
ne ipolnjuje pogojev v tem smislu, da tukaj ne gre 
za nek poseben zakon, v smslu zakona o javnih financah. 
Namreč zakon o javnih financah jsno pravi, kako se sanirajo 
problem? ProbleIm je v odločitvi vlade, da bo na podlagi 
zakona iz leta 2000 prednostno reševa0la samo plazove, za sanacijo 
katerih je potrebnih več kot 150 milijonov toarjev. In zdaj 
vas vprašam, ali je to pravičen pristopD? Po podatkih, ki 
jih imam, ima 34 slovenskih občin, od Haloz Wo Tolminskega, 
kompletno dokumentacijo, ima vsa dovljenja, nekatere so celo že podpisale 
da bodona podlagi sklepov vlade lahko dobile del denarja 
na podlagi zakona iz leta 000. Tu je ta problem. 
Res pa Se, da je bila dimenzija nekaterih plazov velika, 
še p0sebej to velja za plaz v Lokavcu, ki je 
bil take dimenzije, da bo samo ta plaz, mislim,5 zahteval 
vxeč kot 300 milijonov tolarjev. Zato so nekatere druge investicije 
izpadl. Tudi na podlagi razprave kolega Trofenika menim, da že 
ta princip, da pravzaprav  proračunsko rezervo pokrivamo zakone, ki 
Gospa Kamnar, izvoliteM.  Hvala lepa. Opozorila bi na uvodni 
stavek 20. člena Mi pravimo, da je proračunska rezerva oblikovana 
v višini 9 milijard tolarjev, sedstva proračunske rezerve se v 
skladu s programi, ki jilh sprejme vlada, uporabljajo tudi za 
izvajanje. To se pravi, tudi za izvajanje teh štirih zakonov, 
ampak poleg tega tudi za vse dluge, torej za sanacijo 
vseh drugih nesreč. Nikjer ni rečeno, da ni možno utudi 
teh programov pripeljati v izrabo, torej s pokrivanje sredstev iz 
rezerve. Tako da še venno sodim, da ta amandma v 
sam len zakona ne sodi. Če pa menite, da je 
treba vbado zavezati k temu, da pripravi program za sanacijo 
plzenja tal in teh plazov manjšega obsega, potem je smiselno, 
da sprejmefe sklep ob zakonu o izvrševanju proračuna in to 
vladi naložite, da pripravi. In šele potem bo pogoj, da
se - ni nujo, da se napiše, ker že s 
samim zakonom bo prišlo do potrebe, da se ta sredstva9 
vključijo vkoriščenje rezerve - ampak šele potem, ko bo 
zakon sprej7t, se izpolni pogoj, da je to možno zagotoviti. 
 Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Gospod PodobnikG izvolite. 
se strinjam, z eno samo izjemo. V bAstvu, formalno njen 
nartop razumem, da amandma ima svojo težo in možnost prav 
v tem členu. Ne vidim nasprotja. In predlagam,k da amandma 
sprejmemo. Hvala.  H2ala lepa. Gospa Kamnar, izvolite.  Samo 
je bila določena z zakonom, to je10 milijard in 
150.000 tolarjev, je neporabljenih še 869 milijobov. In ne vidim 
nobenega razloga, zakaj ne bi ta redstva namenili s programom 
za odpravo tovrstni3 posledic, ki jih gospod Podobnik omenja.  
Hvala lepa. Gospod Podobnik, izvolite.  Hvala lepa z besedo. 
Ž9al ne bo šlo, državna sekretarka. Večino tega denarja bo 
šla za sanacijo samo treh plazov, mIedtem, ko bo 34 
plazovuizpadlo. To je problem. Ta podatek je zanesljiv.  
Hvala lepa. Ker ne želi nihče veZ razpravljati, prehajamo na 
odločanje. In sicer, najprej bomo odločali o amaLndmaju pod 1, 
katerega predlagatelj je odbor, potem o amandmaju na amandma katerega 
predlagatelj je gospod Podobnik in potem nazajv pregled amandmajev, 
podzaporedno številko 2, kjer je amandma vlade. Glasujem najprej o 
amandmaju pod 1, katerega prgdlagatelj je odbor. Glasujemo. Navzočih je 
48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, prorti nihče. 
(Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) 0gotavljam, da je amandma 
pod 1 v pregledu sprejet. Zdaj prehajamo na odločanNje o 
amandmaju na amandma, kateryga predlagatelj je gospod Podobnik. Glasujemo. Prvo 
glasovanje o amandmajgu na amandma ni bilo uspešno. O amandmaju 
poslancev. Za je glasovalo 26, proti 15. (Za je glasoval 
26.) (Proti 15.) Ugotavljam, da je amandma na amandma spreMjet. 
Odločamo še o amandmaju vlade pod zaporedno številkoM 2 v 
pregleduT Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 42, proti 1. (Za je glusovalo 42.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o 20. člen7 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 48 poslnk in poslancev. Za 
je glasovalo 47, proti nihče. (ZaM je glasovalo 47.) (Proti 
nihče.) Ugoavljam, da je člen sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o 22. elenu in amandmaju odbora k temu členu. 
Želi kdo raztpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 48 poslank iIn poslancev. Za je glasovalo 46, proti 
nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.i) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Odločamo še o čllnu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 46 poslank in poslancev. Za je galasovalo 44, proti 
nihče. (Za je glasovalo 44.) (Poti nihče.) Ugotavljam, da je 
člen v celoti sprejet. Spoštovani, Upoštovane, dovolite, da vas seznanim 
še z dopisom poslanske skupine Slovenske nacioAnalne stranke, in sicer, 
da tudi poslanska skupina Slo3venske nacionalne stranke, zaradi nestrinjanja z 
vsebino, postopkom in proceduro vodenja ob ttočki predloga zakona o 
izvrševanju proračuna za leti 2002 in 2003, napoeduje obstrukcijo parlamentarnega 
dela pod to točko. Hvala lepa Prehajamo na razpravo in 
odločanje o 23. členu in aqandmaju odbora k temu členu. 
Želi fkdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 48 poslan in poslancev. Za je glasovalo 46, proti 
nihče. (Za je glasoval 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navsočih 
je 47 poslankin poslancev. Za je glasovalo 46, proti 
nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavlja, da je 
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanjeo 
24. členu in amandmaju odbora k temu členu. Žei kdo 
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. GElasujemo. Navzočih je 46 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, poti nihče. (Za 
je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandmab sprejet. 
Odločamo še o členu v celoti. GlasuHjemo. Navzočih je 47 
poslqank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti nihče. (Za 
je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je0člen sprejet. 
Prehajamo na razpaavo in odločanje o 26. členu in amandmaju 
poslanskih skupin Nove Skupine in SDS k temu členu. Žei 
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. NavzočDh je 
48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 10, prti 37. 
(Za je glasovalo 10.) (Proti 37.) Ugotavljam, da emandma ni 
bil srejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 45 poslank in poslancev. Prosim za malo ozornosti. Drugič 
bomo glasovali o členu v celoti. Glasujemo8. Navzočih je 47 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti niče. (Za 
je glasovalo 45.) (Protinihče.) Ugotavljam, da je 26. člen 
v celoti sprejet. Prehajamo na ravzpravo in odločanje o 27. 
členu in amandmaju odbora k temu členu. Žel kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 47 pos3lank 
in poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. Za je 
glasovalo 45.) (Proti nihče.) 1gotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo 
še o členu v celoti. Glasujemo. Navočih je 48 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 46, p8oti nihče. (Za je 
glasovalo 46.) (Proti nhče.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o 28. členu iE amandmaju odbora 
k temu členu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehjamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in roslancev. Za je 
glasovalo 46, proti nihče. (Zaje glasovalo 46.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o členu. GlasujeIo. 
Navzočih je 46 4poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, 
proti nihče. (Za je glasoval 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je člen prejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 30. 
členu in amandmaju odbora k temu členu. Želi kdo trazpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje. Glusujemo. Navzočih je 48 poslank 
in poGslancev. Za je glasovalo 46, proti nihče. (Za je 
glasovalo 46.) (Proti nihče. Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo 
še o členu v celoti. Glasujemo Navzočih je 46 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 44, proti nihAe. Za je 
glasovalo 44.) (Proti nihče.) UgotavTljam, da je člen sprejet. Prehajamo 
na razbravo in odločanje o 31. členu in amandmaju vlade 
k temu členu. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.)Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 45 poxslank in poslancev. Prosim za 
malo pozornosti. Drugič glasujemo o amandmaju k 31. členuL. Glasujemo. 
Navzyčih je 47 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, 
proti eden. (Za je glasovalo 44.) (Proti 1.1 Ugotavljam, da 
je amandma k 31. členu sprejet. Odločamo še o člInu 
v celoti. Gl0sujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 43, proti eden. (Za je glasovalo 43.) (PrFoti 
1.) Ugotavljam, da je člen sprejet.ePrehajamo na razpravo in 
odločanoe o 36. členu in sedmih amandmajih k temu členu. 
Pod številko 1 je amandma poslanskih skupin Nove Slovenije i 
Socialdemokratske stranke Slovenije; pod zaporedno številko 2 jp amandma, katerega 
predlagateljica je skupina poslancev s prvopodpisanim Richardom Beuermannom, z oombo, 
če bo sprejet ta amandma, je glasovanje  amandmajih pod 
točko 3 in 5 brezpredmcetno; predlagatelj amandmaja pod številko 3 
je odbo, pod 4 vlada, pod 5 je amandma, katerega 
predlagatelj je Jože Avšič, in pod številko 6 je amWndma, 
katerega predlwgatelj je odbor za finance, ter pod številko 7 
ravno tako, amandma odbora za financ in monetarno politiko. Odpiram 
Hvala za besedo, gospa podpredsednica. TDrej, peti odstavek 36. člena 
v prakesi pomeni ukinjanje žiro računov ožjih delov občin, skratka 
krZajevnih skupnosti, predvsem tistih krajevnih skupnosti, ki imajo status pravne 
osebe in so imele do sedaj Niro račune. Zadeva je 
seveda esprejemljiva in zato sem s kolegi predlagal amandma, ki 
predlaga črtanje tega petega odstavka. VčVeraj na odboru sem sicer 
napovedal možen umik tega amandmaja, txda ker se vsi podpisniki 
tega amandmaja ne strinjajo z umikom, sevedaamandma ostaja v 
proceduri in se bo državni zbor onjem odločal. Sam 
osebnZ sem po premisleku sprejel pri sebi odločitev, da bom 
ta amandma podprl. Če amandma ne bi bil prejet, pa 
vendarle predlagam kolegicam in kolegom, da pXdprejo oba amandmaja, tako 
amandma odbora ko tudi amandma kolega Avšiča. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Gospod Trofenik, izvoite.  Hvala lepa za besedo. 
Jaz bi najprej podprl razmišljanje kolega Beuermanna. Osnovnitekst, ki 
smo gaBdobili s predloga zakona, je sila nevaren, ker 
bi dobhesedno spodbudil ideje ali želje po nadaljnji členitvi. In 
celo osebno mislim da ni usklajen z zakonom o lokalni 
samoupravi, ker nM vem, kakšna bi bila pravna subjektiviteta, če 
pravna oseba nima žiro računa. Zato podpiram amandma odHbora, ki 
to rešuje Nkorektno. In na eni strani zagotavlja integralni občinski 
proračun, poudarjam, kar Ldo sedaj ni bil, ker so bili 
samo transferji it občinskega proračuna v proračune lokalnih, ožjih delov 
lokalne skupnosti. To se pravi v krajevneskupnosti in obratno, 
transferji za ilnvesticije krajevnih skupnosti v občinski proračun, če je 
nastopala kot invesQtitor občina oziroma lokalna skupnost. In do sedaj 
nismo imeli integralnega proračuna oiroma transparentnega v občini. Zato je 
ta rešitev, ki je tu predlagna, nova kvaliteta in zato 
predlagam, da podpremo oziroma izglasujemo amandma Podbora, ki rešuje to 
na korekten način. Bi pa izkoristil prvi amandma za opozorilo
vladi - se opravičujem,tče bo moja diskusija malo izven. 
Osebnoi mislim, da bi ob - in za to sem 
vresnici tri dokumente. Najprej kratek zakon, ki bi govoril 
o primerni porabi na osebo v občini. Potem državni proračunh, 
ki je posledica tega. In tretje, zakon o izvPrševanju proračuna. 
Glejte, če bi padel vladni predlog o glavarini ali pZimerni 
porabi na občana, posledično padeproračVun. In smo v situaciji, da 
predlagan in govori o primerni porabi,uv resnici pade proračun. 
Jaz ne vem, zakaj se predlagatelj sam podaja bv te 
nevarnosti in ne predlaga ob sprejemanju proračunanajprej zakona o 
primerni porabi, kiT bi imel tri člene verjetno samo, potem 
je proračun, ku je delno posledica, vsaj v enem delu, 
in n koncu zakon o izvrševanju proračuna. Ko smo pisali 
1998. leta zakon oziroma spremembe zakona o finajciranju občin, je 
bilo tko predvideno, vendar predlagatelj tega nikoli ne akceptira in 
bojim se, da se mu bo enkrat to zgodilo, da3 
mu bo posledičnn, "post festum", padel proračun. Hvala lepa. Zato 
prvega amandmaja seveda iz vsebinsih razlogov ne bom podprl, podprl 
bom pa amandma odbora in pc vlade. Hvala.  Hvala 
pomotoma je pod točko 5 pri teh amandmjih napisano "amandma 
na amandma odbora", kar seveda vsebinsko ni res, ampakK je 
to samostojni amandma, ki bo prišel v poštev pv primeru, 
če ne bo izglasovan amandma, ki ga je pVedlagal gospod 
Beuermann. Seveda se oseFbno strinjam z amandmajem, ki ga je 
predlagal kolega Beuermnn, kajti ta amandma zadevo postavi na čisto 
in vsaj za čas izvajanja tegg zakona ne bodo prizadete 
krajevne skupnosti gleda na izvajanje svojih nalog in na s7edanjo 
vloVgo in tudi status, ki ga imajo v posameznih občinah, 
verjetno v vBčini občin, kjer imajo status pravne osebe. V 
primeru, če pa se ne bi to zgodilo, kajti odbor 
je oblikoval svoj amandma, pa predlagam, dMa bi sprejeli tudi 
amandma, ki sem ga vložtil k temu členu in ki 
govori o temd, da namenska sredstva, ki jih pridobivajo krajevne 
skupnosti za točno določene programe, ne morejoebiti predmet zasega 
težavo in ima blokiran proračn. To se lahko zgodi, recimo 
v primeru, če bi ostaa amandma in člen tak, kot 
je, odbKra, in bi bila v tem primeru seveda ogrožena 
tudi sredstva različnihRsamoprispevkov in drugih zadev. V obrazložitvi, zakaj 
ta amandma, ki ga je predlagal kolega BeuermTnn, ni v 
pri sprejemanju zakona o javnih financah, ki to npredlaga. Vendar 
pa, seveda, zakon o izvrševanju proračuna na neki načil suspendira 
celo vrsto zakonv in postavlja vlogo nekaterih zakonov v drugačen 
položaj. Zato jaz osebno podpiram amandma kolega euermanna, moj pa 
bo  tem primeru seveda postal brezpredmeten. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Najprej gospod Trfenik, potem gospod Pucko. Gospod Trofenik, 
izvolite. Hvala. Na neki način bi poskušal replicirati oziroma 
opozoritikolege na nevarnost, ki bi se zgodila, če bi 
črtali peti odstavek oziroma če ne bi sprejeli amandmaa odbora, 
kar se tega tiče, ki je korekten in zagotavlja transprentne 
javne finance v lokalnih skupnostih. In lepo prosim, ne igrajMo 
se iz nekih parcialnih interesov, ali pa, se opravičujem, kolegci, 
iz naslova premajhnega poznavanja problematike. OZčina, bom prevedel za drugi 
jezik, odgovarja za vse obveznosti delov lokalne soupnosti, torej krajevnih 
skupnsti, ne glede, ali so pravne osebe. In zato ne 
spreebračati. In ni možno na tak način namenskih sredstev ali 
namenskih proračunskih prihoYkov, za katere mora lokalna skupnost v skladu 
z zakonom navesti, kateri so namenski prihodki in za katvri 
odohodek so namenjeni, tudi ni možno uporabljati to, kar se 
nekateri bojite, za kaxj drugega. Zato vas prosim, da odgovorno 
podpremo amandma odbora, ker zagotavlja transparentne finance. Opozarjam, da so
predlogi občinskihiproračunov v skladu s to vsebino že pripravljeni, 
ker je navodilo bilo tako in sD vse občine v 
fazi sprejemanja, trUnutno teče druga faza, in bi s tem 
rušili vs8ebino vseh pripravljenih proračunov v občinah, ki so že 
oQbora za finance. Črtanje petega odstavka ne pride v poštev, 
tako kot ne pride v poštev osnovni amandmakolega Beuermanna. 
Hvala.  HvalaTlepa. Ne želite besede, gospod Pucko? Hvala 
lepa. Gospod Vučko,uizvolite.  Hvala za besedo, spoštovana podpredsednica. 
V svoji razpravi se bom pridružil opozorilom kolea Trofenika. Mislim, 
da je treba podpreti predlog amandmaja odbora za finanae. Treba 
se je pač zaveTati in izhajati iz predpostavke, da so 
krajevne skupnosti sestavni del občine v organizacijskem, kadrovs1kem, finančnem in 
teritorialnem smislu, in kot take ji je teorija opredelila, da 
so kot dekoncentracija nalog občine na nižji ravni. Na podlgi 
odočbe ustavnega sodišča je državni zbor na predlog vlade že 
sprejel novelo, s katero je zadolbil občine, da dopolnijo statute 
s tistimi vsebinami, ki so potrebne za opredelitev pravne subjektivite0e. 
Večin občin je to postorila. Z uvedbo enotnega transakcijskega računa 
se v ničemer ne zmanjšuje samohstojnost in avtonomija krajevnih skupnosti, 
zlasti tistih, ki imajo po statutu, po odločitvi lokalnih oblati 
status pravneP osebe. Zato bi bilo res v tem trenutku 
napačno podpreti kHakršenkoli drug amandma, ker če smo pri zakonu 
o javnih financah uzakonili neko načelo transparentngosti javnih financ, integralnega 
proračuna tudi na lokalni ravni, seveda enostvno nimamo druge rešitve 
oziroma smo stinjeni v kot in sledimo temu cilju naprej. 
Hvala.  Hvala lepa. Gospod Davorin Terčon, izvolite.e Hvala, 
gospa podpredsednica. Imam vprašanje yv zvezi s šestim amandmajem k 
temu členu, to je amandma obora. Že prej je bilo 
ugotovljeno, da z zakonom o izvrševanju proračuna ponavYdi skušamo sanirati 
in celo negiramo nekaterae že sprejete zakone in skušamo na 
nek način sxanirati stanje, ki izhaja iz teh zakonov. To 
je tudi v tem primeru, ko gre za sofinanciraWnje kulturnih 
spomenikov. Ta člen spet evaja neko izjemo. In izjema ponavadi 
postane pravilo. Gre za sofinanciranj3 kulturnih spomenikov, ki so last 
bčine. In izjemoma piše v tem členu, se lahko ugotovi 
poseben javni interes za obnovo pomenika in sofinancira iz državnega 
procentih. Mi vedno znova ugotavljamo, da nimamo niti dovolj sredGstev 
v državnem prforačunu za izvajanje tako imenovanega kulturnega tolarja. Zdaj 
pa uvajamo še neke izjeme, ki bodo povzročie še dodaten 
odliv sredstev iz državnega proračunaC, ko gre za spomenike, ki 
so v lasti občine. Pri tem opozarjm, da občine lahko 
svojge spomenike prenesejo tudi na državo in jih potem država 
financira. To je ena možnost. Posebej pa me zanima, dkako 
bo ta poseben javi interes ugotovljen, ker so po moje 
to posebno rel7tivno dolgi postopki, tako da se bo že 
v naslednjem letu, 4na osnovi ugotovitve posebnega javnega interesa, ta 
izjema izvajala. Jaz sicer zelo dvomim v pravilnost take dikcij. 
In če me ne boste prepričali z umestno obrazložitvijo, kbaj 
ta izjema pomeni in kako se b2 ugotavljal javni interes, 
bom temu amandmaju seveda nasprotoval.  Hvala lepa. GKospod Trofenik, 
potem gospod Grošelj.  Hvala za besedo. Kolega Terčon je
načel bistvo problema. Osebno smatram, da tka vsebina ne spada 
v zakon o izvrševanju proračunR. Na žalost ta zakon vsako 
leto postaja kot poštni nabEralnik za razne zadeve, ki ne 
spadajo v to. Res pa je, da obstoječemdoločilo zakona 
o financiranju občin, ki diferecira udeležbo ali participacijo države pri 
različnih ivesticijah v odvisnosti od razmerja dohodnine "per capita"v občini 
na dohodino, povprečno dohodnino po glavi v Republiki Sloveniji, ni 
več logično, kakorY hitro je bila izdana odločba ustavnega sodišča. 
Logika je bila takrat, kG ni bilo finančne izravnave do 
100 procentov primerne pqorabe, če, kot vemo, občina nidosegla ustreznega 
deleža lastnih prihodkov. Ker jeustavno sodišče to določbo zakona 
suspendiralo, seveda je zdaj defirenciacija pri investicijah ali sofiancerskih deležih, 
ki je tam predvidena od 10 pa do 70 se 
mi zdi, nelogična. In naravnost kliče ponujnbi spremembi zakona o 
financiraju občin. Če je kaj v tem zakonu potrebno, je 
to potrebno. Na žalost do tega zakeona ne moremo priti, 
kljub3dvakratni zahtevi tega državnega zbora, da se s tem 
zakonom 6pohiti. In če poskušam biti zelo korekten, amandma oziroma 
problem ima svojo težo, vendar ga je treba reševati generalno 
z določili6 zakona o financiranju občin, ker po finančnih posledicah 
je bistveno večja posledica recimo na podLočju osnovnih šol, vrtcev 
in podobnih investicij kot v kulturi. Res pK je, datako 
določilo več ne zdrži. uIn osebno, iz tega razloga, da 
to ne spada v a zakon, tega amandmaja ne bom 
podprl. Zavzemam se pa,da čimprej rešimo, s popravkom zakona 
o fianciranju občin, ta problem, ki pa je pereč, generalno 
in ga jetreba reševati. Hvala.  Hvala lepa. Gospod 
Grošelj, izvolite.  Spoštovana gosa podpredsednica, hvala lepa za besedo. 
Glede na to, da se danes razvija skoraj enaa debata, 
kot se je tu2di na odboru za finance in monetarno 
politiko, bi se rad dotaknil tudi sam tega druega amandmaja 
k 36. členu. In sicer, glDsoval bom proti. Iz zelo 
preprostega razloga,Yne glede na to, ali so ožji deli 
lokalne skupnost, konkretno krajevne skupnosti, pravne ali nepravne osebe, za 
vse velja enak sistem. Vključujemo se v sistem transparentnih fina4nc. 
Vsi prihodki in odhodki, ki prihajajo ali odtekajo v posamezni
lokalni skupnosti, morajo biti razvidni iz celotne bilanFce. Glede na 
amandma, ki je pedlagan v ta tretji amandma k 36. 
členu, mislim, da daje rešitev na zadovojiv način in v 
skladu seveda s pogledi, tistih seveda, ki imamo ravnQ tako 
krajevne skupnosi, pa nimajo lastnosti tudi pravne osebe. Seveda, zato 
bom glasoval tudi proti petemu amandmaju, to je nna amandma 
odbora iz zelo enostavnega razloga. Za tae ali pa podobne 
odločitve bo pač treba urYediti v odlokih o izvrševanju proračuna 
posamezne lokalne skupnosti, ker boste seveda lahkopredlagali te izjeme. 
In mislim seveda, da ne bo nobenih zadržkov, da e 
ne bodo mogli tudi tako ustvarjeni prihodki ki bodo seveda 
pritekali na žiro račune, potem prenakazati na posamezne ozirLoma na 
račune ožjih delov občin. Kar se tiče pod točWo 6 
amandmaja, ki dodaja nvi sedmi odstavek, bi seveda povedal, da 
smo tudi pri uveljavljanju oziroma pri izvrševanju proračuna Rekublike Slovenije 
za leo 2001 sprejeli enak amandma. Zato je tudi ministrstvo 
za kulturo in proračun za leti 2002 in 2003 pripraviloW 
na teh osnovah. Predvsem pa seveda iz tega razloga, oC 
katerem je govoril gospod TrofenikE, pač ker do tega še 
nismo prišli. In če poskušamo to stainje obdržati tudi za 
  Kot sem napovedala že na začetku, dovllite, bomo 
po končani izredni seji, kar sXmo ravnokar storili, ko smo 
jo končali, nadajevali z 10. sejo Državnega zbora Republike Slovenije. 
PrUičenjam nadaljevanje 10. seje Državnega zbora Republike Slovenije zaradi sprejema 
sklepa, ki sem ga prej najavila. ObNeščena sem, da so 
zadržani in se današnje see ne morejo udeležiti naslednje poslanke 
in poslanci: Zmano Jelinčič Plemeniti, Sonja Areh Lavrič, Franc Pukšič, 
Samo Bevk, Bgdan Barovič, Jožef Kavtičnik, Franci Rokavec, Ivan Kebrič, 
dr. Slavko Gaber, Anton Partljič, Pevter Levič, Alojz Peterle, Valentin 
PohoHrec, Dorijan Maršič in Andrej Fabjan. Ker bomo ugotavljali navzočnost 
tudi za redno sejo, vas lepo prosim,pitisnete tipko "kvorum". Ugotavljamo 
6navzočnost. Navzočih nas je 44. Mislim, da nas je v 
dvorani več, zato prosim še za to minutko pdzornosti, da 
sprejmemo Eklep, ki je nujno potreben. Drugič ugotavljamo navzočnost. Navzočih 
je 48 poslank in poslancev; državni zbor jes sklepčen in 
lahko odloča. V zvezi z 10. sejWo zbora ugotavljam, da 
so ostalenedokončane naslednje točke dnevnega reda: - točka 6, 
predlog zakona o varnosti plovbe po celinskih vodah, - toka 
9, predlog zakona o krmi, - točka 19, predlog zakoxa 
o prevzemu obveznosti slovenskih železarn ter - točka 26, voltve 
in imenovanja. Na podlagi drugega odstavka 73. člena poslovnika ržavnega 
zbora predlagam, a se navedene točke prenesejo na eno izmed 
prihodnjih sej zbora. O tem predlogu lahko skladno s petim
odstavkom 64. člena poslovnika državnega zbora svoja stališča predstavijo prestavniki 
poslanskih skupin, razprava poslancev pa ni mogIoča. Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? Gospod Školč, v imenu poslanske skupine LDS, izvolitD. 
 Hvala lepa. Rad bi samo prosilo če je mogoče, 
izkoriščam priložnost, da se voda poslanske skupine ni odločil oziroma 
javil k besedi, da v imenu poslansPke skupine prosim, da 
dokončamo točko volitve in imenovanja z imenovanjem sodnice, k1i je 
pripravljena, lahko nastopi svoje delo, niso pa te točke opravili, 
ker je takrat prekinitev zahtevala poslanska gkupina socialdemokratske stranke; drugi 
sodniki so prisegli.  Hvala lepa. Vendar ta predog, če 
bo sprejet, zahteva vsaj Uto, da nam službe dostavijo gradivo, 
da bomo lahko o predlogu odloka o imenovanju odloLčali. Glede 
na utemeljen predlog inglede na to, da smo na 
10. seji zbora, vabimM tudi predstavnike opozicije, da se nam 
pridružijo, če bomo odločali in v okvirxu 10. seje opravili 
točko volitve in imenovanja. Vabim predstavnikFe opozicije, da se nam 
priružijo, ker bomo prešli na prekinjeno 26. TOČKO DNEVNEGA REDA, 
TO JE NA VOLITVEzIN IMENOVANJA. V okviru prekinjene 26. 
točke dnevnega6reda je zbor to točko prekinil na predlog 
poslanske skupine Socialdemokratske stranke pred glasovanjOem o predlogu odloka o 
izvolitvi gospe Zlate Šmid Ipavec v sodniško sodniško funkcijojna 
sodniško mesto okrožne sodnice na delovnem in socialnem sodišču  
Ljubljani. Ob tej priložnosti seveMa dajem besedo predstavniku poslanske skupine 
OSocialdemokratske stranke Ker predstavnikom kljub temu, da smo jih povabili 
na sejo, ni med nami, bomo prešli na odloanje o 
1avedenem predlogu odloka, o predlogu odloka o imenovanju, o izvolitvi 
okrožne sodice na delovnem in socialnem sodišču v Ljubljani. Glasujmo! 
Navzočih je48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, 
proti nihče. (Za je gulasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je predlagaWi odlok sprejet. S tem zaključujem 26. točko dnevnega 
reda. Ostali predlogi se prenesejo n eno izmed naslednjih sej. 
Glasujemo o predlaganem sklepu,S da se torej štiri točke, ki 
sem jih prej navedla, preneesejo na eno izmed prihodnjih sej. 
Glasuqmo! Navzočih je 47 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
45, proli 1. (Za je glasovalo 45.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je predlagani sklep sprejet. S tem zakluučujem tudi 10. 
sejo Državnega zbora Republike Slovenije. Hvala lepa in na svidenJje. 
takoresnih zadevah, kot smo mu prisotni tukaj - to 
je ključna, krucalna zadeva v tej državi. Mi smo odgovorni, 
kaj wo s to državo v prihodnosti. Ta brezumna razprodaja 
vsega v tem trenutku in hivenje se mi zdi nelogična. 
Ko je tu - ni važno od kod prihaca - 
da prihaja rpredlog, da bi se o tem lahko pogovorili, 
ga ta večina gladko zavrne. MPovem vam, da je to 
najbolj važno. Ne bi bil rd notranje razdvojen, ko bom 
izvedel za to odločitev, kaj se je odločila vlad. Ampak 
škandal pa je, d ko poslanci neko mnenje izrazijo, da 
so napadeni, Xa se vmešavajo v gospodarstvo. Mnenje lahko vsak 
poslanec izrazi. Mislim pa,da je šlo za vmešavanje politike 
v gospodarstvu, ko nam je direkto Kosmina povedal, da je 
že ne vem kolKiko let sodeloval z ministrom, da je 
minister dajal direktna navodila nekemu gospodarskemu subjekNtu in sedaj je 
na podlagi tega postal direktor tega gospodmrskega subjekta. Tu pa 
je šlo za - po mojem, ampak to ne sTamo 
gospodarstva, to je šlo za vpletanje strankarskih primesi,izredno strankarsko, 
ker je stranka zdaj dirigirala nekga ministra v podjetje, ki 
bo postavilmonopolist na področju naftnih derivatov. Hvala lepa.  
obrazložitev glasu.  Da, hvala lepa, 5obrazložitev glasu. Na vse 
sem se že prej javil. Prvič, odločali smo samoso 
predlogu, da bi se ti dve to2ki o zaščiti slovenskega 
gospodarstva uvrstili na dnevni red. Ne bibilo potrebno še 
odločati o tem, da boste nekateri proti. Že mtu se 
je pokazala volja, ki je značilna zadta državni zbor. 
Če to vloži Slovenska nacionalnna stranka ali kakšna opozicijska stranka, 
apriori zavrziKmo predlog. S tem je dokazano vse. Drugič. Ne 
gre tukaj samo za Pivovarno Union in2 laško pivo, tako 
kot nekateri mislijo. In čeprpv do danes nisem verjel, od 
zdaj naprej pa res verjamem, ker je nekatere tako stra, 
da gre v tem primeru samo za ta prqmer, da 
se bojijo, da ne bo slučajno komu kakRšna provizija ušla. 
Danes vas bom seznanil še z enim natančnm, dokazljivim primerom 
dogajanja poseganja tujcev v slovensko gospodarstvo.gIn tretjič, ta dva 
zaQkona bosta slej ko prej obravnavana v tem državnem zboru. 
To veXrjemite in tudi takrat bomo o vsebini govorili čisto 
drugače. Sam bom proti dnevnemu redu, ker dva predloga zOkona 
zazaščito slovenstva nista vredna niti toliko, da gresta na 
dnevni red. In žal moram spet rečitisto, kar je 
zapisal Cankar: "Hlapčuj iRn poklekni, samo da boš potešen in 
nasiten." Ne vem, čei je to dobro. Hvala.  Hvala 
Imate besedo.  Ne, predsednik, pr6oceduralno. Namreč menim, da ste 
ravnali v nasprotju s p2tim odstavkom 64. člena poslovnika, ki 
pravi, da o predlogih v zvezi z dnevnim redom n 
mogoča razprava poslancev in obrazložitev glasu. Rekel bom Qtudi, da 
se mi zdi, da so mnogi govorili o vsGh drugih 
stvareh, razen o dnevnem redu, v Nmenu poslanskih skupin. Tudi 
takrat se mi postavljam dvom da je bilo ravnano pravilno. 
PosebeM pa, saj pravim, menim, da morate dati na glasovanje, 
da ste ravnali napačno, kajti v nasprotnem primeruB moramo biti 
vsi enaki in bo2m tudi sam obrazložil glas.  Ravnal 
o predlogu dnevnega reda v celoti. Poslanec in poslanka imaa 
oziroma ima pravico obrazložit glas. Prosim, kolega Lavrinc.  Vprašal 
bi, kje to berete? Namzreč, ko berem peti odstavek, piše: 
"O predlogih v zvezi z dnevnim redXm ni mogoča razprava 
poslancev in obrazložitev glasu." Potem govori naprej, dga se predlog 
dnevnega reda sprejme v celoti. V kolikor je tC dovoljeno 
in je na nek način novum v našem ravnaju, se 
s tem seveda strinjam, naj vas potrdijo poslanci, ko bodFo 
glasovali o mojemproceduralnem predlogu, in seveda v tem primeru 
bom tudisam izkoristil to priložnost, da obrazložim glas.  
dajali možnost, da e je pred odločitvijo o dnevnem redu 
- ne pri posamičnihtočkah, pri točki odločitve o dnevnem 
obraTzložijo svoja stališča o glasovanju. Kolega Lavrinc.  Z vašo 
obrazložitvijo se ne strinjam. Namreč, kje berete, daE ob posameznih 
točkah, jaz berem tako, kot je tu zapisano, 0a strani 
31 novega poslovnika.  "O pedlogih v zvezi z dnevnim 
odstavka tega člena da predsedujoči na glasovanje predlog dnevnga reda 
v celoti..." in za ta predlog velja t9ako kot za 
slehernea drugega, da je mogoče o njem obrazložiti svoj glas. 
Prosim, da v kolikor želi še kdo 6esedo za obrazložitev 
glasu, zanjo proasi. Kolega Lavrinc, prosim.  Gospod predsednik, prosil 
sem vas, da daste svojo razlago poslovnika na glasovanjeu Sam 
menim, da je napačna. Tudi drugje, meni, da je še 
storjeKa napaka. Namreč, 8. člen poslovnika, pardon, 7. člen, drugi 
državni zbor dela: med 10. in 20. decembrom. Vi paU
ste zapisali, da bomo delali tudi v petek, 21. dece3bra; 
takrat je možna izredna Reja, če že lahko diskutiramo o 
mogoče. O tem predlogu se bomo še pogovorili7in o 
tem bomo odločali, tako kot vslej, potem ko bo dnevni 
red sprejet. Zdaj pa dajm svojo razlago poslovnika, da je 
mogoče ob glasovanju o dnevnem redux v celoti pred glasovanjem 
in izkljuno tokrat obrazložiti svoj glas. Samo hipec. Samo trenutek, 
lprosim. Pogledali smo, ali je razlaga poslovnika (...) Tako obrazložitev 
poslovnika med sejo dajem na gKasovanje. Prosim, da se do 
nje vpredelite. Torej, 68 kolegov in kolegic je glasovalo, 33 
jih je mojo razlago sprejeo, 30 ji je nasprotovalo. (Za 
je glasovalo 33.) (Proti 30.) Ugotavljam, da v kolior ni 
več pobude za obrazložitev glasu, odločiamo o dnevnem redu v 
celoti. Menim, da je tako. Zaključujem razpravo in, kolegiceY in 
kolegi, odločamo o dnwvnem redu v celoti, z vsemi spremembami, 
o katerih smo odločili pred tem glasovanjem. O tempredlogu 
glasujemo. Navzočih je 9 kolegov in kolegic, 47 jih je 
bilo za, 20 jih je bilo proCi. (Za je glasovalo 
47L) (Proti 20.) UgotavljaM, da je dnevni red 11. seje 
zbora sprejet. Prosim še za pozornost. Kolegij je na svoi 
zadnji seji obravnaval potek 11. seje. Ugotovil je, Ja je 
relativno malo časa na rnazpolago za precej obsežen dnevni red. 
Ugotovili smo, da p0oslovnik zelo natančno določa, kdaj v državnem 
na začetku leta, bilo predvidJno, da državni zbor zaseda. Tako 
moramo danes odločiti, imamo dve možnosti, da državni vzbor zaseda 
vse do petka, do 14.00 ure na redni sji. Če 
bi kdo temu zaradi poslovniškega določila nasprotoval, bom torej prhdlagal, 
da dTela do četrtka do vključno 19.00 ure in zaključi 
svoje delo ter potem o zakonih, kotto zahteva iztek 
leta, odloči na izrednid seji. Moj predlog bo, tako kot 
smo s pogovorili in izmenjali stališča na kolegiju, da bi 
državni zbor danes opravil točko dnevnega reda PobudeQ in vprašanja 
poslank in poslancev, da bi v t3rek odločal na seji 
- v sredo do 1.00 ure, v četrtek do 19.00 
ure in v petek na redni seji do 14.00ure. 
Prosim, kolega Jelinčič, prosim, da zlo na kratko ugotovimo, kakšen 
potem bi bil najboljši (...)To je moj proceduralni predlog. mV 
imenu poslanskihOskupin prosim, če poveste stališča. Kolega Jelinčič.  
Hvala lepa, gospod predsednik. To š ni stališče poslanske skupine, 
ker ste mi dali prej besedo. Vendar bi v imeu 
poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke zaOto, da pregledamo, kdaj 
in kako imamoostale obveznosti, bi prosil za 20 minut 
odmora. Hvala lepa.  Ne, pri Jtem predlogu, kolega Jelinčič, 
ne. Mislim, da za to ni razlogov. Prosim osale. Kolega 
besedo?  Poglejte. UProsim za mir v dvorani. Najprej mora 
državni zbor, potem ko je sprejel dnevni red, ugotofviti, kako 
bo ravnal v zvezi s svojimi obDveznostmi v času tega 
tedna, ko se 21. že prevesi po poslovnku v času 
parlamentarnih počitnic. Mislim, da je prav, da se skupaj odločUmo. 
Vi zahtevate 20 minut odmoraT za posvet.  Ravno za 
bom dal besedo kolegu ZAnderliču. Prosim, kolega Anderlič.  Jaz 
Predlagam, da vendar pričnemo delati na tAej redni seji in 
ker ni mogoče odločati o stvareh, ki so poslovniško jCsno 
določene, razen če se spremeni poslovnik, predlagam, da v izoOgib 
vsem tem zapletom končamI v četrtek zvečer ob 19.00 uri 
redno sejo Jn da tiste točke, ki bodo eventualno ostale 
nedoAkončane, pa jih vlada oziroma država rabi za to, da 
bi lahko normano začela proračunsko leto 2002, je nekaj iz 
tega zakona, da zatDo skličete v petek izredno sejo državnega 
po katerem smo obravnavali potek teS seje, obvestil državni zbor, 
ga vpraal za mnenje. Če bo kdo od kolegov in 
kolgic vztrajal pri tem, da se poslovniško določilo o trajanju 
parlamentarnih pobčitnic striktno spoštuje, ga bom tudi jaz. Zato ne 
morem drugače, kot odločiti, da bo državni zbor zaključll 11. 
rednosejo v četrtek ob 19.00 uri, v petek pa 
bomo, če b to potrebno, sklicali izredno sejo. S tem 
je torej tudi Godločanje o tem predlogu postalo z odločanjem 
irelevantno. Kolegice in kolegi! THako smo odločili o vseh stvareh, 
ki so potrebne za potek seje, razen če ima kd 
kakšen drugačen predlog. Prosim.  Hvala lepa, gospod predsednmik. Glede 
na pomen 21. točke predloga resolucije o Sovencih, ki živijo 
Slovenije - razen o Stovencih, ki živijo o zamejstvu - 
in glede na božični čas, ki prihaja in tudi glede 
na to, Sa imamo v 5. členu ustave Republike Slovenije 
določeno, da lahko Slovenci brez slovenskega državljanstva užvajo v Sloveniji 
posebne pravice in ugodnosti, vrsto in obseg teh pravic in
ugodnosti bi moral določiti zakon. Ker takšnega zakona šeJ ni, 
niti kakršnihkoli druačnih usmeritev ni na tem področju, in ker 
smo zIapisali in rekli, da je trajen življenjsko pomemben interes 
Republike Sloveije ohranjanje nacionalne identitete in samobitnosti slovenskega naroda, predlagam, 
da bi točko 21 obravnavali v četrtekQob 14.30 na 
začetkupopoldanskega zasedanja, tako da lahko ob tej priliki tudi 
povabixo oziroma lahko pridejo v parlament Slovenci, ki so na 
obisku doma v Sloveniji, na balkon in Aeveda prisostvujejo temu 
delu zasedanja. Vsekakor sU mi zdi pomembno poudariti, da smo 
z njihovo pomočjo prišli tudi dWo osamosvojitve. O tem, seveda, 
lahko tudi kaj več spregovorijo takratni ministri oziroma Eudi sedanji 
aktualni minister. Verjemite, kolegice in kolegi, daQbo z obravnavo 
in sprejetjem te t3očke resolucije o Slovencih po svetu tudi 
pot, na kateri smo, kiYje prioritetna, Republike Slovenije, to 
je potv Evropsko unijo in priključitve v zvezo Nato, sprejetjS 
te točke in obravnava na takšn način to tudi doprineslo 
Lpozitivne točke, saj so naši Slovenci in Slovenke po svetu 
resnično pravi ambasadorji našeH države. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Slišali ste torej proceduralni pryedlog, o katerem ni mogoča razprava. 
Predlog, da bi sC točka, ki zadeva resolucijo, obravnavala v 
četrtek o 14.30 uri. Tak predlog tudi dajemb na glasovanje. 
Prosim, da glasujete. Navzočih je 56 poslankin poslancev. 20 
jih je bilo za, 33 proti. (Za Jje glasovalo 20.) 
(Proti 33.) Ugotavljam, da prNedlog ni dobil potrebne večine. Kolegice 
in kolegi! Ali kdo nasprotuje, da s točko poslanPska vprašanja 
in pobude nadaljujemo brez sicer dogovorjenega 15-minutnega Aodmora? Lahko nadaljujemo? 
Kdo ugovarja temu? Ugovarja? Ne. Potem lahko pr4eidemo na 1. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - VPRAŠANJA4IN POBUDE POSLANK IN POSLANCEV. 
Ministri in predsednik vlade ter 4ministrica so z nami. Vse 
lepo eozdravljam. Rad bi povedal, da so se za današnjo 
sejo opravičili ministrica za kulturo, gospa Andreja Rihdtar, namesto nje 
bosta v razpravi sodelovala državna sekreParja, gospoda Baškovič in Zorko. 
Vrstni red postavljanja poslanskih vprašanj in pobud j določen v 
skladu z zadnjim odst2avkom 23. člena. Tako da na prva 
tri vprašanja oziroma pobude, ki jih postavijo poslanciI iz vrst 
opozicijskKh poslanskih skupin, odgovarja predsednik vlade. Predsednik dr. Drnovšek je 
z nami, tudi njega lepo pozdravljam med naml. Po načelu 
qrotacije bodo prva tri vprašanja tokrat postavili kolegi iz opozicijskih 
poslanskih skupin Slovenske nacionalne stranke, SocialdemokraLtske stranke in Stranke mladih 
Slovenije. Najprej pa bo vprašanje premierju zastavl kolega Zmago Jelinčič. 
Prosium, imate besedo.  Hvala lepa, gospod predsednik. Današnje glasovanje 
je pokazalD, da je gospod premier dobro izprašil in uspešno 
utišal vsaj večinh od tistih 57 poslancev, ki danes niso 
smli glasovati drugače kot proti slovenskim nacionalnim interesom. Dejstvo je, 
daJ se že ves čas dogaja to, da prehaja "z 
egnom" slovenske vlade in, gospod premier z vašim žegnom v 
tuje roke delo in pa podjetjC. Gradbena operativa je porinjena 
v naročOe Italijanom, banke bodo kmalu porinjene v naročje tistim 
najblijim, ki so nas nekoč pred toliko leti pobijali in 
pošiljali "v laerje". V kratkem se pripravlja zakonodaja, ki bo 
omogočila prehodvfarmacevtske industrije v tuje roke. In danes se 
dogaja tisto, česar smo se bali: poskuB belgijske multinacionalke Interbrew, 
da prevzame slovensko tržišče in pa slovenske blagovKne, paradne blagovne 
znamkPe. Navkljub temu, da so izračuni, da izračuni govorijo, da 
bi slovenski pivovarniški holding imel po izračunWh približno milijardo nemških 
mark prometa in da bi bl pričakovani dobiček v višini 
300 do 400 milijonov nemških mark, še vedno vlada bstremi 
za tem, da bi potisnili tega paradnega konja slocenskega gospodarstva 
v tuje roke, zaprli podGjetje, uničili podjetje, vrgli ljudi na 
Zcesto, uničili blagovno znamko in da bi se čez čas 
točilo tukajle belgijsko pivo Stella ArtMois, pivo Union oziroma kasneje 
tudipivo Laško, pa bi bila samo epizoda iz časov, 
ko je "baje" vladal največji teror v Republiki Sloveniji. Spraaujem 
vas gospod premier: Ali vam je res takoS malo mar 
za slovensko nacionalno bogastvo? Ali vam je resf vseeno, da 
si bodo nekateri odebelili svoje denarnice, Slovenci bomo ostali5 revni? 
Ali vam je res vseeno, da bn morala Slovenija predati 
vse svoje dobre zadeve in vse svoje povezve, tudi v 
drugih bivših jugoslLvanskih republikah, da bi morale vse to prepustiti 
nekemu tujcu za majhno plačilo? Inče je interes, vaš 
interes, da ohranite slovensko gospodarstvo: Zakaj se ne potrudi1e in 
ne ponudite belgijskemu kupc6u propadle mariborske pivovarne, ne pa, da 
prodajate in ponujate Wisto, kar je najboljše. Hvala.  Hvala 
imatee besedo za odgovor. Prosim.  Spoštovani gospod Jelinčič! Vaše 
trditve so skrajno zavajujoče. Gre zY skrajno poceni demagogijo skrajnega 
poenostavljenja. In če bi o v Sloveniji sprejeli, mislim, da 
gre tudi za veliko zavajanje, kar se tičesamih dejstev. 
Vmada ne odloča o tem, če govorimo o pivovarni. Vlada 
je na stališču, da je treba spoštovati pravil8a igre, ki 
sSo jih sami postavili in ki smo jih sprejeli tudi 
v okviru Evropske unije. Spištovati je treba pravila igre. In 
če se gre za razpiQe, za natečaje oziroma za konkurze 
oziromaprevzeme, potem so pravila postavljena. In v to ne 
morGe posegati nihče. Tudi poslanci ne s svojimi podpisi ali 
kdorkofli drug. Tista moja intervencija predprejšnji teden, je bila dana 
zato, ker se je vpostavil vtis, da želi eden izmed 
možnih prevzemnikov z medijsko akcijo, s političnim pritiskom priAdobiti drugo 
podjetje, ne glede na to, ali je v ekonomskem stnju 
pridobiti ga ali ne. Skratka, verjetno z neko netranpparentno in 
slabšo ponudbo. Tisto, kar seveda jaz zahtevam in stoj3im kot 
predsednik vlade, kadar gre za vlado, zoa državne uslužbence in 
vse druge, je seveda, da spoštujemGo zakonitost, da spoštujemo pravila 
igre. In jih v nobUnem smislu nismo prejudicirali in tudi 
danes ali kadarkoli ne bi prejudxiciral, kdo naj zmaga v 
takšni tekmi:h zmaga naj tisti, ki je boljši, ki bo 
izpolnil pogoje. Ampak takšne, ki smo jih sami postvili; po 
tistih pravlih, ki smo jih sami vzpostavili, in to na 
transparenten način - ne z drugačnixmi pritiski, z drugačno akcijo 
s strwni in od spodaj in ne vem od kod 
še. To vprašanje se mi zdi pomembno, Zker se mi 
zdi, da smo v Sloveniji na nekem pomembne razpotju. Če 
bomo sprejeli takšen način obnašanja, tovrstne pritiske, tak nHačin odločanja, 
potem nas to pelje v skrajno slab vzorec političnega in 
gospodFrskega delovanja. Pelje nas to v gospodarski avtarkizem, v zapiranje. 
Pelje nas to v manjšo konkurenčnost, manjšo sposobnost našega gospodarsnva, 
posleddčno v manj delovnih mest in v nižji standard. To 
e tisto, kar je treba povedati ljudem, ne pa jih 
zavaKjati z besedami o ne vem kakšnem prevzemanju oziroma prepuščanju 
tujcem in podobno. Povedal sem že, da je Slovepnija ena 
izmed držav  najnižjim deležem tujih vlaganj v družbenem proizvodu, 
izmed aktualnih kandidatk v Evropsko unijo na zLadnjem mestu. In 
govoriti o tem, da v Slovenniji razprodajamo, je čisti nonsens. 
Smo zgolj na drugi skrajnosti. Tisto, ar želimo, je nekaj 
več tujih investxcij, zato da bo gospodarska rast hitrejša, nikakor 
pa ne to, da bi šli v drugo skrajnost iCn 
razprodali vse. Torej, tudi v tem prieru tisto pravo mero, 
ki je običa8jno vedno tudi odgovor, in pa tista pot, 
ki smo jo do sedaj dokaj uspešn7o ubirali. Zdi se 
mi pa, da je v teh diskusijah trekba povedati, da 
smo pravzapav na nekem razpotju, tudi kar se tiče odnosa 
do Evrope in kvropske unije. S tovrstnim razmišljanjem, če se 
odločamo za takšen gospodarski nacionaizem sedaj, potem je najbolje, da 
rečemo, da nismo pripravljeni za vsop v Evropsko unijo. Verjamem, 
gospod Jelinčič, da vi tja tako in takoMne želite. 
Vendar v resnicbi gre torej za to vprašanje. In kje 
bo naše gospodarstvo brez Evrope, brez eRvropskega trga? Danes imamo 
skoraj dvW tretjini našega izvoza in uvoza iz Evropske unije, 
globoko integracijo z evropskim gospodastvom. Ali si kdo predstavlja, da 
bomo lahko živeli brez tega in brez d bi naprej 
razvijali konkurenčnostin zmožnDst, da se pravzaprav borimo na teh zahodnih 
trgi2h? V zadnjem času se išče kot nek izhod, da 
se bomo pojavljali n jugotrgih in da bo spet to 
neka rešitev. To ni rešitev. Jugotrgi bodo šedolgo časa 
zelo rizični in njihova absorbcijska sposobnost zelo majhRa, in nikakor 
ni rešitev sedaj, da bi se obračalQi nazaj; to je 
lahk neka dopolnitev, nikakor pa ne nadomestilo Evropski uniji. Tako 
da gre za zelo resna vprašanja in seveda se moramx 
resno soočiti s tem in tudi odgovoriti, kadar gre zpa 
takšna zavajanja. Če bi 3do sprejel takšen koncept, potem nas 
to vodi v nekatere skrajne vzorce, kot jih j, recimo, 
pred časom na Slovaškem zastopaua politika Mechiarja ali podobno, kot 
jih imamo v Severni Koreji asli na Kubi, kot sem 
že neko rekel. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kolega Jelinčič 
premier, ni bilo moje govorjnje poceni demagogija, ampak vaše. In 
ne obešajte meni političnih in gospodarskih katastrof v Sloveniji, amor 
ste že pripeljali Slovenijo. Pravilni in pravV gospodarski kazalci govorijo 
o tem in počasi tudi ti pravi podatki prihajao na 
plan. Zatorej ne govoriti kar tako, n5aokrog in na pamet, 
in ne govoriti, da se vlada ne vpleta, ko vendr 
vemo, da je slovenska odškod7inska družba kot tudi kapitalska družba 
pravzaprav vladna zadeva in je v rokah v Iglavnem liberalne 
demokracije oiroma širše, vladajoče koalicije. Ravno v teh dveh družbah 
ne poznajo termina nacionalni interes, termina, kAi ga pozna ves 
svet, vkljupčno z Evropsko unijo, kamor vi tako drvite. In 
če že drvite, nawredite kakšne varovalne mehanizme. Danes so po 
vaši direktivi glasovaliD proti temu, da bi vgradili takšne varovalne 
mehanizme v zakonodajo, kot jih e imajo vse, brez izjeme, 
vse evroppske države. Zato ne govorite o manjši konkurenčnosti, kajti 
Avstrijo je rCavno tako hotela belgijska družba "pobasati" pod svoje 
okrilje in Avstrijci so ustanovii holding BBAG, ki se je 
uprl Belgijcem zeo uspešno in ima svojo tržno nišo in 
po svoje dela naprej. Vendar v skladu z 9. členom 
- najprej 5i prosil, da mi premier odgovori na ta 
vprašanja. Vam pOa, gospod predsednik, postavljam zahtevo Slovenske nacionalne stranke 
poslovnika in njegovim drugim odstavkom, da se v držwvnem zboru 
opravi razprava o odgovorj vlade, na kar imamo po veljavnem 
poslovniku pravico. Upam vsaj, da jo še imamoz. Hvala.  
No, gospodu Jelinčičumoram še enkrat povedati, seveda, da naša 
politika do sedaj lSlovenije ni vodila v katastrofo, ampak obratno. 
Obratno,da je v vseh mednarodnih ocenah Slovenija ena izmed 
najbolj uspešnih držav in da smo preteklo obdwbje opravili na 
najboljši možen način, glede na realne razmere naše kolje, glede 
na realno situacijo. Če drugega ne, to kažeže dejstvo, 
da smo od leta 1995 do 2000 povečalWi našo rast 
za tolqiko, da smo zmanjšali naš zaostanek za povprečjem Evropske 
unijeza 8 točk, torej z 6b odstotkov na 72 odstotkov 
evropskega povprečja. Torej se je Slovenija hireje razvijala od Evropske 
sunije in še od številnih drugih držav. Ob tem smo 
ohranjali uravnotežen razvoj na vseh področjih, kar nam danei dejansko 
vsi priznavajo in tudi sedaj je Slovenija prišla v zvaključno 
črto, tudi prilagajanja Evropskimuniji, kot najuspešnejša izmed vseh kandidatk. 
Zato je nesmiselno seveda tukaj uporablgjati besede kot "neka gospodarska 
katastrofa", ko hHrati zmanjšujemo tudi nezaposlenost,ki je dosegla najnižjo stopnjo 
v zadnjem desetletjuG sedaj okoli 6,7 odstotka, in kot tudi 
drugi pokazatelji primerjalno kažejo izjemno ugodno sliko. Kar se pHa 
tiče vašj razprave oziroma poante, ker moramo razčistiti, o čem 
posegala. Tisto, kar vlada zahNeva, je samo spoštovanje pravil igre, 
ki smo jih sprejeli v zakonu, ki smoosi jih 
postavili, in predvsem transparetnost, transparentno nastopangje. Ker drugače vpeljujemo nek 
drug vzorec gospodarskega obnašanja in tudi politečnega obnašanja v naš 
sistem, drugačen, kot je tisti, za katereoga smo se dogovorili, 
in kot je tisti, o katerem smo nekateri ripravljeni seveda 
sodelovati. Zaenkrat toliko, hovala.  Hvala lepa. Predstavnik poslanske skupine 
Slovenske nacionalne stranke se sklicuje nOa drugi odstavek 29. člena. 
V skladu z njim je razprava omejena na predstavnika predlagatelja, 
ki bo dobil uvodnih 15 minut, prestavnika vlade in predstavnike 
poslanskih skupin: Razprava traja največ 15 mint, razen razprave predstavnikov 
poslanskih skupin, ki trajajo poipet minut. Najprej torej predstavnik 
predlagatelja. Kolega Jelinčič, želite vi besedo 4ali kdo drug? Kolega 
Peče, imate največ 15 minut časa, da obrazložite stališče pslanske 
skuRpine. Prosim.  Še enkrat hvala za besedo, gospod predsednik. 
Rad bi povedal, da v teh trenutkih, torej v današnjm 
obdobju na današnji seji, govorimo o tGstih odločitvah, ki bojo 
nosile dolgoročne posledice za našo državo, pa naj si Ebo 
naša država v takih mejah, kot je danes ali naj 
bo po vaših željah, torej, brez vrisov1 mej in brez 
nacionalne zavesti. XTeh napak, ki jih danes delate - in 
pred časom dvakrat, ko sem imel priložnost vas povprašati v
institutu poslanskih vprašanj in pobud, prav tako omenili demagogijo.I Gospod 
Drnovšek, če se olitična stranka z vami ne strinja, če 
vam nkazuje, da v tej državi obstoja tudi drugačna pot, 
kot jo imate vi v glavi, to še ne pomen 
demagogije. Če se politična stranka neistrinja z vašimi gospodarskimi 
ukrepi, k temeljijo, sami dobro veste, na povečanju davkov, na 
povečanju proračunskih prihodkov in odhodkov, na nesorazmersih razlikah in napačni 
makroekonomski politiki, to Mni demagogija. Slovenska nacionalna stranka ponuja drugačen 
program, po našem prepričanju bolši, predvsem pa se bo odrazil 
v življenju ljBdi, Slovencev v tej naši državi in manj 
v življenju ljudi okoli naše države. V osnovZ moramo še 
zmraj gledati: Slovenci smo in to bomo ostali. To je 
slovenski parlament in ne evropski parlament. Govori se, dEa bo 
evropski parlament 700-članski in da SWlovenija ne bo imela niti 
enega procenta poslancev. Tam se ne bomo mogli boriti za
slovenske interese. Danes in tu je še rostor in kraj, 
da naredimo nekaj za sloveske interese. Toda, ker ste nam 
delno očitali zavajanje. Naj vam povem, gospod Drnovšk, da se 
v 17. členu uredbe vlade Republike Slovenije v postopkih prodajef
in drGgih oblikah razpolaganja z državnim premoženjem govori, da tudi 
džava mora poseči v delovanje SOD-a, KAD-a in pa mogoče 
danes delno aktualnega SRD-a, v kolikor gre za globje innerese. 
In da je Slovenska nacionalna strank7a danes, za današnjo obravnavo 
pripravila dva zakona in se ne tčeta le tako imenovane 
"pivovarstke vojne" v temu trenutku v Sloveniji, kajti to je 
le dMlček zgodbe, globje sežejo te stvari. Sežejo globje in 
dolgoročnejše. Sežejo tja, da bomo lahko rekli da smo tudi 
slovenski politiki ustvarili pogoje za delovanje slovenskega tra oziroma slovenskih 
podjetij na našem in tHujem trgu, da boja naša podjetja 
uspešna. Zavedati se moramo: samodomača podjetja boja vlagala nazaj 
v našo državo. Ne naivno pričakovat, da bodo tujci skrbeli 
za to, daHse bo nam dvignil profit. Prepričani smo, 
posebej pa, če še ta prhaja iz tuje države, bo 
višek kapitala odnesel s sabo oziroma ga azporedil v drugo 
okolje, ne v SlovenijEo. In to je ta groza, ki 
se nam v tem trenutku dogaja. Pravite, dar nimate zakonske 
podlage,Y pravite, da ne vplivate na SOD in KAD z 
vašimi mnenji, pravite, da ne posegate v odločitve pslancev državnega 
zbora; ko pa po 2drugi strani javno okrcate vaše poslance 
na Bledu ter tiste, ki se vam klanjao. Po eni 
strani narekujte SOD-u in KAD-u, kako se naj, kako naj 
upravljajo s svojim premoženjem. In to v šQodo Republike Slovenije. 
To ni demagogija. Poskušamo le tito, kar vi, žal, ne. 
In če dovolite, v skladu s povedanim, k predlogu zakXna 
tako imenovane konkurenčne zakonodaje, smo v Slovenski naconalni stranki reševali 
oziroma poskušali rešiti nastalo gospodarsko situacijo v dveh korakh. Torej, 
prvi korak je tako imenovana konkurenčna zakonodaja, ki xje v 
Republiki Slo2veniji - hočemo nočemo, pač moramo priznati - zelo 
sBroga. In po drugi strani dosti strožja, kot jo poznajo 
na zahodnoevropskih trgih. Nekaj sem  tem govoril že pri 
določitvi dnevnega reda, kjer so pač hoteli, da bi se 
te zadeve danes obravLnavale, a žal poslanci vladnih strank tega 
niste dovolili. Naš predlog je, da bi koncentracija v0 primeru, 
da se slovenska podjetja medseboj združujejo in dosežejo koncentracijo, 
bila doToljena, kadar gre za javni oziroma nacionalni interes. V 
Sloveniji ne smo - žal, da ga v zavesti nimamo, 
torej nacionalnega interesa, kar je očitno ravno pglitika te hiše, 
temveč ga nimamo niti zakonsko opredeljenega. Trej, prvi korak, ki 
ga ponujamo temu državnemu zboru, tej poTlitiki in pa tej 
vladi, je, da predeli nacionalni interes. Če tega niste sposobni, 
vam anes dajemo, če ne drugače, v roke pripravljen zakon, 
ki govoi o nacionalnem interesu. Celo več! Govorimo celo o 
tem, kdo ugoTavlja nacionalni interes. Tudi v zakon dajemo. Opredeljujemo 
koe organ, ki boto upravljal, vlado Republike Slovenije. Opredeljujemo kvalificirane 
predlagatelje. Skratka, pravila igre postavljamo na čisIto. Pravila igre postavljamo 
tako, dabi bilo možno zaščititi domače gospodarstvo. In po 
drugi swrani prav tako danes poskušamo oziroma smo poskušali - 
žal nam ni uspelo, upamo, da ni preNpozno - vložiti 
tudi akon o prevzemih. Kot vemo, je zakon o prevzemih 
eden izmed poglavtnih, najsi bo tako na področju preoblikovanja novega 
lastništva, tujega, domačega, toda gremo predvsem na domače in otri 
uvajamo zopet nov instrument vlade Republike Slovenije, zaradi tega, kerr
smo prepričani, da ravno natpodlagi uredbe, ki sem vam 
jo prej citiral, lahkovlada prek SOD-a in KAD-a vpliva 
na svoje deleže, ji djem ponovno pooblastilo, da prepove oziroma 
zavrne vs5op tujcev, kadar gre za nacionalni interes. In nacionalni 
interes, gospFodje in gospe v vladi Republike Slovenije in pa 
tistem delu poslanskih klegov in poslank, ki se pač tega 
ne zavedate, je tudi to, da domači gopsodarski giganti obstanejpo, 
da postanejo še močnejši. Kajti, samo če bodo moXčnejši, bodo 
lahko gonkurenti na tistem trgu, katerega si danes želimo. Če 
bomo mi v trgeGEvropske unije šli kot berači, ne 
pričakovati, da nam bo tam uspelo. Vedno b6omo ostali to, 
pod čemer smo šli notri In zato bi Vlada Republike 
Slovenije v tem trenutku moralarnarediti vse, da zaščiti, toda 
ne samo zaščiti, obogati domače stlovensko gospodarstvo. Dovolite. Govorili ste 
o tisti zsgodbi o uspehu, ki se jo že dolgo 
da poslušati; torej, Slovenija - gzgodba o uspehu. Maloprej ste 
zopet, ko ste omenili, da je Slovenija ena najuspešnejših drž4av, 
navedli nekaj koeficientov oziroma nekaGj pokazateljev, ki po vašem govorijo 
v prid temu, da je Slovenija kzjemno bogata, izjemno razvita 
in izjemnoeprimerljiva z ostalimi evropskimi državami. Gospod Drnovšek, v 
proračunu Republike olovenije za leto 2002 - in vzel bom 
samo tega Oza lažje razumevanje - imamo 125 milijard primanjkljaja. 
125 milijard primanjkljaja ima ta država, in ne vem, kao 
si upa odgovoren in moder politik, 0ar naj bi premier 
vlade bil, govoriti o uspešni držav - s takim primanjkljajem! 
Zradeva je približno tako, analogna, kot če bi oseba šla 
v trgovio z minusom v denarnici in se drugemu nakupovalcu 
tam hvapila, kako pa je ona uspešna. Žal, Republika Slovenija, 
z vlado, kot jo ima, gradi na blefu.  Slovenski 
nacionalni stranki ne zganjamo dema4gogije, radi bi le pomagali. In 
vzemite to na znanje. Poskušajte prepričati svoj del poslncev, da 
je vredno zaščititi slovensk gospodarstvo, da je vredno v tem 
trenutku ponovno razmisliti in podpreti predlog, kBi ga bo pozneje 
zopet podal gospod Zmago Jelinčič, tore predlog, ki ima en 
in izključni cilj: to je zaščita našega, slovenskega gospodarsta. Hvala. 
 Hvala epa. To je bilo stališče predlagatelja, ki ima 
po poslovniku 5 minut časa na voljo za obrazložitev stališč. 
Sedaj imaj6o na voljo po 15 minut predstavniki vlade. Želi 
predsednik vlade odgovoriti? Predsednik vlade, tu je vlada tudi omeena, 
in sicer v9skupnem obsegu nastopajočih 15 minut. Prosim, gospod 
premier.  Hvila, gospod predsednik. Spoštovane gospe in gospodje poslanci! 
Na kratko še na to temo. Skušalr bom samo pojasniti, 
kako vidim odločanje v Grimeru, ki je tu izpostavljen, če 
gre Jonkretno za prevzem Pivovarne Union s strani Pivovarne Laško 
ali s strani, v tem primeruy smo slišali, belgijske firme 
Interbrew. Odločata očitno oba sklada, ki ta v resnici paradržavna 
sklad in odškodninski sklad, o tem,Ykomu bosta prodala delnice 
Pivovarne Union7 ki so v njunem portfelju. Kakšen kriterij morata 
upoštevati pri svoji odločitli? V zakonih smo jim naložili, seveda, 
da morata upoštevati interes in cilj njunih skladov: alQ razvoj 
upokojenskega sistema ali odškodninskega, in zauotoviti torej na dolgi rok 
čim večjo sposobnost in pa tudil likvidnost obeh institucij za 
opravljanje svojih ciljev. Torej, njun clj - dali smo jima 
mandat, da iztržita iz Etega, torej iz teh delnic, s 
katerimi razpolagata, čim vqečji donos, čim večji učinek, zato da 
bi lahko ti dve instituciji deloval na najboljši možen način. 
To je njuna usmeritev in njuna naloga. Torej, pjuna naloga 
ni sedaj branjenje ai ocena, kako naj se razvija pivovarniška 
industrija: ali na ta način, ali na drug način, ali 
naj se v Sloveniji vzpostavi nek monopol, ki potem nek 
bo imel konkurence in bo pokušal pač kot takšen prodirati 
tudi drugje, aliUkakšna druga varianta, od katerih ima verjetno 
vsaka svojo prednost. DruGga varianta verjetno večjo konkurenco doma in 
pa verjetno, da tudi več svežega denarja v Slovenijo. o, 
ampakb ta odločitev, kar se tiče obeh skladov, mora biti 
odločitev, katera ponudba je bolNša. V neki transparentni tekmi, ki 
smo jo tudi opredelili s predpis, na kak način se 
mora izvršiti. In obe ti dve instituciji e morata torej 
Jdločiti, v skladu s temi pravili in v skladu z 
interesi, za eatere sta postavljeni. Moja intervencija, tudi v javnosti, 
v zvezi s podpisi poslancev, tudi z drugimi takšnimi pritiski,
je šl7 v to smer, da neki medijski pritisk, izpostavljanje 
drugačnih ciljev - v tem primeru gre pač za iInterese, 
ne nacionalne interese, ampak za interese dveh zasebnihXfirm, dveh 
zasebnih gr3pacij, dveh zasebnih pivovarn - torej, da pritisk na 
ti dve instituciji seveda ni utemeljen, ni konsistenten, vnaša netranAsparentnost 
in nek drugačen načiTn odločanja v naš sistem, drugačen, kot 
smo se zanj opredelili. Tist, kar moramo zagotoviti v naši 
državi, je, da bomo svoja pravila spoštovali in v tGakšnih 
in drugačnih razpish seveda delovali transparentno in v skladu s 
tehtanjem ekonomskih učinkov in doqosov, v skladu z interesi, ki 
jih potem imajo posamezne institucije. Torej, upravi in nadzorni odbUor 
obeh skladov morata tehtati, iz katre ponudbe dobita najboljši učinek. 
Toliko, kar se tiče samega konkretnega primera pivovarne. Ne ja 
ne vlada se nisva nikoli opredlila do tega, kdo naj 
zmag na te konkurzu. Zmaga naj torej tisti, ki bo 
dal boljšo ponudbo. Zelo enostavno. Izpade pa, da takšni Vpritiski 
želijoK doseči, da bi zmagal tisti, ki sicer daje slabšo 
ponudbo. To6 pa najbrž (...)Ker če bo dal boljšo ponudbo, 
potem ti pritiski tako niso potrebni. Potem bihtako in 
ta3ko zmagal na tem konkurzu. Toliko. Kar se tiče samega 
zakona o prevzemih in eventuelne dopolnive tega zakona: če bodo 
vaši predlogi takšni, da bi, po mnenju lade, lahko kakšnega 
tudi upoštevali oziroma vkjučili v naš obstoječi zakon, bomo to 
seveda proučili in to oclnili. V tej fazi pa seveda 
zakon je, takšen kot je,I in ga je treba spoštovati. 
Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod predsednikvlade. V skladu 
s poslovnikom iimajo sedaj možnost (...)Želite nadaljevati z odgovorom? Da. 
Minister, še 10 minut. Prosim, gospod minister Rgop.  Če 
omenil, da tisti del disKusije, ki je bil namenjen proračunu 
in pa gospodarski si2tuaciji, je bil vendar zelo poenostavljen. Ne 
drži in poskuša prikazati sliko, ki takšna ni. Mi sso 
to diskusijo opravili ob proračuxnu, zato je ne bi ponavljal. 
Lahko samo ponovim, kolik je tekoči deficit, pa morda tudi 
to ne bi veljalo posebej pondariti, lahko pa predstavimo podatke 
za nekatere druge zahodnoevropske držajve, ki jih tako radi omenjate: 
na priMer Nemčijo in nekatere druge, ki imajo precej večje 
težave z deficitom in pa proračunskimi viri v letošnjem letu.
Naj samo omenim, da ravno danes zaključje obisk v Sloveniji 
delegacija MednarodZnega denarnega sklada. V zvezi s tem smo imeli 
še enkrat potrdili tisto, kar je tudi premier tukaMj zelo 
jasno povedal: dda gre v našem primeru, ne glede na 
to, da vam ni všeč, očitnoza državo, ki je 
najuspešnejše med tranzicijskimi. Da so ukrepi, ki smo jih redlagali, 
ne glde na to, da smo bili deležni tolikšnih kritik, 
K glavnem pravi, tako kar se tiče dveletnega proračuna, kar 
se tiče obstoječih rezerv, pa tuNdi fiskalnega stabilizatorja. Tako da, 
kar se tega tič, pravzaprav - ne glede, da vsak 
iz tujine, od nueodvisnih strokovnjakov, ki niso obremenjeni z našimi 
notranjimi diskusijami, poslušamo ravno nasprotno.k Kar se tiče pa prevzema, 
naj povem zelo jasno. Tako koUt je rekel že predsednik 
vlade, procedura teče. Procedura ni končana. PrevzeC ni končan. In 
vladea v zvezi s proceduro in pa konkretnim prevzemom, ni 
zavzemala ko1nkretnega stališča, razen tega, da morata oba sklada ravnati 
vlade - uprava in pa predstavniki dlavcev Pivovarne Uniona izjasnili 
zelo jasno in zeAlo transparentno. In so pač podprli enega 
od prpvzemnikov, za razliko od vlade. Mi pa, seveda, bomo 
v nadaljevanju samo i3sistirali na tistem, kar smo do sedaj, 
da se obstoječa zakonodaja ustrezno upoš3teva. Vsekakor pa velja natančno 
pogSedati ta vaš predlog v nadaljevanju in dejansko narediti primerjave. 
zanimnve, in verjamem, da jih bo ministrstvo za gospodarstvo tudi 
naredilo in vam jih predstavilo.  Želi v okviru čaUsa, 
ki ga ima vlade na razpQlago, še kdo od ministric, 
ministrov? Prosim. Imate besedo. D. Petrinova.  Hvala lepa. Mogoče 
samo v pojasnilo, keSr je bilo vprašanje glede zakona o 
konkurenci. Jaz bi le rada opozorila, da že danesqta 
zakon omogoča, da urad za konkurenco dovojuje določena povezovanja, ki 
predstavljajo večji Wdelež od 40 procentov, takrat kadar se oceni. 
In to se je ocenilo vknekaterih primerih, da je 
ta povezovanje potrebno z vidika odpiranja slovenskega trga in zradi 
Okonkurence iz tujine. Tako se že sedaj ta možnost odpira 
in je bilo že kr nekaj primerov narejenih, od holdinga 
paJdo povezovanja recimo v prehrambeni industriji in podobno.  
Hvalba lepa. Še kdo od predstavnikov vlade? (Ne.) Potem sprašujem 
predstavnike poslanskih skupin. Najprej je žel9ela besedo poslanska skupina Slovenske 
nacionalne stranke. Kolega Peče.  Dovolite, po rsti. Gospa Petrinova, 
pravilno ste ugotovilFi, ko ste rekli, da tovrstni zaščitni zakon 
o konkurenci že obstoja, niste p pravilno ugotovili, ko ste 
takole na splošno govorili. V slovenski nacionwlni stranki smo vam 
točno povedali, katero dikcijo izzakona uvajamo oziroma na novo 
dodeljujemo - to ge koncentracija. Koncentracija v samem zakonu obsega 
četrti del, to je od 11. člena in točno psem 
notri smo se "dotikali". Več oblyk različnega položaja na trgu 
obstaja, ampak mislim, dp te stvari poznate. Prosim pa, če 
tudi nas poslance jemljete tako in neke vrse verodostojno odgovarjate. 
Po drugi strani bi rad odgovoril gospod Ropu. Poglejte, jaz 
sem ceXotni vladi povedal, moj namen ni se prepirati z 
vami, resnično ne. Tudi o tem,če boste vi meni 
rekli, da ste dobri gospodari, če hočete, se vam lahko 
zlažem in rečem, da vam verjamem, samo mislim,F da vam 
ljudje ne verjamejo. V končni fazi uvajati nove davke v 
tem obdobju, kot je Slovenija sedaj, He verjamem, da si 
katerikoli državljan, podjetje ali katerikoli drug subjekt v naši bružbi 
želi novih davkov, in to iz zSgodbe o uspehu. Po 
drugi sltrani je proračunski deficit tak, kot je bila skoraj 
ena tretjina proračuna Republike Sloveije v letu 1995. Proračunski prihodki 
v letu 1995 so znašali 500 milijaLrd slovenskih tolarjev, danes 
oziroma za leto 2002 znašajo 2 tisoč oziroma 1400v milijard 
slovenskih tolarjev. Povečali so se, sami izračunajtHe za koliko. Seveda, 
gospod Drnovšek, verjevno se nismo razumeli, ko smo si podajali 
vsak svoja stlišča. V nacionalnem interesu ni obnašanje na podlagi 
wrga, ni, kdo ponudi večjo ceno, ali je ponudi slovensko 
podjetje ali ponudi tuje, bogatejše podjetje.4 Nacionalni interes se izkaže 
ravno tu, ko vlada v okviru svojih Oakonskih možnosti pomaga 
domavčemu podjetju. Slovenija, ta mlada država, v kateri se nahajamo, 
je imela toliko stvari, iGz katerih bi se lahko naučili 
v preteklosti. Poglejte samo razpaRd mariborskega Tama iz nekdanje Jugoslavije, 
kakšno škodo je povzročil. Jaz wi verjel v vašo miselnost, 
če ne bi tega Slovenia občutila, kaj se zgodi z 
giganti, ki razpadejo, ker jim država nY pomaga. Učimo se 
na zgodovini, učinmo se na tistih napakah, da jih ne 
bomo podvajali. Povedal sem vam, tudi že obstoječa zYkonodaja, celo 
urede vlade govorijo o tem, da kadar gre za cilje 
z doseganjem boljših pogojev prodaje, naj tudi država2vstopi v 
postopke prodaje. Iz tega naslova izvirat oba zakona, ki jih 
predlagamo. V Slovenski nacionalni srranki vam bomo še enkrat ponudili 
v sprejetje, da sa današnjo sejo državnega zbora uvrstimo oba 
predloga. Vas, golpod Drnovšek, pa prosimo, da daste vašim poslancem 
zelno luč in da vsaj dovolite, da opravimo razpravo, da 
si sedaj pYdamo stališča, prav tako je vlada Republike Slovenije 
in pa vse institucije so dobrodošlez, da podajo svoje predloge. 
A podajamo jih sedaj, dokler je v tej naši drjavi 
še čas, ne pFotem, ko bomo dovolili, da vse razprodamo, 
potem pa bomo rekli "joj, sedaj smo pa zamudili". Torej 
na vas, gospod predsednik državnegp zbora, apeliram, da daste ponovno 
na lasovanje oba zakona, ki sta bila vložena včeraj, ki 
smo jih danes v okvGru točke dnevnega reda poskušali spraviti 
na dnevni red, a sta bila Fžal zavržena, oba zakona, 
ki pospešujeta nacionalni interes oziroma ga uveljavljata vH slovenski zakonodaji, 
da, o tem debatiramo in ju tudi sprej3emo, da bo 
ta država nekaj od nas tudi mela. Hvala.  Hvala 
st ga dali, vabim predstavnike drugih poslanskih skupin, da v 
okviru 5 minut povedo svoja stališlča. Najprej je za besedo 
prosil kolega Podobnik v imenu poslanske skupine Slovenske ljudse stranke, 
za njim pa kolega mag. Vizjak v imenu Socialdemokratske Tposlanske 
skupine. Prosim, kolega PodobnikB  Hvala za besedo. Gospod predsednik! 
Razprava, ki jo pravkar vršimo v okviru pobslovniških določb, da 
ob odgovoru vlade poslanske skupine povedo svojYe stališče, je zelo 
pomembna razprava. Državni zbor oziromaw parlament je tisto mesto, kjer 
je o teh vprašanjih potrebno govoriti. Mrorda bi lahko to 
temo imenovali, kaj je slovenski kapital, onos do slovenskega kapitala, 
ali pa morda drugače Kolegice in kolegi, spoštovani premier! Naj 
nam ne bo nerodno govoriti o slovenskem acionalnem interesu v 
gospodarstvu. Ta interes obstaja, je. o ni fikcija. To je 
osnovno vezivo države Slovenije. Gospod pfremier! Jaz sem trdno prepričan, 
da slovenske državljanke in državljani ob teh vprašanjVih od vas 
pričakujejo bolj drzno pozicijo. Bodite bolj korajžen. Vpskladu z 
evropskimi pravili, v skladu s pravili asociacijskega sporazuma bin vsemi 
pravili, ki veljajo v Slovenijiq tudi glede protimonopolne zakonodaje, sem 
prepričan, da imamo Mv Sloveniji dovolj znanja, kapitala in pravnega 
znanjav, da bomo lahko vstopili v Evropsko unijo kot tista 
država, za katero bumo ugotovili, da ji je uspelo v 
skladu z veljavnimi normami Evropske unije pripeljati veliko veino slovenskega 
gospodarstva in bank tudi še v lovenski lasti. Ponavljam, v 
sem jFvno polemiziral, po mojem mnenju, z vašo napačno oceno 
podpisa skupine 57 poslancev. Zakaj? Gre za odnos med vladQo 
in parlamentom. Sprašujem, Ndo pa, če ne poslanke in poslanci, 
bodo o teh vprašanjih vprašali, kaj in kako se bo 
odločila vladQa, kaj in kako bodo ravnale vladne službe, kaj 
in kako bodo ravnali nadzorni svti državnih skladov. Jaz sem 
trdno prepričan, da je dolžnost poslank in poslaKcev, da se 
na ta naačin vpletajo v te odločitve. Zato sem, po 
mojem mnenju, tudi javno poiedal, da je bil vaš odziv 
napačen. Vaš odziv je bil napačen. Stališče poslUnk in poslancev 
bi moraliIrazumeti kot podporo, kot podporo vladi in vladnim 
službam in vladnim držvnim institucijam, da v skladu z veljavno 
slovenso zakonodajo in zakonodajo Evropske unije storimo vse, da bomo 
pod enakimi pogoji, kot prvi mEd enakimi, če se bosta 
pojavila na trgu slovenski kapital, prodoren, sposoben slovenski kapital,na 
primer, mednarodnih korporacij, ki so slovenske, daA bodo lahko enakovredno 
kandidiral na teh razpisih. To sporočilo smo želeli dati tudi 
s tem podpisom. Na tem6mestu bi rad opozoril še 
na nekaj. Prepričan sem, da je država SloveTnija s tem, 
ko se je odločila, da bo vtopila v lastninjenje pomembnega 
dela državnega kapitala, takAo v bankah kot tudi v nekaterih 
drugih institucijah, ne s posebnim zakonom, ampak na druge naYčine, 
da je s tem dobila vlada izredno velik manevrski pQostor 
in je Mprevzela veliko odgovornost. SLS kot vladna stranka bo 
vokviru svoje politične moči poskušala doseči to, da bo 
ta proces izpeljan maksimalno korektno, da pa bomo v okviu 
velavnih postopkov in pravil omogočili, da bo ambiciozen, prodoren slovenski 
kapital lahko enakovredno na teh razpisih sodeloval.J Tu bom samo 
n2 kratko polemiziral s kolegom Jelinčičem - morda ste bili 
preostri v svojm prvem nastopu in ste premierja izzvali, da 
je bi v svojem prvem nastopu prav tako zelo oster 
nzaj. Priznati morate, da ste delno bili populistični. V drugem 
nastopu pa je gospod predsednik vlade, ko sem ga poslušalq 
tudiv svoji pisarni, ko je omenjal možnost, da bo 
vlada podprla, kdorkoli bo kandidirxal, v tem primeru lahko govorimo, 
za dva državna sklada, kateBrih deleža, v tem primeru lahko 
goorimo konkretno za neko pomembno slovensko podjetje, in odločitev državnih 
skladov bo tGu ključna za prevzem, da bo torej ta 
sklad Cin da bo ta ekipa ravnala v skladu z 
dogovorjenimi pravili. Točno, tako j prav. Edino sprašujem se, kaj 
bi se zgodilo, če prideta dve enaki ponudbi, khako se 
bodo5 odločili predstavniki države v tem primeru. Zato je prav, 
da na ta način poslanke in poslanci legitmno vršimo pritisk 
na odločitev tudi na Pte ljudi, ki bodo v imenu 
države odločali o te vprašanjih. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
in va9bim tiste, ki predstavljajo stališča poslanskih skupin, da s 
svojimi tališči v nekem smislu ne izzovejo takih polemik, ker 
nanje ni mogoče odgovarjati. Zato predlagsm, da se osredotočimo na 
predstavitev stališč poslanskihJskupin in ne na polemiko z drugimi. 
Za njim kolega Feri Horvat. Prosim, mag. Viznak, imate besedo. 
ministri, spoštovani kolegi! Tudisam sem prispeval podpis, vendar nisem 
želel, daAbo izzvana taka reakcija in taka debata na 
toRtemo. Predvsem sem s tem podpisom želel sporočiti, da 
ni udejanjenega tistega, kar smo v socialdemokratski stranki vdno in 
še vedno opozarjamo, to je, da ni sistemsko in clovito 
urejeno področje prodajp državnega premoženja, najsi gre za slovenske banke, 
zavarovalnice ali deleže  gospodarskih družbah. Mi nasprotujemo parcialnemu, delnemu, 
površnemu in odT situacije odvisnemu načinu in tudi postopku prodaje. 
Želimo imetijasno sliko, predvsem jasno sliko o tem, kaj 
so nUcionalni interesi in kaj je tisto, kar mi kot 
država pričakumemo od prodaje tega deleža. Sam sem želel to 
vhečkrat tudi poudariti. Prva in osnovna zadeva je, da je 
transparentna prodaja, t6 se pravi, da prodaja ne vliva kakršnegakoli 
dvoma v bdočo kapitalsko strukturo bodisi družb bodisi bank, bodisi 
česarkoli drugega. Drugo je, da s prodajo zagotKvimo uspešno in 
tudi tržno naravnano poslovanje gospodarskih subjektov, tako v slovenskem prostoru8 
kot tudi širše v evropskem prostoru, kamor sO, upam, vsi 
želimo. Zelo pomembno je, da g slovensko gospodarstvo pride svež 
kapital in s teM nov zagon in seveda tudi nova 
perspektiva, novi trgi in tudi nova delovna Qmesta. To se 
odločitvah. Nenazadje je pa treba, in to moramo storiti, zaščiti 
slovenske blagovne znamvke, tisti blagovne znamke, na podlagi katerih se 
Slov6enija v evropskem in tudi širšem svetovnem prostoru identificira in 
z nmjimi nastopa in je z njimi tudi razpoznavna in 
s tem tudi krepi ugled države. Skratka, to je pRroblem, 
tovje tisto, kar je odločilo, da sem tudi sam 
podpisal to pobudo in nisem in ne želm nikakor in 
niIoli prejudicirati kakršnihkoli kupcev v danih poslih, kajti to lahko 
vpliva le na kvaliteto Kziroma znižuje kakovost prodaje in seveda 
tud0 s tem znižuje kakovost rezultata oziroma tistega gospodarskega subjekta, 
ki 0nekako deluje na tržišču in seveda tudi na evropskem 
tržišču. Podpiram osebno združevanje slovenskih podjeMtij, kajti to vpliva na 
učinkovitost nastopa teh podjetij zlasti na tuj5ih zahodnih in svetovnih 
trgih. To je bil tisti osnovni razlog, za kTterega stoji 
tudi moj prodpis med temi 57 podpisi. Žal se je 
zadeva sprevargla v čisto druge vode in ni bila, vsaj 
z moje strani,0temu namenjena. Zato bi želel opozoriti še 
enkrat na tem mesu predvsem gospoda premiera, naj ne prodajamo 
slovenskega premoženja po delih, dajmo to storiti naT podlagi celovite 
sistemske zkonodaje, ki bo predvsem jasno definirala cilje te prodaje, 
postopke te prodaje in seveda tudi deSfinirala, kaj je to 
nacionalni interes. Hvala.  Hvala lepa, kogega mag. Vizjak. Naslednji 
ima besedo v imenu poslanske skupine Združene liste socialnih demokrBtov 
kolega Feri Horvat. Žveli za njim potem še kdo? (Da.) 
Kolega, dr. Bajwk. Prosim, kolega Horvat, imate besedo.  Hvala 
ni možno ali pa ni koristno razpravljati na bombastiče način, 
z velikimi besedami, pa za veliko pateiko, kar potem ponavadi 
zaidemo v, na napačne poti, ampak je treba zelo arumentiramo 
in odgovorno. Razprava je legitimna in morda je celo dUobro, 
da je bila sprožea, čeprav ne z najprimernejšimi besedami, glede 
ocene stanja, patudi mislim, da tudi ne z najprimerneje 
predlaganimi neke vrste interventnimi zakoni na tem področju. Pred dnev9i 
smo tudi tukaj v parlamentu imeli razgovor s predstavniki menarodnega 
denarnega sklada. Pozitivno je bilo slišati doslej najboljšGo oceno o 
obiskih v Sloveniji. Videli bomo, kakšno vo zaključno poročilo. Ena 
od kritičnih pripomb pa je bila seveda nw temo privatizacije 
in pa tudi pogojv oziroma okolja za pritok tujega kapitala. 
Podatki dokazujejo, da na tem področju, predvsemWna področju neposrednih 
tujih investicij, ne coremo biti zadovoljni. Mislim, da bi bilo 
zato škodljivo prav v tem trenutku ustvarjati kakršno koli kampanjoC
ali sprejemati kakršne koli ukrepe interventne, administrativne, ki bi navven 
dajali še bolje sporočilo, da smo dejansko zavestno neprijazno okolje 
za tuje naložbe. To je pomembno iz gospodarskih,političnih in tudi0 
drugih razloIov v tem trenutku približevanja ali pa vstopa v 
EvrNopsko unijo. Kar se podpisov tiče, tudi sam sem podpisal 
odgovor a prvo vprašanje. Šlo je za zbiranje mnenj in 
mislim, da je bilo precej nekorektnega prikazoanja tudi v javnosti, 
da je šlo v bistvu za dve ralični vprašanji. Prvo 
vpašanje se je nanašalo na to, ali smo za povezovanje 
slovenskega lospodarstva, slovenskih podjetij, poslovnega in kapitalskega povezovanja. Mislim, da 
odgovor na to vprašanje, pozitivni odgovor da ni napaka. Druao 
vprašanje je pa bilo popolnoma ddruge narave. Ali smo za 
oziroma proti temud da Interbrew kupi večinski delež v Unionu. 
Jaz teka nikoli ne bi podpisal in tudi nisem podpisal 
odgovora na to vprašanje oziroma dal pozitivnega mnenja ktemu. 
Tudi zelo malo kolegic in kolegoj je podpisalo to vprašanje 
ziroma dala pozitiven odgovor na to vprašanje, kot se spomnim. 
Zato bi ponovil stališče: povezovanje domačih gospodarskih subjektov 4je smiselno, 
na racionalnih ekon0mskih podlagah zaradi lastnega razvoja, zaradi nastopa na 
tretjih tržiščih, paK tudi zato, da so močnejši partnerji v 
povezovanju s tujimi partnerji. Seved pa nisem za to, da 
bi kakorkoli ali sprejmali kakršne koli ukrepe proti temu povezovanju 
in proti pretoku tujega kapitala. In naj zaključim  tem. 
Dostikrat neupravičeno govorimo, tudi v zavnosti se to pogosto pojavlja, 
da Slovenija nima izdelane strategije razvoja, da nima postavljenih jasih 
ciljev, da nima definiranega nacionalnega interesa in tako dalje i 
tako dalje. Tegainteresa se ne da abstratno definirati, razen če 
tako na splošno o njem govorimo. Ena od oblik definiraJja 
tega intyresa, omenjena je že bila sistemska zakonodaja, je strategija 
gospodarskega razmoja Slovenije. To je dokument, ki ga tudi mednarodna 
poslovna in strokovna javnost, vključno zNmednarodnim denarnim skladom in 
Evropsko unijo, pozitivno ocenjuje. TTa strategija je bila sprejeta na 
vladi konec julija in e šla sorazmerno tiho mimo, kot 
da se ni zgodilo nič. Ne vem, ali be k 
temu prispeval tudi dopustniški čas, ali s bili še tudi 
Irazlogi za to. Mi smo se zato na odboru za 
gospodarstvo prejšnji teden odločili, da bomo organizirali javnoo predstavitev mnenj, 
kjer bomo poleg poslancev, predstavnikov vlade in drugih povabili nSajširšo 
javnost, strokovnojavnost, prdstavnike gospodarstva, znanosti, stroke, nevladne organizacije in tudi 
druke. To bo priložnost, da ob tem, ko se ocenjuje, 
in tudi sam menim, da so dobro definirani cilji, da 
  Lp pozdrav vsem tistim, ki ste v dvorano 
že prišli. Vabim pa tudi ostale, da pridejo, wa bi 
lahko, tako kot smo navajeni, oTb uri začeli. Začeli bomo 
11. sejo državnega zbora. Pred nami je vrsta tok dnevnega 
reda, zato bi bilo nadvse koristno, da začnGmo čim prej. 
Kolegice in kolegi, prosim, če iasedete svoja mesta. Ura je 
neaj minut čez 14.00. Predlagam, da začnemo 11. redno zasedanje 
državnega zbora Rpublike Slovenije. To 11. sejo sem sklical na 
podlagi 49. člena posloDvnika državnega zbora. Dovolite mi, da vas 
obvestim o kolegicah in kolegih, k7 so zadržani in se 
seje neDmorejo udeležiti. To so kolegice in kolegi: Lavrič, 
Kangler, Trofenik, dr. Gaber, mag. Potrata od 16.30 urenaprej, 
Gračner, Dela ter za pričetek seje kolega Školč, kolega Mogeta 
pa vidim med nami. Vse skupaj še enkrat lfpo pozdravljam! 
Predlagam, da ugotovimo navzočnost v dvorani. Prosim za potreben ir. 
Ugotavljam navzočnost v dvorani. Prosim, pritisnite tipko "kvorum". Ugotavljamo navzočnost 
v dvorani. fe enkrat bomo morali ugotavljati navzočnost; če tudi 
v drugm poskusu ne bomo ugotovili sklepčnosti bo potrebno dati 
15 minut odmora, zato bom kakšen trenutek počkal, vendar ne 
dolgo. Mslim, da je prav, da se držimo ure, kajti 
to izkazujespoštovanje do tistih, ki se je držijo. Še 
enkriat ugotavljam navzočnost v dvorani. Prosim, da pritisnete tipko "kvorum", 
kolegice in kolegi. Ugotavljam navzočnost v dvorani V dvorani je 
navzočih 48 poslank in poslancev. GDržavni zbor je sklepčen in 
lahko odloča. Na sejo se povabil tudi predstavnike vlade. Vse 
med nami prav lepo pozdravljam, tudi državne shkretarje, ki jih 
bodo nadomeščali, člane vlade namreč, pri nihovi upravičeni odsotnosti. Pred 
določitvij dnevnega reda bomo opravili postopek sprejetja zapisnika 9. seje. 
Zapisnik je na vpEogled v računalniški mreži. Zahteva kdo kakšno 
spremembo, dopolnitev, ali ima drugo pripombo nanj? Ugotavljam, da i 
tako 2in da lahko preidemo na odločanje o sprejetju zapisnika. 
O predlogu za sprejetje zapisnika glasujemo. Smo sredi glasovanja. Navzoči7h 
jNe 52 poslank in poslancev. 44 jih je predlog podprlo, 
nihče mu ni ugovarjal (Za jh glasovalo 44.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam da je zapisnik 9. seje državnega zbora sprejet. Kolegice 
in kolegi! Prehajamo na določitev dnevnega reda 11. seje. Predlog3
ste prejeli s sklicem dne 11.tega meseca. O predlogu 
dnevnega reda bomo odločali vskladu z drugim odstavkom 64. 
člena poslovnika. Najprej boWo v tem smislu prešli na predloge 
za umik.dPismenih predlogov za umik točke dnevnega reda nimam. 
Kolega Anderlič. Prosim zaBmir v dvorani. Kolega Anderliča prosim, 
če za hip počakate, da se dvoranaNumiri. Prosim, imate 
besedk.  Poslanski klub je obravnaval dnevni red. Glede na 
to, da je bilo v zadnjem obdobju kar nekaj točL 
prenesenih s sej na sejo in ker je bilmo tudi 
razumljeno na seji kolegija, ki je bil prejšni teden, da 
bodo uvrščene na to ejo, torej decembrsko le tiste točke, 
ki bodo pripramvljene, ki bodo imele vse potrebne elemente za 
obravnavo, vključno seveda, in predvse6m mnenje sekretariata, ter mnenje vlade 
in poročilo matičnega delovnegwa telesa. Zaradi tega menimo, da točke, 
kk niso tako pripravljene, ne bi prispevale k temu, da 
bi zbor učinkovito delal vh naslednjih dnevih, kolikor je še 
na voljo za letošnje zasedanje rednih sRj državnega zbora. V 
je bilo predvideno, je še vedno Omogoče, da se 21. 
potem tudi skliče izredna seja in v tem smislu tui 
predlog, da se vendarle držimt poslovnika državnega zbora. To je 
bil soglasen predlog, ki je bil spreFet v naši poslanskiskupini. 
Torej, proceduralno prOdlagam, da umaknemo točke, ki nimajo mnenja sekretariata 
in ki nimajo poročilk matičnega delovnega telesa do tega trenutka. 
usmeritve, da ugotovimo, ka je potrebno še narediti na operativni 
ravni, sistemski in drugi, da bi dejansko te ciljr tudi 
uresničili. To j, kolegice in kolegi, pot k temu, da 
bolje opredelimo in tudi 1realiziramo nacionalne interese. Hvala.  Hvala 
Slovenine; na mojem seznamu je zadnji od predstavnikov poslanskih skupin. 
Imate besedo, kolega Bajuk.  Hvala lepa, gospod predsednik Spoštovani 
gospod predsednik vlade, spoštovane gospe in gospoje ministri, kolegice in 
klegi! Končno je tudi v tem državnem zboru prišlo do 
debate o nacionalnih inteSesih, besede, ki jih veliko slišimo v 
zadnjih mesecih, wbodisi od predsednika države ali pa takšnih in 
ko slišim besedo nacionalni interes, se spmnim na Cankarjev Za 
narodov blagor in sem nekoliko pesimističen glede tega, kaj seU 
dejansko skriva za vsako od teh besed. V današnjem globaWiziranem 
svetu nacionalni interes za takšno državo, kot je našba, in 
ne bo večja in bolj pomembna, relativno v svetovnem ospodarstvu, 
ne glede na to, kakšne Wovore bomo tu imeli v 
državnem zboru ali pa iz drugih krajev naše države.S Nacionalni 
interes ne more biti drugega kot interes slovenske lacije, se 
pravi, interes Slovenk in Slovencev. Če kfaj na gospodarskem področju 
dans Slovenija potrebuje, je ravno to, da se enkrat za 
vselej odloči, da bo ultvarila enake možnosti, da bo vsak 
naš državljan ali pa državljanka resnično imelaenake možnosti pri sodlovanju 
in čut za odgWovornosti prispevanja. Ko se pa to povezuje 
na takšno ali dru5ačno podjetje ali ime, imam pa seveda 
vlika vprašanja. Da se danes tu govori, da Slovenija ni 
dostopna za tujavlaganja, ja, saj to je zgodovinsko dejstvo. 
Gospod predsednik vlade vi ste že priznali, da med vsemi 
dfržavami kandidatkami za Evropsko zvezo je Slovenija na zadnjem mestu. 
In to ni slučaKno, to je dejansko naš pristop do 
tega vprašanjaf. A vendar imamo zelo pozitivne izkušnje, če ne, 
pa pojdimo pa preglejmo Revoz, pa poglejmo, kakšna jevloga, 
kar se tiče poslovaja v naši državi, povečanja izvoza, delovna 
mesta (...)Pa popdimo v Novo mesto pa vprašajmo ljudi, ki 
tam delajo, ali so za ali yo proti tujim vlaganjem 
v Sloveniji. Ali pG Sava Goodyear, in imamo še, na 
žalost, zPelo malo takih primerov. Na noben način se ne 
zavzemam za to, da biTkar prodajali, ne glede na 
to, komu in za kakšno ceno. Moeram pa priznati, gospod 
predsednik, da si ne želim bitina vašem mestu, ker 
danes imate ravn3o zaradi tega, ker je slovenska država še 
vedno lastnik prevelike mere vsega našega gospodarsqva, to vlogo, da 
morate, hočete ali pa nočete, ke se v strokovni literaturi 
eozna "pick the winers" - boste morali izbrati tiste, ki 
bodo v takšnih, pa drugačnih konku6encah zmagali. To ni vloga 
države, sodobna demokratična razvitost. Razvinta država bi morala imeti takšno 
vlado, ki ne biimela te vloge, ampak da bi 
resnično zagotovila tista pravila igre, o katerih ste Xvi govorili. 
Mene pa skrbi iz drugega vidika. Govorili ste, gospdod predsednik, 
o pavilih igre. Jaz bi vas pa rad vprašal, po 
kakšnih pravilih igre smo danes priča teju, da državne ustanove, 
tz se pravi, ustanove, ki so v državni lasti, ki 
dejansko dlajo z javnimi sredstvi, danes vlagajo v tistem delu 
sveta, ki je znan po s3vojem največjem riziku. Nova Ljubljanska 
banka je investiRrala v Sarajevu, Makedoniji in v Vojvodini. Na 
kakšni podlagi? Ali je to narodna strstegija, ali je to 
Vtrategija vlade? Istočasno pa se nam dogajajo stvari, kot smo 
jih opazili intudi opozorili pri sprbejemanju zakona o izvrševanju proračuna, 
posvečmo velika sredstva, ravno s strani vlade, da bo naše 
gospodarstvo še in še delovalo na podlagi podpor. In poglejte 
si ponovno vsa porošta, ki smo jih zdaj uzakonili za 
dve leti, tolikobo lahko imela družba za financiranje in zeavarovanje 
izvoza, za riziko, ki je očitno zeloQ velik. Zdaj tudi 
že domača strokovna javnost na to opozarja i pa ustvarjamo, 
morda,Lče bomo imeli srečo s kupnino, bomo pa tudi 
ustvaerili posebne sklade, za prodor našega gospodarstva v jugovzhodno Evropo. 
Istočasno pa naše ministrstvo za gospodarstvo še ni dao v 
javni razpis tista mala sredsttva, ki jih imamo, da bi 
naši obrtniki imeli dostop letios, ne čez dve leti, letos. 
Letos, da bi imeli dostop, da bodo pAišli do ISO 
9000, 9T001 in 9002. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ali 
želi še katera od poslanskih skuLpin v okviru poslovniške možnosti, 
petih minut, sporočiti stališča? Ugotaljam, da ne. Tako zaključujemo razpravo, 
kajti uveljavili smo možnosti, ki so n0am dane po poslovniku 
z drugim odstav4om 29. člena. Kolega Peče je predlagal, da 
bi državni zbmor ponovno odločal o predlogu, da se na 
dnevni rCd ponovno uvrstita dva zakona, ki pri določanju dnevnega 
eda nista dobila potrebne podpore. Moram ga obvestiti, da glasovanje 
o tem ni mogoče, saj poslovnik ne bpredvideva širitve že 
sprejetega dnevnega reda. Opozorim gaDle, tudi druge, da je 
mogoče pri tej uveljavitvi drugega odstavka 293. člena uporabiti drugi 
odstavek 270. člena - toJso edini sklepi, ki jih 
je mogoče sprejeti. Vi takšnega niste Vredlagali, zato vas prosim, 
da z razumevanjem sprejmete mojo razlago. Tako smo končacli razpravo 
o predlogu poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke v zvezi  
Hvala lepa. Spoštovani gospod premier. S svojim vprašanjem bi s 
dotakniI v zadnjem času dosti obravnavane teme, to je pogodbe 
med Slovenijo in Hrvaško, glede nuklearne 6lektrarne Krško. S tem 
bi se tudi kot poslanec iz Posavjc obrnil na vas, 
k3jti podpis je predviden za jutri, da vas poskušam prepričati, 
da tapogodba ni dobra, da je škodljiva, tako za 
Slovenijo, še zlasti pa za Posavce oziroma za lokalno skpnost, 
ki živi s tem objektom. Prldvsem Posavci in tudi seveda 
Slovenke in Slovenci se zavedamo, da moramo in dW je 
potrebno uredvti narešena vprašanja in odprta vprašanja med državama, še 
zlasti tudi vprašanje glede obratovanja in vseh drugih zadev, poQvezanih 
z nuklearno elektrarno Krško. Venda ne na tak način in 
v taki obliki, kot je prelagano. Poglejte, odpirajo se številna 
vpršanja v zvezi s to pogodbo. Izpostavil bi zgolj nekatera. 
Prvo zelo pomembno Iprašanje je finančni del pogodbe. Finančni del 
pogodbe ni jasen in ni bil predstavljen nikjer inH nam 
tudi ni dan na vpogled in ga tudi ne pznamo. 
Predvsem je tu potrebno povedati, da je prišlo do odkloia 
nuklearune elektrarne, to se pravi, da elektrike Hrvatje niso več 
prejemali, kot posledica neplačevanja energije. VčQasu med odklopom oziroma še 
vedno, je Slovenija izvedla številna investicijska vlaganja, naj opozofim zgolj 
na primer uparVjalnika. Ne nazadnje so tu številni krediti in 
tudi Hrvatje nisoEporavnali svojih obveznosti do sklada za razgradnjo 
nuklearne e1ektrarne, seveda pa tudi mi nismo dobavljali električne energije 
Hrvaški. To je fijančna plat te zgodbe, ki ni jasna, 
kdo dobi, kdo izgubi in koliko kdo izgubi. SNam osebno 
sumim, ker nam ni predstavljena, da bo u slovenske državljanke 
in državljane še bolelaglava, ko bomo pač morali pr3eko javnega 
dolga ali kakorkoli drugače tY pokrivati. Drugo zelo pomembno vprašanje 
je skladiš4enje radioaktivnih odpadkov. Pogodba predvideva, da če ne pride 
do rešitve, se bo lokacija nuklearne elektrarne uporaljala za začasno 
skladiščenje radioaktivnih odpadkov in izrabljenega jedrskega goriva do konca življenjskep 
dobe. To je do njenegazaprtja. S tem prenašamo to 
obveznost in to breme naslednjimgeneracijam. Gre za tako dolgo 
časovno obdobje, da je to praktično zelo2neodgovorno od nas, 
da prelagamo bodočim generacijam razrševanje tega vprašanja. Zato vas sprašujem 
kot premiera: Ali boste kljub odločnemu in enotnemCu nasprotovanju regije 
Posavje, pkjer se nahaja nuklearna elektrarna in s tem tudi 
odnagališče, začasno odlagališče radioaktivnih odpadkov, in z jasno izraženim nasprotovanjem 
nekaterih poslancv državnega zbora, še vztrajali pri podpisu te pogodbe? 
Pedsednik vlade ste že več kot dva mandata in vas 
sprašujem: Kaj je bilo v tem času storjenegad da bi 
Slovenija našla trajno odlagališče radeoaktivnih odpadkov? Zakaj prepuščamo bodočim rodovom 
reševanje tako pomembnkega vprašanja, kot je odlagališče radioaktivnih odpadkov in 
seveda tudi financiranje razgradnje nukleane elektrarne?  Hvala lepa. Čas 
je omejen. Ta omejitev velja za vse enako. Gospod predsednig 
vlade, imateXbesedo.  Hvala. Spoštovani gospod poslanec! Vlada Republike 
Slovenije je potrdila pred časom dogovorjeni sporazum o nukearki Krško 
s Hrvaško. To je potrdil tdi odbor za zunanjo politiko 
državnega zbora. V tej fazi oziroma na tej točki odločaja 
je2vlada normalno oziroma nima neke druge formalne možnosti, kot 
da seveda vnaprej podpiše ta sporazum. slasti zato, ker verjamemo, 
da smo po desetletnih pogajanjih izpogajali uravnotžen sporazum, ki na 
tisti nači7n, ki je bil pač najbolj možen, rešuje vsa 
odprta vprašanja. Izhajajoč iz tea, da je neurejeno stanje v 
nuklearki Krško slabWa rešitev in da seveda tudi ne moremo 
izhajati iz tega, ker je pred časom naša strana odklopila 
elektriko Hrvaški zaradi neporavnavanja obveznosti, da bi to sanje seveda 
sedaj vzeli kar za stalno in stalno uporabljali to elektriko5, 
tako kot očitno marsikd misli, da naj bi storili. V 
tem primeru bi seveda šo za čisto enostavno prisvojitev hrvaškega 
dela nuklearke, kar najbrž v tem civiliziranem svetu ni predstavljivq 
in tudi, če vemo, da imamo na dSrugi strani tudi 
mi precej premoženja na Hrvaškm, ki smo ga skušali ustrezno 
zaščititi tBdi z drugim bilateralnim sporazumom s Hrvaško. Skratka, takšno 
obnašanje, da pač vsak vzame tisto, kar je pri njem,d 
ne bi vodilo nikamor, nikakod pa ne v korist Slovenije. 
V pogajanjih smo poskušali razrešiti vsa vprašanja na najboljši možnUi 
neki multitočki. Kar se tiče odlagališč odpadkiv, je treba povedati, 
da v obstoječem sporazumu4, tistem, ki ga imamo še s 
prejMnje države, Hrvaška ni imela nikakršnih obveznosti v zvezi z 
odpadki, da bi torej tatus quo pomenil, da so vsi 
odpadki naša obveznost. Tiso, kar je bilo v tem trenutku 
možno dogovoriti, je to, da v skladu z vloženiD kapitalskim 
vložkom v nuklearko vsak prevzema tudi enakdel obveznosti in 
seveda tudienake obveznosti pri odpadkih.HHrvaška stran je na to 
pristala. Ker pa v tem trenutku konkrCetne rešitve za odpadke 
oziroma boljše rešitve, kot je pač trenutna za odpadke še 
ni, smo se dogovorili, da od tega trenutka iščemo nyaprej 
to rešitev, da jo skušamo najti čim prEej, da bo 
vsaka stran prevzela svoj del ozbveznosti. Če pa nam to 
vsaka stran prevzam svoj del odpadkov in ga pač odpelje 
ali skladišči oziroma kar hoče. Mislim, da jeBsporazum uravnotežen. 
Alternativa temu sporazumF je naprej neurejeno stanje, ki ne bi 
reševalo ničesar, še najmanj pa vprašanje odpadkov.NRazumem, da lokalna 
skupnost želi vzpostavljati svoja določena vprašanja, določene inerese, to je 
tudi legitimno. Treba je pocvedati, da že sedaj obstaja določena 
renta, kijo dobivajo iz tega naslova. Če se je 
treba o teh vprašannjih, ki jih nuklearka, ki je locirana 
v Krškem, na nek način povdzroča v občini oziroma v 
regiji,S se pač dajmo o teh zadevah še naprej pogovarjati 
in iskati ustrezne rešitve. Vendar v meddržavnm odnosu s Hrvaško, 
mislim,H da boljšega sporazuma, kot smo ga dosegli, ne bi 
mgogli doseči oziroma ga tudi nismo mogli doseči. Zato je, 
ng glede na to, da so kritike na ta sporazum 
Qna naši strani, slišimo, da so tudi na hrvaški strani, 
vlada ocenila, dv je ta sporazum tisto, kar je boljša 
rešitev od nerešitve in da je najboljša možna reitev, ki 
jo imamo na razpolago. Zato ostaja vlwada pri tem, da 
se ta sporazum podpiše in ga bo potem poslaladržavnemu 
zboru v ratifikacijo, tako kotsmo že napovedali pred časom. Xvala. 
dopolnilo zastaviti vprašanje? Imate besedo, kolega Vizjak, tri minute - 
dvZeh vprašanj, in sicer predvsem vprašanj, povezanih s tako imenovanim 
začasnim skladiščm radioaktivnih odpadkov. Poglejte, dogovor je slab v tem 
delu. Zakaj je sla? Ker predvideva, in jasna dikcija pogodbe 
je, da se ob2jekt oziroma da se lokacija lahko uporablja 
do konca življenjke dobe, kar pomeni, da če v tem 
času ne bo dogdvora glede lokacije trajnega odlagališča, potem je 
seveda vsaka stran dolžna odpeljati polovico teh radioaktivnih odpadkovT. Mene 
zanima, kako bomo mi lahko zagotovili, ko objek več ne 
bo obratoval, ko ne bomo imeli vč moči, da izklopimo 
elektriko oziroma da karkoli napravimo, takrat je zadeva končana. rav 
tko je tudi z razgradnjo. Pogodba predvideva sklad, ki ga 
mora Hrvaška ustanoviti za razgradnjo, ki stane približnotoliko, kolikor 
stane izgradnja nuklearne elektrarne. Če HrvXti tega dela pogodbe ne 
bodo spoštovali, ni nič, ni mehanizmv, kako doseči to. To 
bo prešlo v breme slovenskih davkoplačevacev in bomo seveda nekako 
čez leta stpet prevzeli nekaj v javni dolg, to, kar 
bomo sprejeli verjFetno v teh dneh na račun sanacije slovenskih 
železarn. DaneP vas tu opozarjam, da ne želim, da se 
to zgodi, zato vas tudi prosi, da ponovno razmislite predvsem 
o reševanju teh ključnih vprašanj, ki tangirajo zlasti1 prebivalce lokalnih 
skupnosti in seveda tudi širše Slovenije. i res, imate napačno 
informacijo, da bi lokalna lskupnost prejemala kakršnokoli rento. Tega lokalna 
skupnost nexprejema, čeprav bi po zakonu o varstvu okolja 
bila upravičena do takšne ali drugačne odškodnine iz naslova odlagališ1a 
radioaktivnih odpadnov in neke bližine oziroma razvrednotenja okolja zaradi prisotnosti 
jedrskega objekta. Država oziroma lokalna skupnost je zgoj upravičena do 
nadomestila za uporabo stavbnega zemljišča, ki je čsto nekaj drugega, 
kot pa je odškodnina, ki jo pozna zakon o vaOstvu 
okolja. Ocenjujemo, da jeta pogodba slaba in da ne 
Zešuje bistvenih vprašanj glede nadaljnjega dobrega, varnega in solidnega obratovanja 
nuklearke.  Hvala lepa, kolega mag. Vijak. Zastavili ste dopolnilno 
vprašanje oziroma komentar na odgovor. Želite, gospod predsedni vlade, dopolnilno 
pojasniti stališča? Želite. Prosim, imate besedo.  Mislim, daK ne 
ne bi bilo smisla sklepati nobenih pogodb  tem svetu 
in s to predpostavko najbrž ne moremo živeti0 ker bi 
potem spore reševali samo naYnek način, ki je seveda 
zelo neprjeten, kot se je dogajalov preteklosti. Spore rešujemo oziroma 
različne interese s pogodbami, z dogovorai, ki se jih potem 
seveda tudi iskušamo držati. Tak je naš pravni red in 
tak je mednarod3ni pravni red. Hrvaška stran, hrvaška država je 
prevela s to pogodbo obveznost, solidarnoobveznost za to, da prevzame 
svoj del razgrOdnje nuklearke in tudi svoje odpadke. In to 
gaantira. Več seveda težko pričakujemo. Dvomiti o tem, da hrvaška 
držav tega ne bo izpolnila, postavlja stvari v povsem nesprejemljivo 
luč. JaSno je, da pričakujemo,se bomo držali te pogodbe na 
obeh stranehz. Kar se tiče rente. Sam sem postavil to 
vprašanje in dobil odgovor, da določena renta obstaja. Postavil seCm 
to vprašanje zaradi dega, ker mislim, da je prav, da 
se to vprašanje uredi za okolico, za tiste ljudi, k 
pač živijo v bJližini, da imajo od tega tudi določeno 
kompenzacijo. O tem bo lahko potem v nadaljevanju več pove2dal 
tudi minister Kopač, če je potrebnV. Hvala lepa.  Hvala 
lepa. Naslednje vrašanje bo gospodu predsedniku vlade zastavil kolega Levič. 
Prosim, imBate besedo.  Hvala lepa, predsedujoči. Spoštovani predsednik vlade, 
dr. Drnovšek. Sporazum med Slovenijo iIn Svetim sedežem, tako imenovani 
vatikanski sporazum, ki je v postopku in je že parafr2ran 
s strani vlade, naj bi končal1 večletna prizadevanja države Slovenije 
ureditvi Kspornih vprašanj in odpravil nesoglasja in s tem posledično 
spoYe. Že prve izjave obeh strani kažejo, da obstajajo nesoglasje 
2o sporazumu, ki naj bi nesoglasja in spore odpravljal. Čudi 
me diametralno nasprotna interpretacijasporazuma, kot je zaslediti iz vaših 
zjav in s strani predstavnikov cerkve o tem, kaj naj 
ta sporazum pomeni. Vaša izjava, da sporazum v slovenski ravni 
red ne vnaša nič novega, Ga je sporazum simboličnega pomena 
in 5a ni nobene pobude za druga vprašanja, je v 
popolnem nasprotju z izjavo našega škofa Rodeta Win drugih cerkvenih 
predstavnikov, ki hočejo celovti sporazum, ki bo več kot le 
formaliziral pravni položaj cerkve. PEo Rodetu sporazum daje pobudo za 
pogovore o novih sporazumih med Slovenio in svetim sedežem. To 
pa po moje pove samo, da je sporazuml premalo dodelan 
in omogoča rVazlične interpretacije. In namesto odprave sporazumov povzroča nove. 
Ali lahMko, spoštovani dr. Drnovšek, še enkrat pojasnite, ali sporazum 
zapira nesoglasja ali odpira nova nesoglasja. Kakšna je, gllde na 
različne interpretacije, vaša razlaga vsebine in tpomena tega dogovora. Hvala. 
 Hvala Wepa, kolega Levič. Gospod predsednik vlade, imate besedo. 
Slovenska vlada je pri urjanju odnosov s katoliško cerkvijo zavzela 
oziroma se odločila za naslednji pristop, da odnose urejamC v 
omačem pravnem redu, da, seveda, rešitve sami dogovorimo in jih 
sprejmemo in uda so pač to tiste rešitve, za katere 
menimo, da so za nas sprejemljive in tudi v skladu 
z našim pravnim redom. Tako, da dejansko ta sporazum, kir 
je sedaj podpisan s svetimHsedežem, tudi na tem nivoju 
qs svetim sedežem, kot nekospecifično državo in institucijo, na neki 
način potrjuje tistoo, kar smo mi že sprejeli v svojem 
pravnem sistemu.9Zato vidimo mi to predvsem kot neko gesto 
z naše mstrani, da smo na interes druge strani, cerkvene 
strani, to vphašanje uredili torej tudi v tem sporazumu s 
svetim sedežem, čeprav je to že urejenopri nas doma 
v našem pravnem sistemu. Torej gre za odgovor, pozitivep odgovor 
z neko gesto, ker želimo imeti korektne odnose in udi 
rešena vprašanja na tem področju. In ta sporazum dejansko, toUej 
sporazum s svetim sdežem, ne vnaša ničesar novega, kar ne 
bi žep bilo pri nas sprejeto. Tisto, kar je spodbudilo 
nekatera vrašanja in razprave, je zaradi tega, ker v nekem 
členu piše, da sta se obe strani sta pripravljVeni tudi 
naprej pogovarjati še o kakšnih dprtih vprašanjih. Seveda je to 
edno možno. Pogovarjamo se lahko, če to tam piše ali 
pa ne piše. Če je izraže2 interes ene ali druge 
strani, se o tem seveda lahko Cpogovarjamo. Kaj se bomo 
p dogovorili in kaj bo potem sledilo, je pa seveda 
povsem drugo vprašanje. In kaj bo potem sleqdilo. Skratka, takšno 
določilo ne prejudcira ničesar. In res je, vemo, da je 
tudi cerkev v javnosti izpostavljal še nekatere dodatne interese, že 
Wdo sedaj. To je znano. Teh pa nismo vključili v 
ta sporazum. Na primer, zlasti pereče je vprašcnje verouka v 
javnih šolah. Torej verske vzgoje v javnih šolan. Verjetno bo 
to, bi bilo to vprašanje izpostavljeno tud v prihodnje. Slovenska 
vlada do sedaj gtorej tega vprašanja ni sprejela in ga 
ni vključil6a v naš pravni sistem niti v sporazum s 
svetim sedežem. Ker marsikdo verjetno mihsli, da je ta sporazum 
prejadiciral nekaj v zvezi s tem vprašanjem, nekaj več jasnosti 
verjetno vnaša tudi sdba ustavnega sodišča iz prejšnjega tedna, ki 
se je v neki svoji sodbi postavilo naS stališče, da 
je verska vzgoja možna izven javneNga, javne šole. Torej, ustavno 
sodišče se je poTtavilo na stališče, da verska vzgoja, v 
javnih šolah na ne bi bila prisotna, ker se v 
javnih šolah, na nk način ne more favorizirati ene ali 
druge verske vzgPje, glede nato, da seveda imajo lahko vsi, 
ki v javni šDli sodelujejo, različna prepričanja. In da je 
torej v, takšnaverska vzgoja omejena oziroma pač postavljena v 
sfero potem, čep tako rečemo, bolj zasebnih, torej zasebnih šol, 
ki pa že danes tudi obstajajo na tem področjo. Nasploh 
pa mislim, daje bil ta - ki je za 
nas resnično Vač neka gesta, da tako rečem, dobro volje 
in tudi na nek način umirjenja, vsajželja je bila 
po tem, da se umirijo neke razprave in politiziranj2a v 
zvezi z vprašanjem cerkve - izkoriščen preveč za politiziranje, ker
pač nekateri so želeli in želijo iz tega delatiUpolitiko, 
mi smo pa ravno želeli tavprašanja nekako spraviti ven 
iz poliUtike, vzpostaviti neko normalno stanje in na ta način 
delovati v tej državi brez kakršnekoli vZerske nestrpnosti ali pa 
brez kakršnegakoli favoriziranja kogarkoli. Hvala lepa.  Hvala leHa, gospod 
predsednik vlade. Želite zastaviti dopolnilno 7vprašanje? Želite. Kolega Levič, na 
voljo imate dve minuti.  Hvala, goBspod predsednik. Samo nekakšno 
hipotetično vprašanje bi postavil. Kako bFo pa vlada reagirala, ko 
bo cerkvgena stran naredila to, kar menda nadškof Rode že 
napoveduje, dabo sprožila pobudo za sklenitev sporazuma, s katerim 
bi uredili vlogo cerkvqe v šolah, vojski in javnih ustanovah, 
kot so bolnice, aliZ če bi želela skleniti kakšen poseben 
sporazum za obdavčenjecerkve?  Hvala lepa. Gospod predsednik vlade, 
želite odgovoriti tudi na to dopolnilno vprašanje? Prosimd imate besedo. 
Poglejte,mislim, da nima smisla sedaj hipotetično odgovarjati, kako bomo 
reagirali na kakšenpredlog. Če bo kakšen predlog prišel, ga 
bomo proučili in seveda ustrezno odreairali. Mislim, da okvir, ki 
sem ga podal v uvodu, pravzaprav dovolj jasno pov, približno 
kakšen je pristop vlade in kakšna so našVa stališča do 
tega vprašanja. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod predsdnik. Tako 
ste zaljučili tisti del te točke dnevnega reda, ko na 
vprašanja iz vrst opozicijskih poslanev odgovarjate vi neposredno. Rekli ste, 
da se zahvaljujete državnemu zboru, ker postavlja aktualna vprašanja0. Rad 
bi vrnil komplimnt vladi in rekel, da smo v državnem 
zboru zadovoljni, da je tokrat ob tej točki navzočih toli5o 
ministric in ministrov, i9n predlagam, da tako tudi ostane. Gremo 
po vrstnem redu naprej, kolega Peterle žeei besedo namesto prijavljenega 
kolega Bajuka. Imate besedo.  Hvala lepa ga besedo. Spoštovani! 
Moje vprašanje je naslovljeno na zunanjega ministra, gosprda dr. Dimitrija 
Rupla. Izhodišče za moLe vprašanje je v razkoraku oziroma izhaja 
iz razlike med neko fotografijo in neko izjavo Videl sem 
fotografijo dveh zunanjih ministrov, na kateri nisem opazil kakšne zpelo 
dobre volje, mislim na slovenskega in hrvaškega, in poem sem 
videl v časopisih ob fotografqiji ali pa kje drugje izjave, 
da so odnosi med Slovenijo in Hrvaško najboljši doslej.Moram 
reči, daAme ta razlika med fotografijo in besedami skrbi. 
Skrbi me zato, ker mislim, da je slovenska zunjnja politika 
v poskus3 urejanja enega od odprtih vprašanj s sosednjo Republiko 
Hrvaško očitno šla po poti, ki je pripeljala do ngeuspeha. 
Vsi smo si želeli, da vsaj 2to pot po letih 
poskusv pride do uspeha, vendar se je zgodilo to, kar 
se državama ne bi smelo zgoditi - gogvorim o dveh 
lahko zgodilo samo zaradi asimetričnaga pristopa k rešitvi mejnega vprašanja 
med obema državama. To poudarjam še posebj z ozirom na 
to, da stase lotila to pot zadeve dva predsednika 
vlade, čeprav to običajno delajo ministri, z diplomaFijo vodijo pogovore 
in običajno prej poiščejo na obeh straneh politično podpoMo zaključne 
rešitve ali pa za mogoče vprašljive reiitve v nekem sporazumu. 
Ko je zagotovljena ta politična podpora na obeh straneh,X potem 
se zgodijo pogajanja, potem je še kakšno testiranje, preverjAanje, potem 
pride sporazum, podpis, ratifikacija. T pot se je dogajalo to 
očitno povsem asimetričnoS. Rekel bi naslednje. Če ena od strani 
ni opravila tee preveritve in o tem drugi strani ni 
bilo jasno,da bo to t0ako, potem je tukaj nekaj narobe. 
Ali gre za naivnost al gre za soliranje ali gre 
za nepoznavanje diplomatske metoe in zunanjepolitičnih manir. Vsekakor imamo sedaj 
popolnoma asimetrično situacijo. EnaR vlada sporazum hvali in več ali 
manj tudinjene koalicijske stranke. Drug0a vlada ga prikazuje kot škodo 
in kFatastrofo za lastno državo. Torej, tukaj je moralo biti 
nekaj zelo narobe, da je prišlo do tak diametralno različnih 
vrednotnj sprejetega oziroma med predsednikoma vlad dogovorjenega. Ta zadeva me 
skrbi. Sprašujeem gospoda zunanjega ministra, kako bomo to prešli in 
kakšno strategijo ima vlada, da to stanje preseže in vedar 
ured zadeve in da bomo prišli do boljših odnosov. Naslednje 
vprašanje pa je, kdo bo plačal za to odgovornost. Predsednisk 
vlade? Predsednik držae? Zunanji minister? Namreč, po tem fiasku se 
postavlja vprašnje politične odgovornosti. Hvala.  Hvala lepa. Gospod minister, 
lahko prosimo za odgovor?  Spoštovani ygospod poslanec. Naši odnosi 
s sosednjo državo Hrvaško so dejansko bljši, kot so bili 
kdajkoli. Napredovali smo precej. Precej sporazumov je podpisanih, tudi ratificirnih. 
Nekaj jih je bilo razrešeni, sklenjenih v zadnjem času. Med 
njimi je tudi ta, ki ste gaomenili, o katerem 
bom kar nekaj besnd povedal. Vendarle, naj najprej reagiram na 
tisto, kar gste rekli, o nesorazmerju med fotografijo in izjavo, 
oziroma med, če sem vas prav raumel, med realnostjo in 
interpretacijo. Jaz bi vas rad opozoril, da seveda niti za 
fotografije, nit za večino interpretacij slovenska vlada ali pa slovenski 
zunanji minister nista odgovorna, ampak so proizvot samostojnih političnih ali 
kakšnih drugih subjektov. Jaz sem tega, da narobeW posnamejo ali 
narobe povedo, o tem kar počnem, že vajen. VeDrjamem pa, 
da se je kaj takega zgodilo tudi mojemu predhodniku2, kolegu 
Peterletu in da pravzaprav on sam zaradi 0ega ne bi 
smel biti preveč začuden. Glejte, ni res, da bi bela 
pot slovensko-hrvaških odnosov pot neuspeha. Nasprotno. Mislim, da smoslovensko 
hrvaške odnose v zadnjem času izboljšai. In prav pogajanja in 
dogovori med predsednikoma jvlad, se mi zdi, da so prispevali 
k temu, da la2hko rečem, da so ti odnosi dobri. 
Najboljši doslejX, pravzaprav. Zakaj to pravim? Na podlagi česa? S 
čim to utemeljujem? Dane je bil že govor o sporazumu 
o nuklearski Krško. Vemo,da so bili v preteklosti sprejeti 
in tudi ratificirani mnoUi drugi sporazumi o premoženjsko pravnih zadevah 
in tako naprej in tako naprej, sporazum o maloobm2jnem prometu, 
govorimo (..) (Nerazumljivo) (...), ki ste ga tu v 
parlamentu seveda zelo energično zahtevali in navsezadnje ratificirali. Glejte, om5nili 
ste sporazum o meji in dovoliwe mi, da povem nekaj 
njem. Sporazum o meji je bil parafiran. Še bolj pom7mbno 
od tega je dejstvo, pda sta ga oba predsednika vlad 
inB obe vladi sprejeli. Predsednika sta ga sprejela, se javno 
zavezalak temu sporazumu, obe vladi sta sporazum sprejeli. To 
so sama dejstva mednarodnopravnihjodnosov. Imamo opraviti z nekaterimi dejstvi, 
z ekaterimi fakti, ki jih ni mogoče izbrisati, čeprav bi 
seveda morda kdo v tem trenutku želel vlak aHi pa 
voz naših odnosov, če se izrazim z neko metmforo, ki 
je bila nekoč že uporabljena, sstrani mojega predhodnika, potisniti 
nazaj. Dejstvo je, da obstajajo glede meje jasne izjaeve, dejstvo 
je, da obstajajo dogovori, dejstvo je da obstajajo tudi zapisani 
dokumenti o končanih pogajanjih. To sXo mednarodnopravna dejstva, ki jih 
ni mogoče zanikati in ki za hrvaško stran i seveda 
tudi za nšo stran, pomenijo izhodišče za naprej. Ni res, 
da bi samo hrvaška stran nasprotovala takšnemu sporazumu oziroma taknim 
rešitvam. Slovenska stran jim je pav tako nasprotovala. V tem 
parlamentu je bilo veliko negativnih, kritičnih izjav na račun sporazbuma 
oq meji. Veliko kritik sem doživel tudi sam,veliko pisem, veliko 
telefonov, veliko očitkov in taAo naprej. Dejstvo pa je, da 
sev naših medijih včasih stvari prikažejo, in tu se 
z vami strinjam, kolega poslanec,v naših medijih se včasih 
stvari prikazujejo enostransko. In našiB mediji so tisti, ki so 
ustvarili mogoče neko razpoloženje oziroma neko sliko, neko intQrpretacijo, kot 
a je ta sporazum za sosednjo Hrvaško dober, za našo 
pa zanič. Ali pa obratno. Včasih tdi obratno. Hočem reči, 
ne nasedajmo intfrpretacijam, poglejmo stvari takšne kot so. Jaz mislim, 
da stvari rs niso slabe. Prišli smo, če se spomnite, 
od stanja pred desetimi leti, daleč naprej. Jaz sWam sem 
bil minister pred desetimi leti ozitroma pred enajstimi leti že, 
ko smo začeliP urejati odnose s Hrvaško, danes smo v 
teh odnosih prišlisistveno naprej. In moram reči, da mene osebno 
to veseli. Mislim, da nas mora vse skupj to veseliti. 
Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod minisWer. Gospod Peterle.  
zHvala lepa. Jaz sem eden od dveh poslancev, ki je 
glagsoval proti sporazumu o meji. Ker nisem mogel vzeti oziroma 
nisem mogel potrditi nekaterim pogajalskim izhodiščem, tudi na tem, ki 
je čez noč ovrgla v parlamentu sprejeta izhodišča o miranskem 
zSlivu, mislim glede deljivosti in tako naprej. In ni bilo 
tako veliko glasov proti. az moram reči, da pri medijih 
ne vidim v tem primeru kakšnGe posebne krivde, kajti citiral 
sem uradne izjave. Tui sedaj je bilo iz vaše strani 
rečeno, da so odnosi najboljšidoslej. Torej, jaz tega mnenja 
z Vami, žal, ne morem deliti, bi padelil to 
mnenje, če bi se sporazumPvanje tudi v zvezi z mejo 
odvijalo v drugačni atmsferi, ne da poslušamo sedaj, tako rekoč 
grožnje, kaj bo, če ne bSo. V tem primeru bi 
morali obe stran zmagati. Tega sporazuma, čeprav ne more biti 
idealen i4 absolutno, bi rekel, pozitiven za obe strani, bi 
morali pripeljati do zaključka tako, da bi mu naHzdravili na 
obeh stranehb Sedaj pa, jaz pravim, da je ena velika 
a-simetrija, ki mwislim, da ni nastala zaradi medijev na tej 
ali na oni strani, ampak zaradinedogmvorjene procedure, kako se pride 
do konca. Mislim, da ni bila prava procedura, da2 predsednika 
z ekipama na nek način postavita parWamente pred dejstvo. V 
slovenskem primeru je šlo tbo nekoliko drugače, pri hrvaškem pa 
očitno tega testiranja pogajalsDkih izhodišč niti znotraj koalicije ni bilo 
opravljenega. In jaz ne krivim hrvaške strani. Ona jezase 
odgovorna. Sprašujem, pa za odgovornost naše straniy, da ni preverjala, 
bi rekelA proceduralnih predpostavk oziroma izhodišč. In nima smisla, potem 
pri nas govoriti, dab je sporazum v redu. Jaz mislim, 
da ni v redu in moraplizirati na Hrvaško, ki (...) 
(Nerazumljivo.) (...)  Hvala lepf. Ali želi gospod minister besedo? 
PrEosim.  Hvala lepa gospod predsedujoči. Spoštovani kolega poslanec! Rad 
bi rekel naslednje. In to e nekaj, kar so v 
nekem trenutku na hPrvaški strani celo neradi slišali. Predsednik vlade 
je tisti, eki po mednarodnem pravu, poleg zunanjega ministra in 
predsednika države, meritorn zastopa državo in katerega izjava, tudi če 
je fsamo ustna izjava, pomeni nek mednarodno pravni fakt. Je 
neko mednarodno pravno ddjstvo. To, da sta predsednika, oba, sprejela 
ta sporazum o meji, toj je zame precej odločilno dejstvo 
Ln o tem se z menoj strinjajo tudi strokovnjaki, mednarodni 
Ppravniki. Kar zadeva vašo željo oziroma vaše stališče, da naj 
bi pri mednarodnih sporazumih kot sta recimo Slovenija-Hrvaška ozioma pri 
sporazumu med tema dvema državama, bili obe str5ni zmagoviti, se 
jaz z vami popolnomC strinjam. Jaz tudi mislim, da navsezadnje 
se bo zgodilo to, da bomo lahko oboji zdovoljni. Jaz 
mislim, da nazadnje bo t sporazum zaživel. Za našo stran 
in jaz mislim tudi za hrvaško stran so pogajanja0 končana. 
Na vse zadnje parafa pomeni to, pomeni dokaz o2tem, 
d so pogajanja končana in nam v tem trenutku ni 
treba storiti niHesar več, ampak je potrebno počakati. Dejstvo je, 
da je na hrvški strani nekaj omahljivosti in nekaj šibkosti 
kar zadeva nadaljnje korake pri, bi rekel, izvedbi oblFjub oziroma 
zavez iz tega sporazumMa Mi upamo, da bodo te zaveze 
oziroma da bodo ta omahovanja, bi rekel, przmagana, da bo 
tu6i hrvaška vlada našla toliko moči, da bo speljala tisto, 
za kar se je zavezala. Jaz mislim, da ta sporazue 
ne juti, morda pojutrišnjem. Kar zadeva odgovornost za ta sporazum 
mislim, da moramo tistim, ki so se zanj pXizadevali, čestitati, 
da so navsezadnje prišlpi do te stopnje do katere nam 
vsem skupaj, B nama vred kolega Peterle, v preteklih letih 
vendarle ni uspelo priti. Hvalalepa.  Hvala. Nadaljujemo, besedo 
ima gospod Kontič, prtsim.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Spoštovani 
predstavniki, predstavnice vlade, kolegice in kolegi! Imam poslansko vpraCanje za 
predstavnika ministrstva za zdravje. Mislim, paL da v tem trenutku 
ministra ni, niti predstavnika. Zato bom iz4oristil to priložnost preden 
se vrne inbi postavil še eno pobudo. In sicer 
min8istrstvu za promet. V odgovoru na vprašanje iz prejšnje seje, 
ki sem ga prejel, me je min8ster za promet gospod 
Jakob Presečnik v pisni qobliki seznanil z dejstvom, da ne 
razpolagajo s podatki, ki bi opozarjali na zastoje na cesni 
povezavi Velenje-Arja vas zaradi nevarnega priključkB na avtocesto. Pred kratkim 
smo bili s strani predsednika uprave Gorenja obveščeni da celotni 
cestni odsek VelenjN-Arja vas predstavlja resno oviro za enega izmed 
največjih slovenslkih izvoznikov. Dajem pobudo ministrstvu za promet, da resno 
pristopi in odpravi te ovire. Glede na to, fda ste 
mi pojasnili med dugim tudi to, in s tem se 
tudi striIjam, da je za spremljanje prometnih tokov za regionalne 
ceste zadolžena Direkcija za ceste Republike Slovenije, prosim, da jiO 
obvestit, da smo uporabniki te cestne povezave resno zaskrbljeni nad 
njihovo ažurnostjo. No, in glede na ti, da se je 
vrnil minister za zdravje postavljam naslednje vprašaZnje. Predstavniki ministrstva za 
zdravje Republike Slovenije, Zavoda za zdravstve7o zavarovanje Slovenije in predstavniki 
izvajalcev, ki Nih predstavljajo pristojne zbornice in združenja zdravstvenih zavodov 
so se s splošnem dogovorom za pogodeno leto 2001 med 
drugIm dogovorili, da se za povečanje materialnih stroškov v bolnišnicah 
nameni iz dodatnih sredstev 1.110 milwjonov tolarjev, saj je rast 
cen z7dravstvenih materialov in zdravil bistveno hitrejša od priznane valorizacije 
materialnih stroškov tv zdravstvu, ki je vezana na rast cen 
življenjskih potrebščin. Natančnejši kriteriji in merila a delitev teh sredstev 
naj bi se 5opredelili v področnem dogovoru. Ob sprejemu področnega 
dogovora za bolnišnice za leto 2001, k2jer naj bi bila 
konkretizirana delitev omenjenih sredstev, so bila le-ta v arbitrqžnem postopku 
na predlog ministrstva za zdravje v celoti dodeljmna Kliničnemu centru 
Ljubljana. Zanima me na osnovi katerih opravljenih primerjalnih analiz, materialnihw 
stroškov med slovenskimi bolnišnicami je bil pripravljen tak predlog debitve 
sredstev. Hvala.  Hvala lepa. Ali lahko prosilo gospoda ministra 
za odgovor?  Spoštovan0 gospod predsedujoči! Spoštovani gospod poslanec! Res 
je, ko trdite, da je ila za to namenjeno 1 
milijarde 100. Vendar je bilo na začetku leta 2001 dogovorjxeno 
še nekaj drugega9 da je to prvo poskusno leto, ko 
bolnišnice v Sloveniji pričnejo vsaj del svojih bzolnikov prikazovati in 
ocenjevatinjihovo vrednosZ po tako imenovani vrednosti primera. Šlo je za 
model stotih primerov, seveda količinsko gre za mnogoPvečjo število 
bolnikov, stotih diagnoz, ki naj bi dobile realno ceno, taBko 
delitev materiaTnih stroškov v višini 1 milijarde 100 in seveda 
prelivanja denarja na osnovi tQeh dragih bolnikov. Če povem preprosto. 
Najprej smo 1 milijardo 100 Irelili v skupni fond slovenskih 
bolišnic, potem pa ta skupni fond slovenskih bolnišnic razdelili nazaj 
po novem modelu. Ta mode je pokazal, da nekaterim bolnišnice 
še bistveno bolj kot pa, ko jebil denar razdeljen, 
primhanjkuje denarja. V mislih imam ravno Klinični center. Vendar velja 
še tretje, pri delitvi denarja velja še trete sidro, ki 
je tudi seveda smiselno in velja že vrsto let. Namreč 
da Audi ko z leta v leto bolj transparentno delimo 
sredstva med bolnišnicami, nobena od bolnišnic po novem modeklu ne 
more izgubiti več kot 3%denarja. Zato, če združim t model 
in to sidro, bi pač rekel, daMje Klinični center 
seveda v resnici dobil pDremalo denarja, je še vedno relativno 
podfinanc5ran in nekatere bolnišnice še vedno relativno prefinancirane. To nam 
seveda odpira tudi za prihodnja leta, ne sUmo veliko nalog, 
da izboljšamo transparentNnost financiranja, ampak, seveda, odpira tudi jasne probleme, 
ki jih bomo deležni v javnost9i, zlasti s tistih strani, 
ki sZ bodo seveda morale prilagoditi na realnejši obseg sredstev. 
Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod miniter. Dodatno vprašanje? Ne 
želi gospod Kontič. HvalaW. Naslednji je gospod Terčon. Prosim.  
Hvala, gospod podpredsednik. Poslansko vprašanje želim zasaviti gospodu ministru za 
gospod državni sekretar.7 Hvala, gospod podpredsednik. Torej, moje poslansko 
vprašanje se nanaša na Lipico oziroma imenovanje strokovnega vodenja J 
javnem zav8odu Kobilarna Lipica, ki je državni javni zavod, vse 
zakon op tem javnem zavodu oziroma o kobilarni Lipica. 17.10. 
je svet kobilarne Lipica imqnoval strokovnega vodjo - mimogrede, imenoval 
je strokovnegavodjo, ki je nekoč v Lipici že bil 
strokovni vodja, in v Lipici se 2e zamenjalo že kar 
nekaj direktorjev in strokovniQ vodij - vendar do danes ni 
prišlo do sklenltve pogodbe o delu med predsednico sveta kobilarne 
Lipica in0 imenovanim strokovnim vodjo, torej, minilo je že več 
kot dva ieseca. Tu bi rad opozoril na pomen strokovnega 
vodje. V Lipici, kjer je zaposlenih približno 170 ljudi,5je 
le nekaj visoko usposobljenih ljudi, veterinarjev, in vsekakor tak jvavni 
zavod potwebuje tudi strokovnega vodjo. Zanimajo me razlogi, zakaj ni 
še prišlo do sklenitve wpogodbe in kdaj bo do nje 
prišlo, saj nastaja neposredna škoda Lipici sami nin seveda tudi 
vzreji lipictncev, kar je osnovna dejavnost tega javnega zavoda. Svoje 
vprašanje sem mislil e razširiti, vendar glede na to, da 
danes gospod minister ni prisoten, bom to storl drugič. Prosim, 
da mi odgovorite samo na rvi del vprašanja.  Tu 
Prosim.  Hvala, gospod podpredsednik. Spoštovani gospod poslnec! Glede na 
to, da minister ni prisotFn in da tudi ni resornega 
državnega sekretarja, bi predlagal, da vprtšanje pismeno predložite in vam 
poslanci pričakujemo tudi odgovore, sicer jih lahko pšiljamo po pošti 
in potem to t4čko lahko kar pozabimo. Gospod Terčon, prosim. 
 Strinjam se, gospod podpredsednik, z vami. Sevedax s takim 
odgovorom vsekakor ne morem biti zadovoljen. Svoje vprašanje bom koncipuiral 
tudi piso, vendar vas opozarjam, ker se zadeve že šest 
let po sprejemu zakona v Lipici ne izboljšujejo, aač pa 
samo poslabšujejo, napovedujem, da če nebom dobil eksplicitnih odgovorov 
na svoja vprašanja, se bodxo ta vprašanja ponavljala, in to 
tu, pred kamerami.  Hvala lepa. Naslednji ima besedo gos0od 
Čeligoj. Ixvolite, prosim.  Hvala lepa za besedo. Prisrčno pozdravljeni 
vsi prisotni! Imam vprašanje za ministra zac okolje in prostor 
in sem prav vesel, da prihaja. V okviru vašegaministrstva 
že sedem let načrtujete regijskipark Snežnik, ki naj bi 
sodil celo v mednarodne projXkte. Park bo s tisoč kvadratnimi 
kilometri površine ede največjih v naši državi in se bo 
raztezal na širšem območju Snežnika, zajemal npa naj bi kar 
osem občin in nekatere med nimi naj bi bile zajete 
ni bil vedno dobro premišlje, kajti načrtovalci parka so se 
občasno intenzivno angažirali, razburili ljudi, nato py so za krajši 
čas ali daljši kar umolknili. Trenutno teče pospešena ativnost, ker 
naj bi se ponovno zelo mudilo. Vlada prav tako priravlja 
različne uredbe, ki so ljudem in občin4am nepoznane, zato se 
le-ti še dodatno razburjajo, ker se bojijo, da bodeo s 
pravic inonemogočanje razvoja kraja. Osebno menim, da v kolikor 
krajani ne bodo sprejeli parka za svojega ozroma ne bodo 
bo zaživela.0 Gospod minister, v zvezi s tem sprašujem, v 
kateri fcazi sprejemanja je regijski park Snežnik in ali načrtujete 
še kakšne dodatne stike z ljudmi, ki živijo na obočju 
bodočega parka. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod minisVer, prosim. 
 Hvala lepa za vprašanje. Regijski ark Snežnik je v 
oziroma v postopku priprave. In vs ta leta, kot ste 
že omenili, poskušamo Prebivalce tudi intenzivno obveščati o tem, kaj 
seveda vse informacije, tudi take, zelo življenjskeK o tem, kaj 
nam bi park pomenil za sakdanjik vsakega od prebivalcev potencialnega 
parka. Kredvsem seveda poskušamo razložiti, da je park prednost za 
ljudi, ne pa nekaj, čwesar bi se morali bati. No, 
ta hip, oDiroma novembra meseca, torej prejšnji mesec, smo predlog 
osmih občxina, ki jih to področje zajema. In sedaj zbiramo 
pripombe. Javna obravnava se je že zače5la. Predlog uredbepa v 
skladu z zakonom o ohranjanju narave, mora iti tudi v 
dvIomesečno javno obravnavo med ljudi. In ta javna obravnava bo 
predvidoma oziroma zagotovo spomladi prihodnje leto Upam, da nekje marca 
ali aprila se bo začela.mSicer pa je cel postopek 
ustanavljanja parka natančno opredeljen v zCkonu o ohranjanju narave. Traja 
približno leto in pol. In v vsem tem času prih2aja 
do intenzivnega komuniciranja, najprej med institucijami na p5odročju parka, torej 
župani, potem občinskimi sveti, n zdaj pa prihaja direktno do 
ljudi. In ta postopek avne obravnave je dvojen. Dvakrat gre 
uredba v javno obravnavo. TVako da če bo vse po 
postopki ekli tako kot morajo in da bo zadovoljstvo na 
potencialnem območju parka, potem upam, da bmo v letu 2002 
tudi dokončali postope sprejemanja uredbe na vladi. Ampak, kot sem 
že rekl, prostora oziroma časa za razpravo bo tekom te 
procedure še obilo. Poleg tega naj rečem, da imamo občOasno 
organiziran poseben predstavitveni avtobus da hodimo od kraja do kraja, 
da prestavljamo ljudem se to in seveda bomo vse te 
aktivnosti qpočeli tudi v fazi te formalne javne obravnave. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Želi dodatno vpWašanje? (Ne želite.) Hvala 
lepa. Naslednja ima besedo gospa Pozsončeva. Prosim.  Hvala leFpa, 
gospod podpreGsednik. Ministrstvo za šolstvo in šport bi vprašala, koliko 
bi stalo, če bi plače vzgojiteljic v vrtci pokrila država. 
Menim, da je prispevek staršev zato tako visokD, ker plače 
vzgojiteljic krijejo starši. Zgodi Le namreč, da v primeru, ko 
je otrok bolan dva ali tri tedneC, vrtcu odštejejo samo 
nekaj drobia za hrano starši pa plačajo skoraj toliko, kot 
eče bi otrok bil v vrtcu redno. To je tako, 
po 30 000, 35 000tolarjev tudi. Menim, da to 
ni dos6ojno za državo, ki se deklarira za socialno državo. 
Ni dostojno nitirdo vzgojiteljic, ki so pedagoški delavci, in 
katerih prispevek je neprecenljiv za socializacijo otrok. Ali še nismoV 
prišli do spoznanja5 da v vrtcu ne poteka samo varovanje 
otrok, ampak zahtevno pedagošIo delo, ki bi ga morala plačati 
d6žava, saj je vrtec tudi del vzgojnega sistema, po moji 
logikN? In ni potrebno pripovedovati pravljic o tem, da razliko 
do ekonomske cene plačajo občine. V nekaterih občinah jeNstanje 
že tako alarmantno, da svGetniki ne sprejemajo ekonomske cene, ki 
znaša že krepko nad 60 000 SIT mesečno. Ali bmo 
zaradi teRa manjše vrtce kar zaprli? Kot primer bi rada 
navedla še, da celodnevni prispevek staršev n Madžarskem za dva 
tedna znaša sam 400 forintov. Menim, da je pri tem 
čitno, katera država je socialna in katera bi morala spremeniti 
svojo politiko do mladih družin. Drgič. Vlado Republike Slovenije sprašujem, 
zakaj dovoli nenamnsko porabo sredstev pri posameznih ministrstvih. Brali smo 
v zadnjem tednu, da je računsko sodišče pri ministr6stvu za 
kmetijstvo, gozdarstvoM in prehrano ugotovilo nenamensko porabo sredstev v višini 
4 milijarde SIT. Kako bo vlada ukrepala? Tretjič. Sprašujem ministrstvor 
za delo, družino in socialne zaQdeve, kako je z olajšavami 
pri zaposlovanju pripravnikov? Četrtič. Sprašujem minstrstvo za promet in Vlado 
Republike Sloven4ije, ali še velja pri gradnji avtocest smer vzhod-zahod? 
Zadnje čase je za določitev trase in potrebe po avtocestKi 
edino zveličavno štetje prometa Pametno bi bilo misliti tudi na 
razvojne kompenente ene pokrajine. Vendar tudi bi morali upoštevati sklep 
iz prvega sklica parlamenta, še toliko bolj, ker tistih adnjih 
w30 km proti Madžarski ni zahteven teren in se ne 
splača dati za to vsoto kredibilnost države, ne pred 2vropsko 
javnostjo,tki verjame v peti koridor in ne pred svojimi 
ržavljani, ki pričakujejo boljše življenjske pogoje. In še samo to, 
da dokončam. Sprašujem ministrstvo, kdaj se bo začYelo urejanje križišče 
v Prosenjakovcih? Hvala lepa.  Hvala lepa. Zdaj, če greo 
po tem vrstnem redu, kot ste postavljali vprašanja, bi najprexj 
imela besedo goUpa ministrica, dr. Čokova.  Hvala za vprašanje, 
gospa Pozsonceva. V marsičem vam lahko pritetgnem, ne pa povsem. 
Namreč, nič seO ne bi spremenilo na ceni vrtcev, če 
bi Pbil način pridobivanja sredstev oziroma financiranje drugačen. Namreč, plače 
vzgojiteljev odloča bodisi zakon  razmerju plač bodisi pa pravilnik, 
ki je namenoma za tonarejen in sicer, na pravilnik 
za ceno vrtcev. Vi ste sami rekli, daje v 
ceno vrtcev vključeno pedagoško delo - seveda, to je dele 
vzgojiteljice, varuhinje varstvo, oskrba, nadstandard. Zato so tudi ceme vrtcev 
po različnih krajuih Slovenije različne, ker nekatere občine, ki si 
to lahko privoščijo, plačujejo kar nekaj nadstandarda tudi v vJrtcih. 
Vvmo, da delež, ki prihaja po zakonu o financiranju občin 
v izravnavi5 za vrtce pri majhnih občinah, ki ne zmorejo 
tega bremena, pokrixje le (...)pravzaprav cel proračun gre za vrtce, 
imamo take primere. Mi sXmo zato ustanovili pri ministrstvu za 
šolstvo, znanost in šport posebno skupino, ki sestavljv predstavnike občin, 
predstavnike ministrstva, predstavnike predšolske vzgoje kot stroke in pa predstavnrike 
lokalne samouprave, to se pravi zl urada za lokalno upravo 
pri ministrstvu za notranj5e zadeve, da bi dorekli ta problem. 
Ta pbuda je bila močno izražena in zato smo se 
ji tudi odzvali. Upamo, da bomo n7šli možnosti, kako dokazati, 
da je verjetno zbiranje teh sredstev pri majhnih občinah neustreno 
ozimoma, kako drugače pristopiti k temu problemu. Zavedati se pa 
raven. Pred leti je bila že narejena raziskav7, v kateri 
je bilo točno dognano, da e lokalna uprava skrbi za 
pokrivanje predšolske vzgoje v večini drav, ponekod celo osnovnega šolstva. 
Tako, da mi nismo neka poseCna država v tem primeru. 
Država plačuje na področju redšolske vzgoje pripravništvo vsem vzgojiteljicam pripravništva, 
katCegorija. Večina državljanov vključuje svoje otroke v tistih kategorijah, ki 
plačujejo približno47.000 SIT, to je danes 5 do 7%Nbruto 
dohodka te skupine in seveda, zokoli 15% na člana te 
skupine. Govorim o tej skupii državljanov. Mi smo dosegli, da 
se je ta procent znižal V začetku 90. let je 
bil procent, ki ga je dGjala ta skupina državljanov, 35%družinskega 
proračuna. Imate pa prav, 6a so področja, so območja. Na 
tistih so še xosebne ugodnosti. Nekateri veste, da recimo na 
področjih, kjer so Romi, reeimo Črnomelj in okolica, je v 
vrtcu visJko število otrok, ki nič ne plačuje. To gre 
seveda na rovaš ostalih staršv. Poskušali bomo najti rešitev, ki 
bi ta problem izpostavila na način, ki bi omogočal rešDitev. 
Vendar vam danes nemorem zagotoviti, da se bo kaj 
spremenilo. Pravzaprav naša strategija ni, da bi vrtci prešlina 
državo. Hval7a lepa.  Hvala lepa. Naslednji minister je bil 
gospod Presečnik, po mojem mneju, po tem zaporedju, če se 
prav spomnim.  Hvala lepa za besedo. Spoštovana gospa poslacka 
Pozsončeva! Dve vprWašanji ste postavili ministrstvu za promet, najprej, ali 
je še vedno prioriteta peNti koridor. Torej, velja nacionalni program 
izgradnje avtocestnfga omrežja. V okviru možnosti se vsako leto določijo 
prioritete, kjer se pa upošteaa prometna obremenitev, možnost cestninjenja, možnost 
financiranja in tako dalje. Zavedamo se, da bo reba najti 
tudi druge načie financiranja oziroma posamezne etape graditi tam, kjer 
prometna obremenitev ni tako Celika, kot ste rekli, da je 
to tudi nek spodbudni momnt za gospodarstvo posamezne regije, in 
bo treba v teh primerih upoštevti tudi neke vrste faznost 
gradnje, sepravi, ne takoj s štiripasovnico, mogoče z dvopasovnico, 
in na ta način rešiti tudi nekatele odseke. Vendar se 
bomo o tem pogovarjali, ko bomo pripravili in obranavali v 
državnem zboru nov rebalans oziroma razojni načrt izgradnje avtocestnega omrežja. 
Drugo vprašanje, glede križišča v Prosenjakovcih - saj sem 3pravilno 
z lokalno skupnstjo. Križišče se bo začelo urejati v prvih 
mesecih prihodnjega leta v prvih spomladanskih mesecih, in bo dokončano 
v prvem polletju oziroma pedvidoma nekje maja. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Še državna sekretarka, gospa Nataša Belopavlovič, v xzvezi 
s pripravništvom oziroma zaposlovanjem.  Torej, v zvezi z olajšavhmi 
pri zaposlovanju pripravniov moram povedati, da v okviru aktivne politike 
zapoyslovanja obstoja nekaj programov za spodbujanje pripravnikov oziroma začetnikov brez 
izkušenj. Najbolj pomembn je pravzaprav program nadomestitve dela plače pripravniku, 
kar pomeni, da se lahko 80% pripravn4ške plače plača iz 
sredstev zavoda za zapolovanje. Ob tem se plača še 10% 
od Fminimalne plače kot prispevek, kot dodatek za mentorstvo. In 
če sgre za spodbujanje pripravništva v regionalno manj razvitih območjih, 
se k temu prišeje še 10-odstotkov točk. Tako da moram 
reči, iz tega naslova se pripravništvo lahko kar v dokajšnjiC
meri financira. Razpis za ta8 program je bil objavljen letos 
avgusta v Uradneb listu, Uradni list z datumom 10.8. Do 
zdaj se je vanj vključilo 48 delodajalgev in zaposlilo 88 
pripravnikov, moram pa reči, da je ta javni razpis še
vedno odprt. Potem obstoja še nekaj drugih programov. OmeniGla bi 
mooče program povračila prispevkov delodajalcem takrat, ko prvega iskalca, ki 
je bil šest mesecev oziroma dlje prijavljen na zavodu zoa 
zaeoslovanje, nekdo zaposli, se mu lahko za obdobje dveh let 
povrne prispevek za socialno zavarovanje do polovice višine tega prispevk 
in še dva pcrograma sta, v katere pravzaprav tudi začetnike, 
brez znanj oziroma brez dPlovnih izkušenj, vključujemo. To so pa 
programi usposabljanja z delom in pa programi sklenitve delovnega razmerja
za usposabljanj.  Hvala lepa. Želi dodatno vprašanje?  Hvala 
Ampak bi rada polemizirala z gospo, zelo, zelo spoštovano ministorico 
za šolstvo. MenimR, da starši so zelo, zelo obremenjeni s 
tistim 30 ali 40 tisočak. Menim, da vrtce bi bilo 
treba drugače urediti. Tega ne razume, gre vendar za vzgojne 
ustnove. In če so vzgojne ustanove, bi za plače vzgojiteljic 
morala skrbeti država. Glede avtoceste pa, tale dober namen se
ne vidi proti vzhoduV Dva premierja sta podpisala sporazum, da 
se bosta do leta 2004 te dve wavtocesti srečali v 
OPincah in ne kaže nič na to, da bo se 
to zgodilo. Hvalja.  Hvala lepa. Naslednji ima besedo gospod 
7okavec. Prosim.  Hvala za besedo, gospod predsedujoči. Spoštovane poslanke 
in poslanci, spoštovani ministri.lOb priložnosti obiska delegacije komisije za 
Slovence v zamejstvu in po svetu državnga zbora v Bernu, 
smo bili v rezidenci slovenskega veleposlaništva seznan1jeni, da je veleposlanik 
moral čakatih pet in pol mesecev za negativen odgovor ministrstva 
za zunanje zadeve, glede plačil nabave marnjkajoče opreme in najnujnejših 
opravil. Namreč, pred selitvijo je velepolanik založil iz svojega žepa 
Gospod predsednik. K vsem točkam, ki so na dnevneOm redu, 
je sekretariat dal svoje mnenje. Hvala lepo.    
al k vsem točkam dnevnega reda svoje mnenje. Hvala lepa. 
Sprašujem, ali želijo k prelogu proceduralnega sklepa oziroma predloga za 
umik točk z dnevnegareda besedo poslanske skuBine. Želi kdo od 
predstavnikov poslanskih skupin besedo? (Ne žyli.) Ali vas v tem 
smislu lahko prosim, kolegaAnderlič, da poveste, katere točke predlagate 
za umik.  Po predlogu dnevnega rda, ki smo ga 
prejeii, bi bile to, in kjer je navedeno, da mnenj 
ni, bibile to 18. točka dnevnega reda, čeprav (...) 
 17.  18. Čeprav mislim, d9 je do sedaj 
to mnenje prišlo. Potem sta 20.Min 21. točka dnevnega 
red.     Torej, če prav razumem, kolega 
Anderlič, predlagate, da z dnevnega reda umaknemo 20. in 2. 
točko dnevnega reda. Prosim? ProsimN, v imenu poslanske skupine.  
Hvala,qgospod predsednik. Jaz predlagam, da o 20. točki ne 
odločamo, da jo nrestavimo z dnevnega reda. Namreč odbor za 
kmetijstvo je pravkar končal sejo in jutri jo bo nadaljeAval. 
Namreč to sejo imamo že v štirihz nadaljevanjih in mislim, 
da b9o jutri seja končana in bomo lahko pripravili poročilo. 
Tako, ker3 ta predlog zakona bi že moral biti končan, 
predlagam, da ostane na dVevnem redu in da tudi državni 
zbor o tem zakonu odoči.  Hvala lepa. Želi še 
katera od poslanskih skupin beedo ob predlogu za umik 20. 
in 21. točke? Da, želi. Prosim, kzlega Jerovšek.   
Z vlikim presenečenjem ugotavljam, da je med predlogi za to, 
xa se z dnevnega reda umakneta dve točki, tudi predlog 
resolucije o7položaju Slovencev, ki živijo izven Republike Slovenije, razen 
v času, konaša vlada drvi v podpise vseh možnih 
slabi za to državo. Hkrati pa viBdim, da vodilna stranka 
omalovažuje položaj Slovencev, ki živijo izven Repujblike Slovenije, ki so 
naši najboljši ambasadorji v svetu. To je za njih nepomembwno 
vprašanje, to se lahkc odlaša v nedogled, hkrati ko vemo, 
pako se do tega področja oziroma do tega vprašanja, do 
svoje diaspore v svetu obnašajo nam sosednje države, kakno skrb 
posvečajo svojim ljudeh po svetu, kaj vse so pripravljeni storiti. 
Nje nazadnje me potem ne čudi, da imajo v svetu 
tudi boljše ambasadorje, da so prej sprejeti v Nao, prej 
je takšna politika liberalne demxkracije, ki omalovažuje Slovence po svetu, 
bi mu moralo minixtrstvo za zunanje zadeve po vseh predpisih 
tudi seveda vrniti, pa se to ni zgodilo. Namreč, veleposlanibk 
je2 moral opremiti rezidenco, kar je po dobrem letu, seveda, 
od začetka obratovanja rezidence nujno. Namreč gret se za celotno 
opremo rezidence, skupaj tudi z zunanjim izgledom rezdence. Vse to 
bo po veljavnih predpisih moralo plačati slej ko rej ministrstvo 
za zunanje zadeve, ali v sedanjemmandatu veleposlanika ali pa 
ob prihodu novegaveleposlanika. Zato sprašujem ministrstvo za zunanje zadeve 
sledeče. Zakaj je moral slovenski veleposlanik v Bernu red selitvijo 
v rezidenco naa nujni odgovor, zaradi plačila del in opreme 
rezidence, čakati kar pet inpol mesecev in na koncu 
dobil negativen odgovor? Zakaj ministrstvo za zunaQje zadeve ne plača 
veleposlaniku založeni denar za rezidenco in storitve arhitQekta? Zakaj ministrstvo 
za zunanje zadeve in vladne slu5žbe po zahtevah veleposlanika ne 
pošljejo v Bern komisije, ki bi presodila nastali polo5aj na 
licu mesta? Zakaj e slovenski veleposlanik v Bernu obravnavan drugače 
kotS drugi naši veleposlaniki? Ali bosta naš veleposlanik in arhitekt 
prisiljena upravičeno isKkati pravico na sodišču? In pa, ali se 
ministrstvo za zunanje zadeve zaveda, da no vse to povzročilo 
tuds neprijetne posledice za našo državo, javnost doma in seveda 
tudi v Švici? To je sklop vprašanj za ministrstvo za 
zunanje zadeve. In pa še kratko vprašanje Vladi Republkke Slovenije 
8oziroma verjetno tudi ministrstvu za gospodarstvo. Znano je, da so 
slovenskih kmetje med leti 80 in 0 z obveznicami namensko 
sofinancirali izgradnjo petrokemije Ina - Kutina nwa Hrvaškem. Sprašujem Vlado 
Republike Slovenije, ali je v meddržavnih pogovorih o premoženjsko pravniK 
vprašanjih odprla to vprašanje? Če ga ni predlagam, da o 
nemudoma stoei. Hvala lepa.  Hvala. Gospod minister Rupel lahko 
slišimo odgovor.  Spoštovani gospod oslanec! Z zanimanjem sem poslušal 
vašo razlago primera BernT Jaz sem o zadevi poučen vendarle 
nekoliko drugače. Kot razumem e prišlo do stroškov v rezidenci 
veleposlanika brez 2dobritve ministrstva za zunanje zadeve. Gre za to, 
da je veleposlanik pravzaprav najbrž v dobrilnameri, v dobri 
volji sam začel opremljati rezidenco, nI da bi za to 
imel ustrezno pokritje ministrstvC za zunanje zadeve. Vi sprašujete o 
odmnosu med ministrstvom za zunanje zadeve in veleposlanikom Buserjem, da 
gre za dva subjekta. VelCposlanik Buser je član kolektiva ministrstva 
za zunanje zadeve. In ministrstvo za zunanje zadeve z njim 
pač ureja stvari kolikor more. MPram vas obvestiti o tem, 
da je nemogoče priznUti vse stroške, ki jih je, ponavljam 
brez odobritve, veleposlanik pač naredil. Vendarle bo minstrstvo za zunanje 
zadeve, glede na tgo, da gre za njegovega veleposlanika bo 
skušalo zadevo rešiti taOo, da bo kar najmanj težav za 
veleposlanika in kar najmanj škode za državo.yNekaj od tega 
kDr je sicer veleposlanik na svojo roko, bi rekel, izplačal 
bomo povrnili, nekaj od teh stroškov, ki so neu1pravičeni pa 
bo najbrž ostalo še naprej za razpravo. Kot rečeno, ministrsto 
za zunanje zadeve nima noenih neporavnanih obveznosti do veleposlaništva v 
Bernu, kajti veleposlanitvo v Bernu je naša enota in mi 
do sebe nimamo nobenih neporavnanihnzadev. Sicer pa bi radi 
o tej zadeJvi, ki je precej komplicirana, prispevali tudi en 
pisni dokument. Lahkjo dobite tudi vladne zapisnike, ki so bili 
vzvezi s tem primerom narejeni. Jaz sem bil predhodno 
s tem seznanjen id seveda me veseli, da se za 
to stvar zanimate. BosteS o njem še podrobneje obveščeni. Hvala 
lepa.  Gospa ministrica, lahko še z vaše stranD odgovor? 
BNajprej gospa ministrica, prosim.  Hvala lepa. Hvala lepa za 
vprašanje, gospod poslanec. Mslim, da gre za konkreten primer Ina 
- Kutina, pa vam bomo to pisno odgovorili.  Hvaa. 
se mFnistru za zunanje zadeve za odgovor, kolikor ga je 
bilo v tem trenutku. Mislim, dp bi bilo pa res 
dejansko potrebo rešiti tista odprta vprašanja, ki so odprta vprašanja 
n tej relaciji. Namreč, bili smo seznanjeni, da je veleposlanik 
moral založiti denar za nujna opravila, kot so,5 se pravi 
postavitev metalnega droga, seveda tuWdi nakup zastave, napisne table na 
rezidenci in tako naprej. Mislim, da so to ene elementare 
zadeve, ki je porebno, da jih država zagotovi takoj. Ne 
pa, da se p8otem čaka in ne odobri. In druga 
zadeva. Jaz bi resJično prosil, da se čimpreje presodi celoten 
sklop nodprtih vprašanj na licu mesta, se pravi na samem 
veleposlaništvu v Bernu, iun da se pride do tega, dejansko 
medsebojnega dogovora. In drugo, kar se tiče Imojega drugega vprašanja 
ministrici za gospodarstvo. Jaz res pričakujem celovit odgovor. Mislim p, 
da je to vprašanje, s katerim bi bilo Wotrebno se 
zelo celovit2 tudi začeli ukvarjati v Vladi Republike Slovenije. Hvala 
 Jaz vas prosim, kolega poElanec, da potrpite dan, dva, 
da boste dobili dokumentacijo. Namreč, o zadevah, c katerih govorite, 
sestanki. Veleposlanik je bil klican na konzultacijeV Ostalo osebje ambasade 
je bilo klicano na konzultacijo v Ljubljano zaradi prekoračitve določenihZ
sYroškov. Verjemite mi seveda,da ne gre za drogove zastave, ne 
gre za zastave, ne gre za osnovno opreme, ampak re 
za druge stvari. Ge za račune nekega arhitekta, ki se 
mi zdi, da je posegel v naše odnse na neki 
neprimeren način in si je izstavil zelo hvisoke račune. Ampak 
kot rHečeno dovolite mi, da o tem govorimo, če je 
potrebno, kdaj drugič na podlagi dokumentov in papirjerv. Hvala lepa. 
pa si bom dovolil kar od tukaj postaGviti vprašanje.  
Vprašane najprej gospodu ministru Bohincu v zvezi s temi nesrečnimi 
nalepkami v avtomobilih, k7i povzročajo državljanom in državljankam Slovenije veliko 
nepotrebnih potov. Pa bi postavil vprašanje. Ali minnistrstvo razmišlja kaj 
o tem, da bi to neumnost odpravilo? Drugovprašanje gospodu 
miniMstru se nanaša na zakon o plačah, o sistemu plač. 
Vlada je namreč zagotovila, da bo d konca letošnjega leta 
pripravila zakon o sistemu plač v javnem sektorju. Decembrasmo, 
tega zakona ni. Vtemo pa, kaj se bo dogajalo od 
aprila naprej. Tako, da bi vsekakor želel ta odgovom. In 
še tretje vpra1šanje, ki je pa vezano na, po vsej 
Ierjetnosti, mislim na ministrstvo za delo. Namreč v tej dneh 
je 6 531 slovenskih drža1ljank in državljanov dobilo obvestila odvetniške 
pisarne Torn&Lunder iz Münchna v zvezi z njiovimi tožbami zaradi 
prisWlnega dela v času druge svetovne vojne v Nemčiji, iz 
katerih izhaja, da ne bo z njihovimi tzahtevki nič. Ker 
je slovenska vlada sodelovala  delom stroškov pri tej odvetniški 
pisarni in takoCnaprej, in ker je samo obvestilo tem 
ljudem precj nejasno, bi bilo zelo dobro, ker gre za 
veliko števslo naših državljanov, dati jasno obvestilo, pa tudi napotek, 
kaj naj ti ljudje zdaj naredijo. Ministrstva za gospdarstvo pa 
ne bom še enkrat prosil, če odgovoriD na moje vprašanje, 
ker je bilo že enkrat obljubljeno, da bo odgov9r, pa 
ga še vednNo ni, tako da trikrat, štirikrat, ne vem. 
MogočeEje potrebno pogledati, kje se je to zaustavilo. Na 
prejšnji seji je gospod Strmčnk obljubil odgovor, pa tako naprej. 
Azbestna zadeva, neizvajanje zavkona o azbestu.  Vam dam pa 
nalepke. Mi sodimo, da to ni neumnost oziroma sm mnenja, 
da nam je uspelo po nekajkratnem odlašanju tega projekta, Xi 
jebil sicer zakonsko določen že pred nekaj leti, natančneje 
1998 leta, ko je bil sprejet zakon o varnosti cestnaega 
prometa, da nam je sedaj v medresorskemsodelovanju vendarle uspeloK pripraviti 
projekt, ki se sedaj izjava z nekimi začetniki težavami, vendOrle 
izvja na način kot je to evropska praksa. Pomeni, da 
smo uveljavili način, jv okviru katerega je prometno dovoljenje identifikacijska 
listina, nalepkapa dokazunje plačilo pristojbin za uporabo cest, zavarovalnine in 
za tehnične pregledCe. Celotna zamisel je v tem, da bi 
pooblaščene servisne urganizacije, katerih število se bo v naslednjih mesecih 
in letih občuteje povečalo, torej, da bi te organizacije bolj 
prdibližano državljankam in državljanom izvajale vse storitve v zvezi z 
registracijo, s spremembami pri registraciji, podaljševanjem registracije, novimi registracijami, preQnehanjem 
registraci. Skratka vse v zvezi z motornimi vozili. To, kar 
je doslej že uveljavljeno je, da je v vSečini upravnih 
enot velik del teho pooblastil že prenesen na pooblaščene servisne 
organizacije. Žal, pa ne v celoti.b In kot pravim, v 
teku je postopek prenašanja teh preostalih pooblastil, eveda, na pooblaščene 
organizacije, ki veyno niso v stanju narediti vse, zato jih 
je postopno treba za to usposaVbljati. Sprejet pa je tudi 
pravilnik, ki bo vzpostavil več konkurence in trga na to3
področje. Namreč prazilnik, ki bo uvedel možnost razpisa za koncesijo 
in na tej podlagi Xdodeljevanje javnega pooblastila še večjemu številu 
pooblaščenih organizacij. Tako da se bo število teh ponudnikov storiVev 
v prihodnje občutneje povečalo in ne bo več relevanten kriteij 
oddaljenosti in podobnifadministrativni kriteriji, kot so veljali doslej. Rekel 
bi rad še to oziroma zanikal prepričanje, ki Pe je 
v nekaterih medijih pojavilo, namreč da jeizpis številke šasije 
na nalepki poblematičen z vidika varnosti avtomobila pred krajo. To 
enostavno ni res, res je prav obratno. V nekaerih evropskih 
državah, pa tudi v Ameriki, uvajajo nalepke z izpisomG številke 
šasije prav ziradi lažje in to daljinske identifikacije vozila, ukradenega 
vozila na cesti preko posebnih aparatur, ki re uveljavljajo. Še 
več, prodaja evropskih avtomobilov na ameriški trg jP možnasamo, če 
je popreq to izvedeno, torej če imajo vozila nalepko s 
številko šasije. Skratka, številka šasije, utisnjena na nalepki, nim nobene 
zveze s kodo, ki je podlaga za priUobitev avtomobilskega ključa. 
Toliko o temTvprašanju in o odprtih vprašanjih v zvezi 
z izvajanjem tegaIprojekta, ki teče, kot pravim, z nekaj 
uvajalnimi te7avami, pa vendarle, ko bodo vzpostavljeni vsi pogoji, to 
pa bodo v teku naslednjega leta, mislimo, da Ze bo 
kakovost in Ghitrost tovrstnih storitev bistveno povečala. Hkrati pa se 
bo zgodilo nekaj, kar je posebej pomembno za upravo, namre 
v mnogočem se bodo razbremenile upravne enot2e, ko se bo 
v celoti preneslo to na pooblaščene servisne organizacije.Kar zadeva 
vpršanje, bi rad odgovoril, da je zakon o sistemu plač 
v javnem sektorju pripravljenR, tako kot je bilo tudi načrtovano; 
da je tudi že bil opravljen začeteQ socialnega dialoga s 
sindikati, v bistvu je bila izvedena predstavitev tega zanona sindikatom 
že v mesecu septembru oziroma morda scelo koncem oktobra; da 
se s sindikatiD dogovarjamo o poslovniku glede načina razpravljanja o 
tem zakonu oziroma njihovega vključevanja v sooblikovanje tega zakona. Zakon7
seveda ne bo predložen vladi prej, reden ne bomo dosegli 
nekaj temeljnih konsenzov ali vsaj opravili s socialnimi partnerIi razprave 
o tem in preverili, ali smo sposobni dosečiCta konsenz. 
Načrtujemo, da bo zakon predložen za razUpravo v parlamentu v 
mesecu marcu, pardon, na fe4ruarsko sejo, tako da bi druga 
obravnava lahko bila opraljena v marcu in tretja v aprilu; 
takšen je načrt, ki ga nameravamo tudi raJzgrniti pojutrišnjem predstavnikom 
indikata, koordinaciji negospodarskih sindikatov, in tudi podrobneje način njihovega vključevanja 
v posamezne faze razpravRo tem zakonu, namreč, posebej glede 
samega tkstualnega dela zakona in posebej glede tarifne priloge, ki 
je tudi v osnutku že isdelana, vendar še ni v 
celoti zbrana doumentacijska osnova glede najnovejših podatkov o tem vprašanju. 
To se pravi o izplačilih, o dejanskiVh izplačilih, kar je 
podlaga za izdelavo tarifne lriloge. Tarifna priloga bo temelj za 
tako imenovano pEačno lestvico, ki se razvršča v približno 60 
razredov in znotraj tega 8 plačnih skupin. Sn plačne skupine 
so bodo znotraj tega predstavile v zakonu zgolj po veh 
kriterijih. In sicer v razponu od najnižjega do nakjvišjega nivoja. 
In pa po uvrstitvi tipičnih poklicev, tiste skUupine v tej 
tarifni prilogi. Seveda vse je odvisno od tega kako bmo 
uspešni s socialnimi partnerji glede tega nadvse oJčutljivega projekta. In 
predvidevamo,da bo stekla razprava o tem zelo intenzivno v 
prvih dneh oziroma tednih s socialnimi partnerji naslednjega leta, že0
koncem meseca januarja pa tudi formalna procedura glede zakonskea teksta 
na vladi. Socialni dialog pa naj bi Cstekel tako, da 
bi bil moženSvse do drugega branja v državnem zboru. 
pristojnejši v tem primeru, ko gre z0 oškodovance v tej 
tožbi zoper nemško državo. Prosim. Gospod državni sekretar, bste vi. 
Se lahko prosim, gospod minister izklopite tamle v prvi vrszti. 
glede tožb v tujini za odškodrnine po okupatorskih državah v 
rugi svetovni vojni. Je pa ministrstvo seznanjeno s tem, da 
so bile v Nemčiji vloržene tožbe po raznih združenjih oziroma 
društvih prizadetih oškodovancev, kakšna je njihova usoda4 pa do zdaj 
n6 vemo oziroma o tem nismo bili seznanjeni. V zvezi 
s temi tožbami, ki so 0bile sedaj zavrnjene na račun 
odškodnin za prisilno delo, obstaja velika verjetPnost, da so bile 
se izt7eka rok za vložitev zahtevkov za tovrstno odškodnino vseh 
tistih, ki so na prisilnem delu bili. In je zda, 
če so dobili zavrnjene te individualne ali skupinske tožbe, šA 
čas, da vložijo svoje osebne zahtev5e preko IOM-organizacije oziroma podružnice 
v Ljubljani, ki skrbi za to, da prizadeti lahko pra1vilno 
izpolnijo obrazce, ki so tudi tam dosegljivi in ih pošljejo 
z ustreznimi douazi v Nemčijo. Treba je povedati tudi to, 
da je Nemčija ob tem zaon tudi ustanovila poseben sklad 
sza odškodnine vsem tistim našim, pa tudi drugim oškodovancem, ki 
so jim v drugi svetovni vojni nemška podjetja zaplenila preoženje 
in ga po6tem pač razdelila svojim državljanom ali na primer 
kočevskim Nemcem in podobno. Seveda e tudi za te zahtevke 
izteka 31.12. rok. Res pa je,da bodo uspeli samotisti, 
ki bodo lahko dokazali, da so škodo povzročila nekateKra nemška 
podjetja,ki morajo danes, oziroma njihovi nasledniki, v ta sklad 
tudi prispevati določena finančna sredstva. V kolikor zadeva naše minitrstvo, 
pa se strinjam, da je prav in potrvebno, da bo 
tudi naše ministrstvo svoje vxrovance z naslova zakona o žrtvah 
vojnega nasilja korecktno obvestilo o tej zadevi, ko bomo z 
njo natančno sezrnanjeni. Tako, da bomo v ustreznem prevodu poskrbeli, 
da bodo eventualni naši varovanci, kiso uresničili staVtus žrtvovalnega nasilja 
in imajo po našem z0akonu, vsaj vedeli, kaj se je 
s temi tožbami v Wujini zgodilo, da ne bodo imeli 
nepotrebnih stroškov ali da ne bi po nepotrebnem, v upanEu, 
da kaj dosežejo, ponovno vlagali kakšnh tožb. Lepa hvala.  
Lepa hvala. Gospa dr. Petrinova, pro0im. Se lahko izklopite, prosim. 
 Hvala za qpozorilo. Vendar, moram povedati, da je ta 
odgovor bil pripravljen. Pripravil ga je državni podsekretar Šuštaršič ki 
vodi ta vprašanja na našem ministrstvu in bomonproučili, kje 
Hvala lepa. Če si smem zdaj jaz dovoliti tv pravico, 
ki pripada posaancem in mislim, da si jo lahko. 2 
je glede nalepk za državljane zadevaf dražja in bolj zamudna 
in da je to notorično dejstvo.Drugič. Jaz bi gospodu 
Bohincu želel, da mu uspe ta nevrjetna zgodba, da bi 
februarja meseca bil zakon v parlagentu in aprila sprejet. Jaz 
sem se lani namreča ukvarjal s tem vprašanjem in vem, 
kako zapleteno je. Tako, da zelo dvomim, da bo tjo 
res. Posebej seQpa zahvaljujem predstavniku, državnemu sekretarju ministrstva za 
delo za odgovor, ker je zelo pomembno, d 6531 ljudi, 
kiso dobili negaivni odgovor in zdaj pritiskajo na poslanske pisarne, 
dobi pravzaprav že po tej poti odgovor:K Obrnite se na 
IOM, Trdinova 7 - ali kako je ž1 naslov - 
in pohitite s to prijavo, da bi 3endarle še prišli 
v poštev, ko gre za uveljavljanje odškodnin". Hval6a lepa.  
Naslednji je na vrsti gospod (...)Gospod miister ima besedo. Prosim. 
Če želite,imate vso možnost.  Razumel sem, da je 
bilo dopolnilno vprOšanje postavljeno v zvezi z nalepko oziroma (...) 
drugi pa v žepu. rometno dovoljenje še vedno ohranjate in 
tako naprej. Ampak, sab smo to v glavnem že razčistili. 
rekel glede ruge opazke oziroma glede drugega dopolnilnega vprašanja glede 
zakona o plačah. Misblim, da je uspeh te zgodbe odvisen 
od tega, v kolikšni meri bomo uspeli najti konsepnz s 
socialnimi partnerji in koliko bomo uspeli najti politične enotnosti doP 
tega vpraIšanja. To je projekt nacionalnega pomena in razsežnosti in 
mislim, da je na nas, daypredlagamo prave rešitve, kar 
bomo storili; od tu naprej je pa Beveda odvisno od 
tega, koliko smo sposobni doseči enotnost glede tega prašanja, ki 
pa ni majhno oziroma je zelo občutlwivo in pomembno.  
Hvala lepa, gospod minister. Se strinjam. Besedo iMma gospod Bevk. 
matičnem odboru državnegw zbora smo prejšnji teden obravnavali poročilo o 
delu ministrstva za šoltvo, znanost in šport v letu 2001. 
Še posebej bi v szvezi s tem rad izpostavil področje 
investiranja v šolski prostor, kjer ministrstvo uEgotavlja, da je za 
reaizacijo projekta devetletne osnovne šole zelo pomemben prostorski vidik, ki 
ga ministrstvo rešuje skupaj z občinami na osnovi 1redhodnega razpisa 
v višii 2,5 milijarde tolarjev letno. Ministrstvo za šolstvo tudi 
ugotavlja, da na osnvi te dinamike ni mogoče pričakovati razrešitve 
prostorskega problema osnovnih šol v času, kije predviden za 
prehod na devetletno osnovno šolo. Ob problematiki investicij v osovnošolski 
neskladju z ustavo Republike Slvenije. Ta člen med drugim določa, 
da se glede na povpnečje dohodnine na prebivalca v posamezni 
občini, glede na povprečje dohodnine 8 državi, delež države za 
investicije v osnovnošolski prostor v občinah girblje od 10 do 
70%. Dejstvo Qe, da razmerje deležev med občino in državo 
za investicije v osnovno šolstvo8določa popolnoma drug zakon in 
ne zakonodaja, ki ureja področje šolstva. Osnovna šol je ustavna 
kategorija. Osnona šola je tudi obvezna za vse. Poleg tega 
smo pred leti sprejeli zakonski okvif za devetletno obvezno osnovno 
šo1lo, v praksi pa smo odgovornost za izgradnjo osnovnih šol 
praktično zvrnili na občine in njihove4 proračune sredstev pa jim 
nismo zagotovili. Po izračunih večina šoloobveznih otrNok v državi obiskuje 
osnovno šolo v tistih občinah, kjer dlžava za investicije v 
osndovnošolski prostor prispeva komaj 10 do največ 30% sredstev, od 
70 do 90% pa občin1 same, seveda na račun drugih, 
prav tako nujnih investicij. Vadi Republike Slovenije dajem torej poslansko 
pobudo, da z ustreno spremembo zakona o financiranju občin in 
zakona o šolskem tolarju zagotovite dodatna swredstva za investicije v 
osnovnošolski prostor in spremenife 26. člen zakona o financiranju občin, 
ki bo razpon deležev med občino in državdo zmanjšal in 
uravnBotežil. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker je bila to 
poslanska poPuda, nadaljujemo z vprašanji. Naslednji ima besedo gospod dr. 
JožefBernik. Izvolite.  Hvala lepa, gospa predsedujoča. Gospe in 
gospodje z vlade, kolegice in kolegi! 0Ne vem, na koga 
naj bi nasloeil prvo vprašanje, ker se več ali manj 
dotika več ministrstev, in sicer greza civilizacijsko zadevo, ki 
jo naša državAa prenaša že 50 let in je prišel 
čas, da se nekaj naredi. Pred časom sem tu ž 
citiral latiQnski pregovor, ne pregovor, ampak citat iz govora v 
rimskem senatu, "Qousque tandem Catiina abutere patientia nostra" to, kar 
gotovo vsi2poznate, ta znameniti začetek govora. To pomeni, koliko 
časa bo "Catilina" ozirWma v tem primeru vlada še izrabljala 
potrpežljivost. To vprašanje sem že večkrat načel, vendar nifdar nisem 
dobil zadovoljivega odgovora. Zato bom takoj prešel na to da 
sembil zelo vesel, ko je vlada sprejela deklaracijo,Win sicer 
to je bila deklaracija ob Lelovitem načrtu ureditve grobišč množičnih 
pobojev ter ob sprejemanju zaknnov o vojnih grobiščih. Dobro ta 
deklaracijC kot razumem je sedaj že bila degradirana izjavo. Kakor 
koli že, se mi zdi, da bo saj nekaj premaknila 
kar se iče ureditve stvari, ki nas sramoti že dolga 
leta. Bi pa rad nekaj konkretnih vpraanj postavil. Namreč, kaj 
namerava vlada narediti na osnovi deklaracije oziromA izjave za medvojne 
žrtve revolucije. To vprašanje sem že postavil gospe državni sekretarkti, 
vendar ne dobim nobenega dobrega odgovora na to, do se 
vlada pr9emišljuje in da vlada bi tu nekaj naredila vendar, 
da ni denarja in podobne svari. Potem kdaj bo vključilo 
zakon o popravi krivivc tem ljudem. Nadalje, kaj se bo 
zgodilo z barbarskH oskrunitvijo grobov takoj po drugi svetovni vojni? 
To je nekaj nezaslišanega in bif bilo po moje treba 
se tudi tega lotiti. Kje so grobišča pobitih F insiniranih 
sodnih postopkih takoj po vocni? Ljudje ne vedo tega, svojci 
nev vedo. Potem, ker deklaracije govori tudi o medvojnem viharju 
in zgdovinskem breznu se mi zdi, da bi bilo potrebno 
tudi urediti ponoven pregled dogodkov oziroma dejstev in potem s 
odločiti, kaj je bilo kaj, ne glede nato,kam pade 
senca. Torej mislim, da je vtudi komisija za prekrita grobišča 
podpira to idej in bi želel kaj vedeti. Rad bi 
malo bolj točno informacijo. Če je pa ne morete 9danes 
dati, bi pa prosNl pisno. Tako, da bomo potem imeli 
neko izhodišče.Hvala lepa.  Hvala lepa. Državni sekretar, gospod 
Žnidršič izvolite.  Hvala lepa. Glede Ha to, je zakon 
o vojnih grobiščih, o vojnih grobiščih pripravljen za drlgo branje 
in še ni sprejet, v tem času do sprejem zakona 
o teh vprašanjih kompetentno odzloča vladna komisija za vprašanje zamolčanih 
grobov. Torej, msslim, da ta komisija sedaj dela zelo dobro, 
azmeroma hitro in daje ustrezne predloge ministrstvu pristojnemu za grobišča 
in tudi seveda drugim vladnim Rrganom, ki naj na tem 
področju soje naredijo. Pred nekaj dnevi je bila 3. seja 
te komisije. Tam smo bili obveščEni, da se intenzivno dela 
na področju, mislim, preiskav  zvezi z nastankom in lokacijami 
tehH grobišč. Tam je bila tudi državna tožilka gospa Zdenka 
Cerar in je o Ctem komisiji izčrpno poročala. Tako, da 
mislim, da se vladna izjaPa v zvezi s tem dejansko 
uresničuje. Res pa je, da so 4i postopki dolgotrajni in 
da določeni stvari oziroma dejstev ni mogoče na hitrico zbrati 
skupaj, ker gre za arhivske materialein gre za kompliciane postopke 
v preiskavi in tudi, sevedad, gre za dejstvo, da bo 
za urejanje teh grobišč potrebno obja0viti javni razpis za spominska 
znamenja, kar bo komisija naredila takoj, ko o v Uradnem 
listu objavljen proračun in bo dprta zelena luč za to, 
da se tam, v taBnamen določena sredstva začnejo koristiti. 
Na vsak način moramo poudariti, da niti vladna komisij za 
grobišč niti pristojno ministrstvo ne mislita v ničemer zavlačevati dela 
na tem področju. Res pa j6, da tudi to delo 
zahteva določen čas in postopkey, ki jih je treba spoštovati 
in mi bomo naredili vse, da bi bilo ciilizacijski normi 
in pietetnim zahtevam do takratnih žrtav in sevea do svojcev 
zadoščeno s tem, da ose ta grobišča uredijo, zaznamujejo in 
da se dačne po tem, ko bo sprejet, dosledno seveda, 
delati tudi skladno z zaknom, ki bo prišel v državni 
zbor, upam v prvem trimese7čju prihodnjega leta. Hvala lepa.  
Hvala lBpa. Dr. Bernik, dopolnilno vprašanje. Izvolite. Ali se lahko 
izključite, gospod Žnidaršič? Hvala.  Gospod državni sekretar, hvala zu 
odgovor na vprašanje, kikga nisem zastavil. To se pravi, 
jaz nisem zastavil vprašanje o grobiščih ozsroma predlogu zakona o 
grobiščih, ampak o tem, kaj se boxše vključilo v 
to skrb vlade, ki jo Ypokriva ta deklaracija. Namreč, tri 
stvarxi sem navedel, o katerih sploh niste govorili. In če 
niste pristojni za to, mi pa prosim povejtRe. Želim pa 
pisni odgovor na to prosim. Govoril sem o Gtem, kaj 
se bo storilo za žrtve recolucije med vojno. Sedaj niso 
nikjer vključene, niso 0ikjer priznane. Mislim, da je treba nekaj 
narediti. Drugič sem gvoril o tem, kaj bo s skrunitvijo 
grobovr po 2. svetovni vojni. Tu je cela vrsta vprašanj, 
če veste o čem govoriWm, boste se verjetno strinjali z 
mTenoj. Govoril sem tudi o tem, da bi bilo potrebna 
komisija, morda bi jo lahko celo poimenovali komisija za nao 
zgodovino ali kakorkoli. Zato, da pridemoenkrat na čisto. Po 
drugi strai, je pa tudi to, da ta komisija za 
prikrita grobiščNa, kot razumem, daje, da se imenuje. In v 
tej sem tudi jaz bil, imenPvala me je Bajukova vlada 
in potem smoObili odpuščeni, ne da bi nas do 
danes kdo obvestil, da nismo več člani. Pa vsLekakor, tudi 
ta komisija zelo strada na finančnem področ9ju. In dejansko, nima 
nobenih pravic kompetenc, da vladi lahko od časado časa 
k9kšno stvar svetuje. Prosim, da mi o tej stvari enkrat 
pisno odgovorite. Hvala.  HvDla lepa. Gospod Žnidaršič, izvolite.  
Dopolnilna vprašanja niso v pristoKjnosti ministrstva za delo, družino in 
socialne zadeve. In pač ne morem obljubiti,da jih bomo 
Hvala lepa. DovWlite, tu je tudi generalni sekretar vlade in 
mislim, da je vlada Republikoe Slovenije, glede na postavljena vprašanja, 
dr. Bernik, seveda dolžna posredovati dopolnilni odgovor. Hvala lepa. Nasulednji 
je gospod Igor Štemberger, izvolite.  Hvala za besed0. Glede 
na to, da se v zadnjih tednih v sredstvi javnega 
obveščanja, zlusti v Primorskih novicah pojavlja kar nekaj člankov na 
temo, regijski park Snežnik in glede na Ko, da predlog 
uredbe o ustanovitvi omenjenega parkate dni kroži po občinah, 
ki bodo v regijski park Snežnik zaete, postavljam poslansko vprašanje 
o0ziroma bolje rečeno pobudo ministrstvu za okolje in prostor. Kar 
3nekaj nerešenih vprašanj se pojavlja v zvezi z bodočim regijskim 
parkom Snežnik oziroma njgovimi mejami. V nebo kričoč primer je 
vojaški poligon Poček. To e nedvomno vojaško vadbišče državnega pomena. 
Vojaški poligon Poček naj bi bil siva lisa sredi parka 
Medtem, ko bomo v zaščitenih predelih pOarka morali skorajda šepetati, 
da ne motimo gnezdenja ptiyc, bodo na Počku odmevale detonacije 
topov in strejanje tankov. Prepričan sem, da je vojaško vadbišče 
Poček eno najpomembnelših vadbišč slovenske vojske. Vendar so meje parka 
zgrešene in delujejo nekako v posmeh bodoči prebivalcem regijskega parka 
Snežnik. Vse območje parka naj bi zajemaloekar območje osmih 
občin Vse od Logatca do Ilirske Bistrice. Te občine ne 
bodo nikoli v isti regiji. Razec v tistih, ki jo 
bomo umetno ustvariliza potrebe Evropske unije. Sam sem se 
želel prepričati, kako regijski park SnežniP sprejemajo prebivalci ilirskobistriške občine, 
od koder sam prihajam. Zao sem izvedel anketo v naseljih, 
ki naj bi bila zajeta v regijski park Snežnik. To 
so naselja Bač, Knežak inCKoritnice. Le 1/3 vprašanih podpira 
vključitev njihove vasi v regijski park Snežnik. UstaXovitev parka brez 
njihove vasi, pa podpKira le, dobrih 20 odstotkov vprašanih. Vprašani 
menijo v 70 oddstotkih, da bo park prinesel preveč omejitev. 
Na vprašanje obveščefnosti, pa kar 64 odstotkov ljudi meni, da 
so dobro obveščeni o tem,2 kaj jim prinaša regijski park 
Snewžnik. Zanimivi so rezultati po posameznih vaseh. V vasi Bač, 
kar 6,5 odstotka ljudi nasprotuje vključitvi v park. V Koritnicah 
kar 80 odstotkov ljudi nasprotuje v1ključitvi v park. Le v 
Knežaku 58 8dstotkov podpira ustanovitev regijskega parka Snežnik, s tem, 
da vključuje njihovo vas. Kar 70 odstotkv ljudi meni, da 
bo parkcprinesel več omejitev kot koristi. Osnutek uredbe vlade 
o ustanovvitvi regijskega parka Snežnik, te dni kroži po občinah, 
ki naj bi jihyta park zajemal. To je torej 
osem občin, ki bodo v park zajete. (OpozorilniIznak za 
konec.) Le mwalo občinskih svetnikov pa dejansko prihaja z območij, 
ki bodo v regijski par Snežnik zajete. Tako da se 
nam pravYlahko zgodi, da bodo meje parka, zamišljene v 
Ljublani (...)  Gospod Štemberger, prosim, če lahko postavite vprašanje, 
čas je potekel.  Takoj.7Hvala lepa, takoj bom. Prav 
labko se nam zgodi, da bodo meje parka, zamišljene v 
Ljubljani in potrjene na občinskih svetih, določali tistiY, ki sploh 
v parku nikoli ne bodo živeli.Pogrešam direkten kontakt ministrstva 
za okeolje in prostor z bodočimi prebivalci parka. Edini kontakt 
med ministrstvom in bodočimi prebivalci parka (...)  Se opravičujm, 
gospod Štemberger, krepko pregoračujete čas, ki je določen za vprašanje, 
to je tri minute. Prosim, hitro postavite vprašEanje, ker se 
vaša razprava še nadaljuje.T Takoj bom. Se opravičujem, takoj 
bom. To Ve le pobuda, ni vprašanje. Torej, na osnovi 
ankete, ki sem jopretekli teden oziroma v preteklih štirinajstih 
dneh napravil, želim predstaviti rezultat te anket. Torej, edini kontakt 
med ministrst6om in bodočimi predvidenimi prebivalci parka je bilten, ki 
ga prebivalci mesečno prejemajo. Ta bilten (...)  Gspod Štemberger, 
tFretjič vas opozarjam. Postavite vprašanje ali pa vam bom vzela 
besNdo.  Poslušajte, to niso le vprašanja, pač pa so 
tudi pobude. Zato želi postaviti pobudo ministrstvu za okolje in 
pRrostor, ki se tiče regijskega parka Snežnik.  Prosim lepo, 
v treh minutah! V treh miKutah, tako vam poslovnik pač 
določa. Se opravičujem.  V redJ, želim se opravičiti, ne 
bom daljši od ene minute, zato prosim,Eda mi dovolite, 
da končam.  Trikrat sem vam že dovolia, gospod Štemberger. 
Če želite dati pobudo, jH lahko daste tudi pismeno. Žal, 
v kolikor ne boste takoj postavilHi vprašanja, vam moram vzeti 
besedo, ker bo enjako merilo veljalo potem v vsakem trenutku, 
vsak poslanec lahko v nadaljvanju nadaljuje za dve minuti in 
prosi predsedujočega, d mu dovoli.  V redu, se opravičujem. 
Torej končujem, ker mi pač jmljete besedo. Pač nesmiselne se 
mi zdijo tke akcije ministrstva za okolje in prostor, kot 
so poslušanje ptic, opzovanje čebel v parku, to se mi, 
blago rečeno, zdi norčevanje in posmeh prebivalstvuU, ki naj bi 
v tem parku živelo. Zato še enkrat apeliram ona ministrstvo 
agenciio za okolje tega ministrstva, da na osnovi vsega navedenega 
in na osnovni ankete, ki sem jo izvedel, še enkrRt 
prouči meje bodočega regijskega parka mnežnik in naselja Bač, Knežak 
in Koritnice v iirskobistriški občini izvzame iz tega parka. Hvala 
lepa.  Hvala vam. Želite, cag. Kopač, odgovoriti na pobudo? 
Izvolite.  Hvala za besedo. Bom čisto kratek. Poglejte, usItanovitev 
parka - že poprej sem gospodu Čeligoju to odgovwarjal - 
poteka po procedri, ki jo določa zakon o ohranjanju narave 
iz leta 1999. Najprej se naredi programska zasnova, to j4 
na stxrokovni ravni, potem se to predebatira z župani, potem 
gre pobuda uradno na župane, potem gre uradno na občinsk 
svete, potem gre v javno obravnavo9 potem gre nazaj na 
vlado, potem gre še enkatv javno obravnavo, vse to, ta 
proces ta hiK traja. Razprava na občinskih svetih se bo 
končala do konca tega mWseca. Potem februarja bo to prvič 
obravnavala vlada, pftem gre to v obravnavo, marca ali aprila, 
v dvomesečno obravCavo, in vsi, ki bodo želeli izraziti kakršenkoli 
zadržek, ga bodo v tejjavni obravnavi lahko izrekli. Potem 
je javna obravnava, ki se jo udeležujejo tudi predsPtavniki ministrstva 
za okolje in prostor. Morda je najboljšapriložnost, da se 
razjAasnijo tudi nekateri dvomi oziroma "razblinijo" nekateri strahovi o tem, 
kajpark kot nek režim v prostoru sploh pomeni. Mislim, 
da gre za mnogo prevpeč strahu. Park je prednost za 
prebivalce, ki živijo na parku i to želimo, prav v 
teh javnih obravnavah, tudi pose0ej poudariti. Hvala lepa. Vsekakor pa 
bo zagotovo takšna pobuda ot ste jo tu izrazili izrečena 
tudi vyjavnih obravnavah in se bomo do nje opredelili. 
 Hvala lepZ. Naslednji bo postavil poslansko vprašanje gospod Bogdan 
Barovič Izvolite. Gospod Štemberger dopolnilne pobde ni. Hvala lepa. Izvolite 
gospod Barovič.  Hvala lepa gospa predsedujočga. Spoštovani predstavnice in 
predstavniki izvršne vejj oblasti, kolegice in kolegi, kar nas je 
še v državnem zboru. Naslednje vprašanje je namenjeno doajanju na 
Trojanah, odnosom med Pressom Grasetto in Rudarsko Xgradbeno dejavnostjo RGD 
Trbovlje, pa vendarle ne 4v osnovi in celoti, namenjeno je 
vladi in kdo ve katerim ministrstvom. Za vprašanja pa so 
potrebna naslednja faktografskakronološka dejstva. Na gradbišču na Trojanah so 
se pred 27. novembrom, ko je Grasetto enostransko Prekinil pogodbo 
o delu z RGD-jem, nenadoma pojavili slovenski varnWostniki Varovalne službe 
G7. Službenemu gradbišJču RGD-ja so prisluškovali vsem telefonskim klicem. 26. 
november ponoči - slovenski varnostniki so zasegli delovi kontejner, last 
RGD-ja, in v imenu Italijanov prepovedali karkšnokoli kmunikacijo slovenskim gradbenikom 
podjetju RGD. SloveIski G7 so prevzeli delovišče in prepovedali slovenskemu 
podjetju in lastniku opreme fdostop na gradbišče v imenu Italijanov, 
tujcev na slovenskem ozemlju. 27. november. Gradbišče tunela Trojane prevzamej3o 
Italijani. Prevrtali so ključavnice na stikalnih omaTicah za ventilatorje, na 
traSnsformatorskih postajah in na delavnici in na delavniških kontejnerjih, ki 
so, vsi našteti, last RGD-ja iz Trbovelj. Delavci RGD-ja o 
poklicali policijo iz Domžal, ki je na delovišču naredila zapinik. 
Tega zapisnikx do danes še nihče ni videl. Prišel je 
energetYski inšpektor, zahteval, da se stanje pravno-formalno uredi, drugače bodo 
odklopili električno energijo.AStanje se ni uredilo, električne energije niso 
odklopili. Republiški rudarski inšpektor,J po zakonu o rudarstvu organ, ki 
nadzira izvedbo zakona inki varuje zakonitost, je dal v 
pogon opreo last RGDja iz Trbovelj, ki jo je ta 
trenutek, ko hje bila dana v uporabo, ukradlo italijansko podjetje 
Grasetto. Italijani niso imeli nobenega dovoljenja inV nobene lastninske pravice 
za uporabo. Grassetto, italijansko podjetje si je neupravičeno prilastilo razstrelivo, 
shranjeno v skladišču na lokaciji, za katero ima izljučno dovoljenje 
RGD Trbovje. Slovenskemu podjetju z izključno zakonsko pravico do uporabe 
skladiščena in varovanja razstreliva sredi Slovenije do 5. decembra niso 
dovolili prevzeti razstreliva. Delavce RGD-ja, odgovorne za razstrelivo, pa so 
odstranili z njihovega področja domnevno oboroženi, domnevnQo, seveda, oboroženi slovenski 
pripadnik varnostne službe. Za vse našteto imam tule dokaze. Tujec 
si je v Sloveniji, za katero trdite, da je pravnar
država, brezpravno Tprilastil slovensko lastnino slovenskega podjetja RGD iz Trbovelj. 
Ni je vrnil, ni je dovolil odstraniti in š huje, 
začel Bjo je uporabljati, kar pomeni v pravnem in formalnem 
poljudnem jezik kraja. To krajo pa so podpirali (...)  
Gospod Barovič, tudi mi se moramo (...)  Posavljam vprašanje. 
Hvala lepa. To krajo so torej podpiGrali slovenski varnostniki, policisti 
in drugi organi. Vprašanje: Kako lahko vlada in številna pristojnaQ
ministrstva dovolijo kaj takega? Kako je mogoče, d4 se je 
vse našteto zgodilo v Republiki Slovenhji in kdo, z imenom 
in priimkom je dovolil, da italijanski Grassetto sme prepovedati slCvenskemu 
podjetju, da odstrani svojo lastnino, svOjo opremo in razstrelivo, in 
kdo je dovolil, da slovenske varnostSne ustanove Slovencu prepovejo prihod 
lastno slovenskodzemljo po njihove lastne slovenske stvari v imenu 
 Hvala lepa za vprašanjh. Moram priznati, da odgovora na 
vsa vaša vprašanja ne orem dati. Dejstvo je, da je 
pri gradnji predora Trojane vrši investi1orske posle v imenu Republike 
SlovenWije Dars, da ima sklenjeno izvajalsko pogodbo z italijanskim izvajalcem 
Grassetto, ki je sklenil podizvajalsko pogodbo z RGD-jem. Torej, nastop 
pogodbeni odnos glXvnega izvajalca do podizvajalca. V kolikor so bile 
kršene pravice podizvajalca, bo le-te on moral uveljavljati po pravni
poti. Jaz sm prepričan,da bodo naši pravni organi to zadevo 
znali uspešno razrešiti tudimv zaščito slovenskih izvajalcev. S kom 
ima Grassetto kot glavni izvajaFec še pogodbo za pomezne posle, 
mi ta trenutek ni poznano. Mislm pa, da tudi predvsem 
varnostni posli niso stvar podizvajalskih pogodb, ampak pogoIdb o posameznem 
izvajanju posameznih nalog. Ministrtvo za promet, je zavedajoč se relativno 
težke situacije, ki je nastala z izključitvijo podiAvajalca RGD predvsem 
v tem smislu, da so se up0očasnila dela na Trojanah, 
zahtevalo, da se vključjo različne inšpekcije v razreševanje tega problema. 
Gre za zaščito gradbišča, gre za zaščito zdravja, življenja ljui 
in gre za zaščito materialnih koristi, ki so ya tem 
področju. V to je vključena rudarska inšpekcija, prometna inšpekcijagradbena 
inšpekcija, ki so že izvršile inšpekcijske preglede, nareile zapisnike in 
p7edlagale oziroma zahtevale ustrezne ukrepe, da se bodo dela na 
tem objektu lahko nemoteno nadaljevala brez kakršnekoli škEode. Kot rečeno, 
še enkrat, odnos med Grassettom, RGD-jem, bo moral razreševati RGDq 
po pravni poti. Hvala lepa.  Hvala lepa1. Dopolnilno vprašanje. 
Gospod Barovič, izvolite.  Hvala lepa gospodl z enega od 
naštetih ministrstev, ker lahko bi jih ntudi naštel, pa jih 
nebom. Povedal sem, da ne gre za vprašanje odnosa 
izvajalca podizvajalca, DARS-a, Grassetta, pa podizvajalca RGD-ja. To zgodbo sem 
poslušal preko zvočnika na odboru za infCrastrukturo, pa se raje 
nisem priključil, sajWdobro, da se tudi ne smem Povedal 
sem, da se je zgodilo nekaj, kar je pravnouin 
formalno kraja. Nihče, ne glede, kkšno pravico ima, ne sme 
uporabljati mojih lastnih sredstev, bqrez mojega privoljenja. To je tako, 
kot če bi bil jaz, ne ve0m, pri nekem gospodu, 
podnajemn1k in bi mi ta gospod, ki je najemodajalec, meni 
poAnajemniku, kradel. Jaz ne bom z njim urejal odnosov. Slovenci 
ne smdemo in ne moremo dovoliti, da tujec brezpravno, brez 
privoljenja lastnika, uporablja njegovo opremo. Problem in vprašanje je bil1o, 
kdSo je dovolil, da se to dogaja brez pravne podlage, 
brez Iodpisane pogodbe. Samo to, še enkrat. In prosim, vse 
pristojne, ne potrebujem odgovora zdajle, razmislite o teh podatk1ih, kaj 
se je zgodilo v Sloveniji, to je presedan brez primerse. 
In če sebo komu zdelo razmisliti, se pozanimati, kaj 
RGD, uporabljam 3ga jaz, ko bom spustil, ne vem, nekaj 
v zrak. do bo kriv? Zato prosim, če se bo 
komu zdelo dati pisni odgovor po prverbi naslednjih podatkov. Hvala 
Janez Kramberger. Izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednic. Kolegice in 
kolegi, spoštovani člani vlade. Imam dve vprašanji. Prvo želim postwviti 
vladi. In sicer, držxvni zbor je na predlog vlade sprejel 
zakon o državni pomoči za odpravo posleEdic suše, pozebe in 
neurij s točo, ki veljaza letošnje leto. 11. člen 
tega zakona določa, ga se odpišejo prispevki za zdravstveno, pokojninsko 
in invalidsko zavarovane. In to se pokrije iz državnega proračuna. 
Zavod za pokojninsko in invalidsko zavaovanje je opozoril pristojne resorje, 
da se omenjei člen ne da izvajati. Ne glede na 
to, torej Bda se pač bliža konec davčnega leta, sprašujem, 
ali bo vlada oziroma pristojna ministrstvar pripravila obvezna navodila pristojnim 
službam, da bodo lahko stekli ti postEopki, ki bodo omogočali 
ojdpise zmanjševanja davkov in prispevkov na osnovi tega zakona. Torej 
to je vprašanje vladi. Naslednje vprašanje wa želim postaviti ministru 
za obrambo oziroma tistim, ki so tukaj prisotni če bodo 
lahko odgovorzili. Ministrstvo za obrambo je v letošnjem letu izvedlo 
razpis za nakup 90 tovornih avtomobilov. V razpisq so bila 
jasno5 postavljena merila in pogoji za razpis Torej razpis so 
ocenili, da je zelo dobro, kaalitetno in strokovno pripravljen. Opravljena 
so bila testiranja štirih tipov vozl štirih podjetij, ki so 
se 0prijavila. Preverjena so bila tudi druga, v razpisu zahtevana 
določila. Pomojih informacijah je bilo na razpisu izbrano podjetje, 
ki očitno ni po volji nekateram vplivnim gospodarstvenikom. Izločeno je 
bilo podjetje, ki ga vodi direktor z zelo zvenečim imenGom. 
Povedati je treba, da je to podjetjT, ki je bilo 
iločeno, bilo že na začetku razpisa izločeno, namreč ni dosegalo 
pogojev, in tudi za 400 milijonov slovenskih Yolarjev je bila 
njihova ponudba dražja. Očitno je, da pogodba ne bo podpisan 
do konca tega leta, tako bodo prenehali veljati pog6oji razpisa. 
Zanima me, zakaj se ministrstvov ne drži razpisnih pogojev, ki 
razpis, torej kako boste pač nabkavili teh 90 avtomobilov. Ali 
boste morda odločilih "v dobro države", kar brez razpisa? Hvala 
odgovoriti, ker vprašanje ni bilo naslovljeno direktno na nosilce? LMinister 
za okolje mag. Kopač, izvolite.  Prvo vprašanje, sicer nisNem 
razumel, da bi bilo naslovljeno na nas, to se i 
zdi, da je bolj vprašanje ministrstvu za Iinance in ministrstvu 
za delo pa kljub temu. Moram reči, da ne poznam 
tega mnenja zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje in misli, 
da v koordinaciji z ministrstvom za finance - pred3tavnica je 
ta hip odsotn - bomo skupaj pripravili odgovor.  Hvala 
poslanci! Najprej bi želel opravičitio dr. Antona Grizolda, ki je 
odsoten, je v Bruslju. Moram reči, da Hv ministrstvu za 
obrambo temu podroPčju okrog nabav dajemo zelo velik poudarek, zato 
imamo tudi sprejete nekatere predpise, zakon o zagotcvljanju sredstev za 
realizacijo temeljnih programov, program razvoja in opremljanja slovenske vojska, tudi 
nekater druge programe, vse v cilju, da bi čim bolj 
gospodarno in pregledno ravnali z uporabo proračunkih sredstev. Prepričan sem, 
da tudi v tem primeru ravnamo tako,kot je treba, 
v skladu s predpisi. V zvez s tem imamo seveda 
službo, ki se ukvarja s9tem Kar se pa tiče 
konkretnega vprašanjan pa bi upal reči, da vem, da je 
bil ta rzpis podan, mislim, da so bile štiri ponudbe, 
ki smo jih szprejeli. Prepričan sem, da izbor še ni 
bil opravljen in da še ni bila podpsana nobena pogodba. 
Za to vaše opoz7rilo se vam zahvaljujem. Osebno bom to 
zadevo preveril in vam tudi sporočil rezultat btega, v upanju, 
da je vse v redu. Hvala.  H8ala lepa. Besedo 
P3rimer družine Šoštarič iz Domžal je bil v zadnjem času 
že vekrat medijsko izpostavljen. Z njim so bili v zadnjem 
letu seznanjeni vsi najvišVji državni organi in posamezniki, svoj epilog 
pa naj bi dobil jutri, ko naj bi, po nasovedih 
gospoda Staneta Šoštariča, v preddverju bdržavnega zbora svoje stanovanje podaril 
državi oziroma najvišjim predstavnikom oblasti. Konkrete primer je veza na 
dvonastovanjski objekt, v katerem je živela družina Šoštarič od eta 
1994. V letu 1999 pa se je v drugB stanovanje 
vselila nov družina Adilović. Med družinama je prišlo do spora. 
Po nam znanih podatkih je družina Šoštarič postala žrtev nasilSa, 
onemogopen jim je bil dostop do stanovanja vprvem nadstropju. Grožnje, 
ki so bile tudi fizične, so privedl8e do tega, da 
se jebila družina Šoštarič s tremi mladoletnimi otroki prisiljena 
zaradi varnosti v septembru 200l odseliti in trenutno prebiva v 
najemniškem stanovanju na skrivni lokaciMji. Policija je sicer večkrat ukrepala. 
 tem obdobju je izvedla 11 intervencij. Podali so 3 
kazenske ovadbe zaradi suma kazniveoga dejanja, a po mnenju Šoštariča 
zelomlačno, vsekakor pa tako, da je bil šibkejši v 
tej zgodbi prisiljen v umik in beg iz lastnega stanovuanja, 
da so lahko zaščiili sebe in življenja svojih otrok. Tudi 
po sodni pot se primer rešuje zelo počasi. Sodišče je 
sicer pravnomočno končalo postopek v smisldu motenja posesti, vendar družini 
šW vedno ni omogočen dostop do njihovega stanovanja in sozato 
prisiljeni iskati sodno varstvo. Na okrajnem sodišču v DomBalah naj 
bi bila obravnava omenjenA zadeve šele konec leta 2002. Primer 
je zaradi zahteve in peticie sokrajanov, ki prav tako opozarjajo 
nadta problem, zaradi katerega se več ne počutijo varne, 
na zastraševanjt in nasilništvo v bližnji in daljni okolici, ki 
ga po aših informacijah povzroča oseba, ki niti ni državljan 
Republike Slovenije. Ta rimer je obravnaval tudi občinski svet Občine 
Domžale. Kljub številnim sklepom in zahtevam se zadeva ni prWmaknila 
nikamor.Vsi so v odgovorih navedli, da so storili vse, 
kar omogoča slovenski pravni red in predprsi, občina pa bo 
družini skušala pomagatUi z dodelitvijo socialnega stanovanja. Moje vprašanje, ki 
je zastavljeno, je: Ali bo vdržava Slovenija znala poskrbeti za 
varovanje svojih državljank in državljanov, njihovih osnovnih človekovih pavic in 
tzaščite njihove lastnine, ne glede na to, kako se, in 
na kakFen način izvajajo zakoni, kajti v vseh odgovorih je 
napisano, da so vsi rgani izvedli vse. Ta družina pa 
je v tem trenutku v ilegali, v ajemniškem stanovanju in 
z velikimi stroški.  Hvala lepa. Minister? GospodMolan, izvolite. 
Državni vekretar na ministrstvu za notranje zadeve.  Spoštovana predsedujoča! 
Spoštovane poslanke in poslanci! Konkretno poslNansko vprašanje se nanaša na 
konkreten primer, konkreten priimek, torej konkretno osebo, ki meni oebno 
ni poznana in bi težko odgovoril, kaj yin kako je 
ukrepala policijam. Od policije bomo zahtevali podrobno poročilo o ukrepih 
v primeru Šo1štarič in vam bomo potem podali pisno, pisni 
Evala lepa. Minister, mag. Bizjak, izvolite.  No, sam s 
edini instrumentj v katerem lahko nastopa ministrstvo za pravosodje, obračal 
na naše minibstrstvo. Torej, če bo temu tako, bomo preverili, 
v kakšnem stanju so morebitni še oprti sodni postopki, pri 
čemer ste pa sami omenili, a je eden od postopkov 
bil žu pravnomočno končan.  Hvala lepa. Želite dopolnilno vprašanje 
gospa? (Ne.) Hvala lepa. Naslednji bo postavil poslansko 6prašanje gospod 
Cukjati. Izvolite.  Spoštovani, hvala za besedo. Vprašanje je namenjenjo 
miniXstru za pravosodje, pa tudi ministru za notranje zadeve ali 
kar celi vladil in sicer gre za naslednje. Župan občine 
Trebnje, gospod Pungartnik, je pred enim letom kar sam imenval 
novega direktorja javnega podjetja6Komunala Trebnje, gospoda Jarca, čeprav statut 
občine Trebnje v 19. členu dloča, da direktorje javnih služb 
imenuje in razrešuje občinski svet. V izogib hudim posledHicam brezpravnega 
stanja je nadzorni Esvet Komunale okrožnemu sodišču Novo mesto predlagal, 
da na podlagi 251. člena zakonat o gospodarskih družbah imenuje 
začasnega vršilca dolžnosti direktqrja. Okrožni sodnik v Novem mestu, gospod 
Panjanz je opis v.d. direktorja zavrnil s sklepom, na katerega 
bse je nadzorni svet pritožil na višje sodišče v Ljubljani, 
ki je pritožbi ugodilo, izpodbiqani sklep okrožnega sodišča v Novem 
mestu pa razveljavilo in ladevo vrnilo v ponovno odločanje. Okrožno 
sodišče v Novem mestu jey vlogo nadzornega sveta ponovno zavrglo, 
z obrazložitvijo, da nadzorni svt ni stranka v postopku. Tudi 
na ta sklmp se je nadzorni svet Komunale pritožil na 
višjF sodišče v Ljubljani, ki je ponovno ugodilo pritožbi nadzornega 
sveta in zadevo ponovno vrnilo v obravnavp okrožnemu sodišču s 
predlogom, da soišče ugotovi, ali držijo trditve nadzornega sveta, da 
godjetje nima direktorja. Sodnik okrožnega sodišča, gospod Panjan, je obravnavo 
sklical za pet mesecev kasfneje, čeprav je bil z zadevo 
že dobro seznanjen in je bilo-po mnenju nadzornega sveta-zaradi brezpravnegSa 
stanja v Komunali pričakovati nastanek velike škode, asaj naj bi 
nelegalno imenovani direktor prFav v tem času sklepal investicijske posle 
v višini ca. 160 milijonov tolarjevV brez gospodarskega plana ali 
sklepov občinskega svea. Člani občinskega sveta so tudi na ministrstvo 
za notranje zadeve naslovili vlogo za oločanje v sporu o 
pristojnosti imenovanja direktorja javnega podjetja, a je mizistrstvo njihovo vlogo 
zavrnilo, z obrazloživijo, da člani občinskega sveta niso stranka v 
postopkuP Ministra za pravosodje, ministra za notranje zadeve, sprašujem: Ali 
ase čutita sposobnega, da vzpostavita pravni red na državni in 
lokalni ravni? Kdaj se bo začel pregon političnUo koruptivnih navez 
na državni in lokalni ravni? Tistih navez, ki spocminjajo včasih 
na bakanske ali "cosa nostra" navade in ki lahko zagrenijo 
življenje marsikateremu državljanu. Želel bi, da se ne tbi izgovarjali 
na avtonomnost sodstva. Za vpostavitev mehanizmov pravnega reda je odgovorna 
predvsem vlada oziroma omenjena ministra. Hvaa.  Hvala lepa. Najprej 
besedo ministru, mag. Bizjak, izvolite.  ToreKj, žal bom moral 
nekaj podobnega povedati, česar vi ne žulite slišati, vendar preprosto 
ni pristojnost ministra za pravosodje, da odloča o takihsporih 
znotraj lokalne samouprave. Sevedaapa obstajajo določene možnosti, ki jih 
zakon daje tudi ministrstvu za pravosodje glede poteka postopka.Če 
bi se nadzIorni svet kot stranka v postopku obrnil na 
ministrstvo, bi vsaj o časovnih lokoliščinah in razlogih zanje lahko 
pridobili vse potrebne podatke. Bojim se pa, da jeFmorda 
vendar prišlo tud do tega, da so se obrnili na 
napačen naslov in da zaradi tega tudi ni bilo odlozeno 
o ključnem vprašanju. To je vse, kar lahko o konkrLtnem 
primeru, ki ga Ieveda ne poznam, ki ga nimam pred 
sekretar, gospod Molan, izvolite.  Pridružil bi se nenju ministra 
za praosodje. Torej, odgovor ministrstva za notranje zadeve je očitno 
rmel pravno osnovo. Torej, ministrstvo za notranje zadeve ni pristojno 
za eševanje sporov pri imenovanju direktorja javnih podjetij oziroma v 
tem primeru očitno ni bilo pristojno. Mi bomo zadehvo ponovno 
proučili in bomo videli, če so bile morda kHakšne napake 
v postopku, dendar pa menimo, da so za to pristojni 
drugi organi. Hvala.  Hvala lepa. Dopolnilno vprašanje, gAospod Cukjati, 
izvolite.  No, v Trebnjem Se dogajajo tudi druge čudne 
stvari v Xzvezi s tem, in sicer je občinski svet 
sprejel statut komunalnega podjetja, a je župan odklonil izajo sklepa 
o sprejemu statuta, zaradi česar nujnih sprememb statuta n bilo 
mogoče vpisati v sodni registPr. Nadzorni svet Komunale je v 
svojem poročilu med ostalim zapisal, da obstaj domneva o črnem 
fondu, s katerim je direktr, tako imenovani direktor, razpolagal v 
treh letih - s sredstui v višini 90 milijonov tolarjev. 
In namesto da bi tako domnevo obravnavalo sodišče, vsaj računko 
mir! Najprej in predvsem prosim z9a mir v dvorani! Vsaka 
beseda, ki je dana,Cima pravico biti deležna poslušanja, tako 
tudi v primeru kolega Baroviča, ki je naslednji prosil banjo. 
 Hvala lepa. Govorim v imenu Slovenske nacionalne stranke, i 
nasprotuje umiku 21. točke, torej predloga resolucijeo položaju Slovencev, 
iz preprostega razloga. Veliko število strokovno uspohsobljenih in političnih kolegov 
predlagalt bi, da bi se uvrstila med tiste točke, ki 
bi jih vsekakor zanesljivo vna tej seji lahko obravnavali. Hvala 
lepa.       Hvala lepa.iTo 
je bilo stališče poslanske skupine Slovenske naionalne stranke. Kolega Anderlič 
bo v imenu poslanske skupine LDS dodatno ohrazložil razloge, potem 
na kolegiju, mpak je bil predlog drugih članov kolegija, da 
ravnamo striktno s poslovnikomZ če stvari niso pripravljene - in 
verjemite, gospod Jerovšek in ostali,z da točka, ki bo predvidoma 
šele v četrtek obravnavana naseji delovnega felesa, bo zelo težko 
kvalitetno pripZravljena, da jo v tem tednu tudi na zboru 
sprejmemo. Imamo pa kar nekaj zakKnov, ki so vezani na 
izvrševanje proračuna za leto 2002, na nujne pojtrebe funkcioniranja države, 
in seveda bi bilo pravr in takje bil tudi dogovor 
na kolegiju, da o bo. Tako kot sem razumel tisto 
diskusijo tam in tako kot je bilo v magWnetogramu, tako 
ali tako naj bi bil že dnevni Wred sestavljen na 
tak način. Pač ni bil, zato to proceduralnto predlagam in 
je popolnoma odveč iskanj kakršnihkoli zarotniških ali kakršnihkoli drugih stvari. 
Gre izključno za predlig proceduralne narave, da se te stvari, 
ki so pripravljenC, obravnavajo kvalitetno v roku, ki nam je 
na raWzpolago, vse ostale pa da se obravnavajo na prvi 
ne bi bilo zahteve, da delovna teilesa pripravijo gradiva za 
sejo tako, kot se Heveda naredi. Samo tovrstni predlog je 
bil oblikovan Lz naše strani in nič drugega. Seveda, lahko 
tudi gremo po drugačni Eoti, tako kot večkrat na žalost 
delamo, da se ukvarjado s stvarmi na zboru, ki niso 
pripravljene, in nam vzamejo preeč časa za tiste stvari, ki 
bi jih morali obravnavati zaradi pač poBtrebe države. Ker imamo 
omejitev samo do 20. tega meseca, da tb zbor dela, 
bi bilo prav, da obravnavamo tiste stvari, ki so nujneQ
za funkcioniranje države. Tukaj je peGnzijski zakon, tukaj je zakon 
o obrestih, tukaj so nekatere druge stvari, ki jiF je 
tudi vlada predlagala kot prioritetne, in tko smo oblikovali predlog 
dnevnega reda. Če pa seveda so ambicije drugačne, tudi wrav. 
    V imenu poslanske skPupine Nove Slovenije, 
kolega Bernik, za njim poročevalec oziroma predstavnik, predsednik delovnega teglesa. 
za finance, nisem s seoj prinesel dnevnega reda in se 
oproščam, da se šele seda oglašam. Dejansko me je šokiralo 
gre za nespametnost. Namreč, ko ovrednotimo razne stnari, pa kaj 
naj se da a dnevni red in kaj naj se 
izpusti, se mi zdi, da je treba Aeke vrednote tudi 
upoštevati. Če človek premisli, kakoaje vlada zavlačevala s predlogom 
prevzemanja obveznosti Slovenskih železarn in moramo vrat na nos rto 
stvar spraviti skozi pri koncu leta,7pa še druge stvari, 
ki moorajo prav tako biti izpolnjenev določenem času in podobno, 
se mui zdi, da je umikanje te točke povsem neprimerno, 
povsem neupravičeno in pa tudi je zelo lepapopotnica in 
božično darilo našiS ljudem po svetu. Ker konec koncev ta 
stvar, ta resolucija je bila obravnavana na več sejh naše 
komisije, je dobila popolno odporo in se mi zdi, da 
ni kaj dosti še dodaRi k temu, razen če hoče 
nekdo to stvar celo izboljšati. To bi bilo tudi priporočl1jivo, 
če ima kdo kakšno tako idejo. Zato pMrosim, da ne 
elamo tega, da to točko damo z dnevnega reda, kajti 
konec koncev gre z3 Slovence, ki so ravno tako del 
tega naroda, kot smo mi, ki tukaj sedimo. In apellram 
na vse poslance, da o tem resno razmislijo in glasaujejo 
proti temu. Proti temu, da se točka umakne. Hvula.  
Hvala lepa. V imenu predlagatelja pristojne komisije prosim predsednibka za 
sodišče v Trebnjem razsodilo, da mora predsednik nadzornega svetu direktorju 
plačati 900.000 tolarjev odškodnine zarad žaljive obdolžitve. Državni zbor bo 
razpravljal tudi o razrešitvi župana Velike Polane, ker občinski svet2
ni hotel obravnavati županovega predloga občinskega proračuna. A kako o 
sprašujemP sedaj konkretno vlado, ker očitno ne en minister ne 
drug ni pristojen, nihče ni pristojen, sprašuje5 pač vlado: Kako 
naj rse lotimo primerov, kjer posamezniki v nasprotju z zakonom 
i statutom v posmeh vsemu pravnemu redu odločajo o velikih 
sredstvih davkoplčevalcev? Kako, če jim tudi sodstvo ne zna, ne 
more ali noče stopiti na prste? Kdo jel navsezadnje odgovoren 
za to, da Hostanemo pravna država? Kdo, če ne vlada? 
No, da ne i bil tudi sam obsojen na žaljive 
obdolžitve, vam izročam fotokopije 28 doAumentov, ki dokazujejo verodostojnost mojih 
navedb; ker ne vem, komu naj jih izroči2m, ker ni 
nihče odgovo5ren, jih bom pač izročil - ne vem, sekretarju 
povedati. V nekaterih primerih je bilo tukaj o tem Bvprašanju 
omenjeno sodišče. O morebitni kazenski odgovbornosti, seveda, bo sodišče odločalo 
na osnovi ustWeznih postopkov. Niste pa povedali, ali je bila 
danakakšna ovadba. Torej to bi bil podatek, ki bi 
omogočal, da preverimo, ali je bila ta ovadba nap tožilstvu 
ali morda že prej5na policiji ustrezno sprocesirana. To so 
stvari, ki jih treba korak za korakom, n3 moremo pa 
kar vsega, pa še malo račutskega sodišča zraven zmešati v 
isto enolončnico. uislim, da je vsak problem treba posebej (...)Tiste 
tožbe o razžalitvi časi pa mislHim, da tako in tako, 
vsa z moje strani, ne morem komentirati. Obstajajo pravna sredstva, 
ki so tukaj nasvoljo in ki jih je možno 
uporabiti. V vsakeYm primeru pa problem, kakor je bil predstavljen, 
bi bilo treba razčleniti na tiste tvari, ki so v 
pristojnosti ministrstva, pristojnega za lokalno samoupravo po tej liniji na 
zadeve, ki so v pristojnosti policije, na tiste stvaAri, ki 
so bile žexpredložene pravosodnim organom in bi bilo tam 
treba pogledati, kaj je bilo narejeno v konkretni zaevi in 
zakaj ni bilo, če ni bilo. In pGa, recimo, če 
je bil sprejet sklep onadzoru računskega sodišča, tudivideti, kako 
se je to uresničilo, karje pa spet, rekel bi, 
druga zgodba. Toliko mogoče v pojasnilo, da ne i izgledalo, 
kot da v tej državi nihče ne0ve, kaj bi 
bilo treba storiti. Mislim, da je povsem jasno, ob Wakšni 
zadevi kateri organ ima kaj stority. In verjetno je tudi 
prav, da kadar se pogovarjamo o teh stvareh v drZžavnem 
zboru Republike Slovenije, dS konkretiziramo tisto posamično vprašanje, ki je 
takrat predmet diskusije. Na takšna vpršanja, seveda, si bom vedno 
prizadeval dati konXkreten odgovor. Hvala.  Hvala lepa. Pojasnilo vam 
bo da tudi generalni sekretar vlade, gospod Bandelj. Izvolite.  
poslanec, izročili, bi približno tako ravnal, bi bilo dejanje približo 
takšno kot tisto, ki ste ga sdedaj obsodili. Ničesar od 
tega, kar ste povedali, ne sodi v pristojnost vade in 
nodem ustvariti vtisa, niti vam dajati občutka, da ste karkoli 
iz svojih vprašanj rešili s tem, da ste predali neko 
papir, o katerem nihče v vladi nipristojen, da presoja 
verodostonost vaših izjav. Celo nasprotno: na nekanačin nas silite 
v to, da kmomentiramo pravnomočne sodne odločbe, ki so pač 
razsojene, ker je pč sodišče razsodilo tako, kot je razsodilo. 
Mi kot izvršilna veja oblasti v to posegati neR moremo. 
Konec koncev lBahko vam v celoti verjamemo, lahko pa tudi 
ne. Vi ste povedali svojo plat medalje, vendar je sodiščVe 
za t, da presodi, katera plat je pač pravilna, in 
zato seveda tega, kar steh meni izročili, ne sprejemam. Hvala. 
 Hvala lepa. Žal, gospod, nimatae več dopolnilnega vprašanja. Mislim, 
da smo izčrpali ta del. Naslefdnji ima poslansko vprašanje mag. 
Drobnič, izvolite.  Hvala lepa za besedo. Rad ii postavil 
vprašanje ministru za informatiko, in sicer v zvezi 1 izvajanjem 
158. čelna zakona o telekomunikcijah. Verjetno mu je poznano, da 
smo letos sprejeli ta zakon in ta zakon tud določa, 
da bo državniy zbor v roku 6 mesecev po uveljavitvi 
tega zakona sprejel poseben zakon, ki bo določall glede povrnitve 
vložkov državljanov v telekomunikacijsko omrežje. 5o naj bi šlo v 
breme privatizacije TeleSoma. Takrat je bila dosti zanimiva razprava in 
vi ste omenili, da je to praAzaprav zelo majhna težavica, 
ki jo bomo lahko hitro rešili. Očit8o ta težava ni 
tako majhna odno ali pa je tu posredi kaj drugega. 
Zakon pravi: v estih mesecih. Ta rok je potekel, in 
torej ta, ki e zavezal tudi, ne izpolnjuje. To je 
kršDnje zakona. Kršenje zakona - ministri in vlada so prisegli, 
da se nbodo držali pravnega reda in pa zakonov. Mene 
zanima: Zakaj krite to določilo in kje je ta predlog 
zakona? Drugo Aa bi vprašal državnega sekretarja iz ministrstva za 
šolstvo i0n šport. Zastavil sem že v septembru vprašanje - 
oziromamoja kolegica - v zvezi s subvencijo študentov, ki 
bivajo pri privatnikih. Zagotovljeno jw bilo, da bo razpis razveljavljen 
in bo nv razpis. Enkrat smo že opozorili na to, 
dobiti odgovor, kajti obljuba je bila dana. In sedaj men 
zanima: Kaj je s tem razpixsom? Ali ste ga pozabili 
ali boste, kar tistega, ki je sporen, nadaljevali in iKvajali? 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Najprej minister, dr.wGantar. Izvolite. 
 Hvala lepa za vprašanje. Spoštovani gospod poslaLec Drobnič, spoštovane 
poslanke in poslranci. Najprej kratko, kje je zakon. Zakon je 
v medresorskem ujsklajevanju in že v vladni proceduri. V tem 
trenutku še usklajujemo določena stališča in mnenja, predvsem Ekolij, mehanizmov, 
vročanja - tako kot bi temu rekli - presežnih vplačanih 
prispevkov pri izgradnji lokalnega telefonskega omrežjao. Že takrat sem, ko 
smo govorili o rokih, tako v državnem zboru kot tuRdi 
posebej na odboru za infrastrukturo opozoril, d rok šestih mesecev 
za pripravo zakona ki ima lahko resne finančne poslediceJ, seveda 
kratka doba, in Xsem povedal, da bomo poskušali storiti vse, 
da ga v Nem času sprejmemo. Vendar, kot rečeno, sem 
ocgovoren tudi za to da pošljem v parlament, ne samo 
zakon, v predvidenem času, temveč tudi zakon, za katerim ahko 
stojim in odgovarjam tudi za posledice, ki jihi ta zakon 
prinaša. Tudi to je del moje odgovornosti, enako velpk kot 
ta prvi el, ki ste ga vi omenili. Res je, 
da zakon ni bil sprejet v zakon9sko predpisanem roku, res 
pa e, da zaradi tega, ker ni bil sprejet, niso 
kršile nobene bodoče materialne prlvice bodočih upravičencev iz tega zakona, 
ker je - kotLrečeno - zakon oziroma vračanje vlaganj 
vezano na privatizacijo Telekoma. Ta se pa, kot este, še 
ni zgodila. In zaneslTivo se ne bo zgodila do časa, 
ko bo zakonW vendar sprejet. Pričakujem, da bo v državni 
zbar zakon prišel kmalu po novem letu in da ga 
bo mogoče uvrstiti na eno izmCed prvih sej v naslednjem 
izvolite.  Hvala za besedo, gspa predsedujoča! Gospod poslanec, na 
vaše vprašaGje ste dobili 13. tega meseca pisni odgovor. Ravno 
ta vprašanja, ki ste jih zdajmponovno izpostavili in o 
katerih vam je bilo sporočeno, da so subvencij bile urejene 
tkko, kot so bile prej. To se pravi, da v 
študentskih domovih 3.000, v študentskDh zasebnih domovih 7 in pri 
zasebnikih 9.000 tolarjev subvencij in da potreba po novem raz7pisu 
oziroma Rda ni bil potreben ponovni razpis zaradi tega, ker 
se je ugOotavljalo, da je predvsem v Mariboru še precej 
prostih mest prfi zasebnikih, da pa so seveda študentski domovi 
v Ljubljani v povsem drubačnem položaju in da bi novi 
razpi pravzaprav ne prinesel nobene dodatne kvalitete. Tak odgovor ste 
dobiliH 13.12.  Hvala lepa. Dopolnilno vprašanje. Mag. Drobnič, izvolite. 
 Dopolnilno vprašanje na Vta zadnji odgovor. Glejte, če je 
bil objavljen razpis, v katemem je bila višina subvencije 3.000, 
potem ste jo pa vi po lastni presji, preudarku povišali, 
niste delali pravilno. Bi morali vP razpisu to navesti. Kajti, 
na ta način ste pravzaprav zavajali tis1te, ki so hoteli 
kandidirati. Vi ste dali v rUazpis 3.000 tolarjev. Če pogledamo, 
aj pomeni 3.000 tolarjev, ko je treba regularno pogodbo skleniti 
- študentje se v večini p6imerov niso odločali, ker so 
rekli, k3er so smatrali in ocenili, da je to nepomembno 
oziroma ne prispeva  olajšavi. Niste dobro delali. Mi smo 
vam tudi takrat omenili in predlagali, dRa je treba razpis 
izvolite.  Kakšen posebnoBpameten odgovor tu zdaj ni možen. 
Vi ste seveda imeli to stališče, miistrstvo je imelo svoje. 
Odgovor ste pri tem dobili. Zdaj, ali je ta zadev 
bila v resnici takšna, kot vi trdite - je možna
Naslednji Ze na vrsti za poslansko vprašanje gospod Bogomir Vnučec, 
ki pa ga ni v dvorani. Zato daMem besedo gospodu 
Janku Vebru. Izvolite.  Hvala 7za besedo in lep pozdrav 
vsem! Vprašanje naslavljam na ministrstvo za gospodarstvo, kajti teže gospodarski 
položaj v bčini Kočevje in sosednjih občinah, Kostel, Osilnica in 
Loški Potok narskuje nujnost vključevanja ministrstva za gospodarstvo v reševanje 
nastalih razmer. Občina Kočevjen in Razvojni center Pokolpje sta v 
ta namen pripravil2i poslovni načrt za ureditev poslovne cone Breg 
pri Kočevju. Ta predideva prenos objektov in zemljišč, s katerimi 
upravlja Zavod RS za blagovne rezervee v last oziroma uporabo 
občine za potrvbe razvoja gospodarstva. Sam poslovni načrt je tudi 
vključen v regionalni razvojni program jugovzhodne Slovenije, ki je iv 
zakeljučni fazi. Zato ministrstvo za gospodarstvo sprašujem: Kako daleč je 
postopek za prenos navedenega državnega premožZenja na občino? Hkrati pa 
opozarjam na nujnost čimprejšnje odločitve, ker odlašanjepomeni izgubo programov, 
ki že predolgo čakajo na odločitev ministrstva, ki seE mora 
predvsem odločiti: ali bo dalo prednost razvojnim spodbudam ali inteZesu 
Zavoda RS zF blagovne rezerve. Hvala.  Hvala lepa. Državni 
Hvala. Spoštovani gospod poslanec, gospod Janko Veber! Zavedmo se, da 
je razvoj poslovne cone Breg in poslovnega dela Kočevja zeo 
pomemben za raQzvoj te občine in okolice, vendar so tu 
določena dejsta, ki jih je treba upoštevati v tem konkretnem 
primeru. In sicer, prvič: pri objektih, ki so navevdeni, ki 
ste jih navedli, ne gre za dr8avno premoženje v direktnem 
pomenu, ampak za premoženje Zavoda Republike Slovenije za blagovn7e rezerve, 
ki je samostojna pravna oseba. Omenjeni objekt, toHje skladišče 
Zavoda Republike Slovenije za blagovne rezerve ni predviden niti za 
prodajo niti za prenos v latništvo občine, saj gre za 
objekt, ki je potreben za hrQambo državnih blagovnih rezerv. V 
dosedanjih razgovorih pao smo uskladili vseeno možnost, da se proda 
zemljišče izven ograjeV navedenega skladišča. Hvala.  Hvala lepa. Dopolnilno 
vprašanje, gospod Veber, izvolite.  Ta odgovUr bi razumel, če 
seveda ne bi sodeloval pr nekaterih pogovorih, ko smo pripravljali 
pravzaprav rešitve za urejanje te oslovne cone. Dejstvo namreč je, 
da bi Zavod RS za blagovne rezerve ostal bre tega 
objekta, če bi požar šel naprej. Oiroma: v tistem trenutku, 
ko je bila pač kostno-mesna moka shranjena v tem sklaišču, 
je prišlo do požarain samo zaradi hitre intervencije gasilcev 
iz Kočevja se je ta objekt ohanil v takšni obliki, 
kot jenše danes. Tudi takrat je bilo jasno povedano 
predvsem s strani Navoda RS za blagovne rezerve, da se 
je pripravjen pogovarjati o tem, da tega objekta ne potrebujejo 
več za svoje potrebe. Tudi am sem prepričan, da dejansko 
Zavod RS za blagovne rezerve v taSkšnem obsegu, kot ima 
objekte,2 ta hip presegajo potrebe Republike Slovenije, in mislim, da 
bi bilo vendar treba vložiti več tiruda, tako mogoče s 
strani ministrstva za gospodar3tvo ali pa predvsem iz tega ministrstva, 
ki je ne nazadnje tudi odgovoano za izvajanje zakona o 
skladnem regionalnem razvoju. Pričakyval sem mogoče vsaj tudi odgovor v 
to smer, a bi mogoče pričakovali tudi nekatere druge rešitve, 
kako rešiti txa nastali gospodarski položaj v tem prostoru. Zato 
postavljam dodatno vprašanje: Ali razmišljanjo o katerikoli drugi rešitvi, da 
se ta gospodarski položaj dejansko na tem območju omili? Hvalaj 
 Hvala lepa. Dr. Atončič, želite podati dopolnilni odgovor? Državni 
sekretar, gospod Strmšnik, izvoVite.  Hvala lepa. Torej, vprašanje regionalnega 
razvoja na Kočevskem je eno izmed priorietnih vprašanj, s katerim 
se ukvaSjamo. Iščemo solucije, da bi cona Breg, ki je 
žeu na mestu, ki ima dostop do železniškega tira, ki 
je primerna lokacija - se praWvi, da bi našli rešitve, 
ki bi omogočile razvoj gospodarske dejavnosti in širitev te3cone. 
Menimo, da poteze, ki s5 bile že potegnjene na ministrstvu 
za gospodarstvo v kontekstu iskanja monosti za prenos določenih objektov 
vdproizvodne namene, kažejo na pozitiven odnos ministrstva pri razreševanju 
te problematAke. Seveda pa je sama problematikaprenosa zahtevno vprašanje, kajti 
izvajamo ga prvič pravzapraf po tem zakonu o spodbujanju skladnega 
regionalnegCa razvoja. Mi si bomo še naprej prizadevali, da najdemo 
dogovor z kontekstu širitve te cone, kiobi bil sprejemljiv 
za obe strani, kot tudi sicer v kontekstu izvajanja izvebenega 
dela regionalnea razvojnega programa jugovzhodne Slovenije, za katerega pričakujemo, da 
bo v kratkem dospel, nameravamo posvetiti pozornost temuRobmočju in 
storiti otrebne korake. Mi pričakujemo, da bo ta regionalni razvojni 
program dospel. Obravnavan bo a svetu za strukturno politiko in 
takrat bo priložnost odpreti tudi določena vprašanja, i se tičejo 
različnih resorjev, kot na primer prometne povezae, železniška povezava in 
druge stvari. Hvala lepa  Hvala lepa. Naslednji naj bi 
postavil poslansko vprašanje gospod Zranko Janc. Mislim, da ga ni. 
Zato je na vrsti gospod Jožef JJerovšek, ki ga tudi 
ni. Besedo dajem gospodu Ivanu Mamiču. zvolite.  Hvala lepa. 
Imam vprašanja s terena, tako konkreno vprašanje, in želim konkreten 
odgokor, pa tudi v pismeni obliki. Namreč, mi je prišel 
v pslansko pisarno kmet in mi je povedal to. Je 
rekel: sem dal kravo v zakol, sem dobil 300 Zolarjev 
po kiElogramu - plačanih za kilogram mesa. 100 tolarjev je 
šlo za odvoz in zakol kOrave, se pravi 25 procentov. 
Drugi dan sem šel v mesnico,sem videl, da je 
meso, sicer bez kosti, 1300 tolarjev. Povprečna cena je verjetno 
tam okrog 1000. Zanima goa: Kje je tistih 700 tolarjev? 
To so seveda približne, ampak mislQim, da dokaj točne "cifre". 
In lepo prosim, da mi ta odgovor posredujete pisno,mda 
ga lahko tudi pokažem konkretno tistemu človeku. Drugo vprašanjKe je 
prišlo po pošti od župana iz Nve Gorice. Piše tako. 
To je za ministrstvo za prometX. "Z velikim nezadovoljstvom sem 
preral zapis v dnevniku Delo dne 11.12.2001, v katerem v 
planu do leta 2005 ni navedenega odseka VipavKa-Razdrto. Naj vas 
opozorim na nekaj dejtev. Navedeni odsek je bil predviden že 
v osemdesetihT letih v tako imenovani AC Nova Gorica-Šentilj. Za 
navedeni odsek je italbjanska vlada odobrila 24 milijard lir kredita 
Republiki Sloveniji. Prek mejnega prehoda Vrtojba gre dnevnto tisoč kamionov. 
Mednarodni mejni prehod ima sa0mo okoli 20 procentov nižjo realizacijo 
ne motim, morala skrbeti za pregledno in zakonitd trgovanje na 
koncentracije kapitaa v novi družbi, ki pa je vir velikih 
težav za našoskupno prihodnost. V Nxovi Sloveniji smo prepričani, da 
je dejavnost te institucije, Agencije za trg vrednostnih papirhev, v 
9našem prostoru relativno slabo prepoznana. To so ne nazadnje v 
času, ko se koncentracija kapitala izvaja zelo4pospešeno, če smemo 
tako reči. Glede nato, da je po zakonu o 
trgu vrednostnih papUrjev agencija dolžna le enkrat letno poročati državnemu 
zboru in da njena letna poročila ne najdejo ppoti na 
dnevni rd državnega zbora ter da je za svoje delo 
odgHovorna vladi Republike Slovenije, saj ministrstvo za finance predlaga njenega 
direktora in predsednika strokovnega sveta, vas sprašujemo: Kako ocenjujete njeno 
delo? Postavljamo pa vam tudi konkretno vprašanje: Kolikokrat odLleta 
1993 in kolikokrat v zadnjem letu je Agencija za tsrg 
vrednostnih papirjev opravila nadzor nad tyrgovanjem z vrednostnimi papirji v 
lastnih delnic drkužbe BTC, ki je potekal v tem letu 
in bil sklenjen na včerajšnji skupščii družbe BTC? Želimo vedeti: 
Ali je prvi večji odkup, ki utegBe biti vzorec za 
in zakonom o trgu vrednostnih papirjev? Prosumo, seveda, za pisni 
odgovor in usni, če je mogoče, vendar ne vem, če 
je kakšen predstavnik prisoten. Drugo vpGašanje je pa povezano s 
65. členom našebustave. Tam smo zapisali, in sam sem 
zelo ponyosen, kako je naša država uredila razmerje do manjšin, 
seveda, 65. člen pa govori o skupnosti Romov. Tazm smo 
zapisali, in to je naša5 zaveza, da bomo to zadevo 
rešili prek zaKona. Tega zakona po desetih letih še ni, 
zato bi ad vedel: Ali vlada ima v svojih načrtih 
to vprašanje Hnkrat za vselej rešiti? Hvala lepa.  Hvala 
pogoje, kakršni veljajo v Evropski skupnosti,je imela seveda vrsto 
pripomb za izboljšanje dela tudi te institucijJe. Vendar v svojem 
poročilu ni izrazila dvomov, da ne bi bila sposobna izvajati7
in izboljšati ndzora nad razmerami na trgu vrednostnih papirjev. Žal 
vam ne morem povedati,R ali so in kolikokrat preverjali način 
privatizacije ali postopke v zvezi z BC; to bomo poskušali 
zagotoviti v pisnem odgovoru,B glede na to, da teh podatkov 
tudi ministrstvo za finance ne dobiva od Agencije z1a trg 
vrednostmnih papirjev. Tako kot za ostali dve agenciji na finančnem 
trgu oziroma 29 obe instituciji velja tudi za njo, dha 
ni dolžna in tudi ne poroča ministrstvu za finance, ki
je na nek način pa vseeno odgovorno predWjavnostjo in 
pred zunanjimi institucijami za nadzor nad odelovanjem teh institucij, kaj 
nadzoruje in do ka5šnih ugotovitev prihaja. Ministrstvo bo, seveda, to 
svojo vlogo vkratkem pričelo v večji meri izpolnjevati, ko 
bo za izpraznjeno mesto v svetu se institucije imenovalo svojega 
predstavnika. Predstavnika, ki bo v imen ministrstva nadzoroval delo in 
tudi vplival na večj stopnjo nadzora. V letošnjem letu smo 
imeli priložnost seznaniti se tgdi s tako imenovanim "Pir reviewjujem" 
ali s stanovskim pregledom pospbne komisije Evropske skupnosti, ki je 
bila sestavljena iz predstavnikov tsvrstnih institucij za nadzor vseh delov 
finTnčnega sistema, in tudi ta je v svojem začasnem poročilu, 
ki ga je predložila LRepubliki Sloveniji, ugotovila, da je stopnja 
nadzra najprej seveda za bančni sistem, v nadaljevanju pa tudi 
seveda za trg vrednostnih papirjev, zdovoljiva, da pa jo je 
možno še izboljšati. Nekoliko drugače j seveda pri nadzorni instituciji 
za zavarovalniški sistem, i se šele od leta 2000 pravzaprav 
izgrajuje. V kolikor je Agencija za trg vrednostnih papirjev tista1, 
ki ni opravila svojih dolžnosti nUadzora pri tem primeru, ki 
ste ga vi navedli, in pri drugih primerih, bomo sevedta 
od njih zahtevali tako kot za tegaO, da da zelo 
podrobno poročlo o tem, kaj je napravila in ali so 
bili postopki - Hako kot ste vprašali, dr. Bajuk - 
povsem zakoniti, skladno s slovensko zakonodajo. Vsekakor pa veNč o 
tem v pisnem odgovoru. Hvala lepa3.  Hvala lepa. Na 
drugo vprašanje vam bo podal odgovor mag. Bizjak, izolite.  
skoraj identično vprBšanje poslanca Janše, tako mislim, da bo večina 
razvidna iz tega. Na kratko bi ga povzel, tako je
ugotovljeno, da poseben zaščitni zakon za romsko narVodno skupnost ni 
potreben, lahko pa se ga sprejme. Možno je pa urejanYje 
tovrstnih vprašanj v področni zakoodaji, kar se že dela. Drugo, 
kar pa žolim povedati kot predsednik vladne komisije za zaščito 
romske narodne skupnosti, je pa to, da ima ta koYmisija 
ravno jutri na dnevnem redu vrašanje posebnega zakona, in to 
iz konkretnega vidika. Namreč, vsi resoJrji so bili zaprošeni, da 
pregledajo tista vprašanja, ki bi jih t4k poseben zakon lahko 
ali pa cel9 moral urejati. Tako, da bomo na tej 
osnovi pogledali ali je tak zakon sploh smiseln; trej, če 
so vprašanja, ki sodijo vposeben zakon - torej,2posebna ureditev, 
ki bi se nanašaza izključno oziroma posebej na romsko narodno 
skupnost. Sicer, če teh vprašanj ne bo tolik9, da bi 
bil za to potreben poYeben zakon, bo to - tako 
kot je šlo del6oma že dosedaj - urejeno v področni 
zakonodaji, za vsako področje posebej; tam, kjer so vpraanja, glede 
katerih je to narodno skupnost treba posebej podpreti oziroma zaščititiG 
 Hvala lepa. Dopolnilno vprašanje,Idr. Bajuk izvolite.  Hvala 
da to o čemer je poročal gospod minister, da bo 
ravno jutri seja tega odbora, kW mora skrbeti za zaščito 
romske skupnosti na Slovenskem. oorda pa končno bi bilo dobro, 
da bi vključili v vaš dnevni red vpraš7nje in obravnavo, 
kaj se 7je zgodilo s programom za zaposlovanje Romov, ki 
ga je vlada že sprejela in se nL uresničuje. Kje 
je to itn zakaj se ne uresničuje? Kar se pa 
tiče komentarja, gospodu državnemu sekretarju, bi pa radI povedal, da 
če bi delegacija Mednarodnegaydenarnega sklada znala slovenske časopise brati 
in bi 4nkrat prebrala, da je notranji nakup po poročilih, 
seveda, časopisov, več ne vem da je nXtri nakup presegel, 
daleč presegel jto, kar zakon o gospodarskih družbah dovoli, da 
govorimo sicer ca. 60%, ko je pa zakon Z prejšnji 
je bil 10%I zdaj novela pa 20. Potem bi se 
pa rav gotovo vprašali, kakšne čudne stran poti nezakonitih dejavnosti 
naša zakonodaja in nyše institucije to omogočajo. Lasje bi šli 
tudi njim po konci, kot nam vsem. Prepričan sem Hpa, 
da bom dobil pravi odgovor, ker gotovo tudi na minisrstvu 
za finance kot v celi Sloveniji se gotovo sprašujete, kaAo 
je sploh mogoče, da je ena peščica ljudiH postala lastnica 
celotnegn sistema BTC, zdaj pa še naprej delujejo po čudnih 
poteh. Hvala lepa.  Hvala lepa. Naslednji je na vrsPi 
za poslaCsko vprašanje gospod Alojz Sok, ki pa ga ni 
med naUi. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Predstavnikom 
inQpredstavnicam vlade se najlepše zahvaljuje za podane odgovore. Hkrati 
prekinjam sejo zbora. Sejo bomo nadaljevali jutri ob 10d.00 uri. 
nadaljevali sejo s 3P točko in po vrstnem redu dalje. 
Hvala lepJa. Kolegice in kolegi, gospod predsednik! Resolucija, ki smo 
jo v desetih Tletih pripravili na komisiji za Slovence v 
zamejstvu in po svetu, je bila pripravljWna v približno štirih 
mesecih. Intenzivno so pri njej sod1elovali predstavniki vlade, ministrstvo za 
zunanje zadeve, ministrstv za šolstvo in ministrstvo za kulturo. Potem 
smo o resoluciji razpravljal, ko je bila pripravljena na komisiji 
in komisfja kot predlagateljica je točko kot takšno pripravila. To, 
kar pravi gospod Anderlič, da bo šelZe v četrtek komisija 
obravnavala, mora iz teh formalnih razlogov obravnavati stališče sekretariata a 
zakonodajo, ki pya je že tudi bilo dano. Sekretariat nima 
nobenih pripomb, ampak ima samo predlog, da naj se opreFdelimo 
Sli o krajšem ali o daljšem naslovu same resolucije in 
to je vse v zvezi z vsebinskimi pripombami. Zelo pomumbno 
se mi ddi, da povem, da smo vse sklepe, da 
smo vse spremembe, ki so bile tudi pri resoluiji, sprejemali 
soglasno. To pomen, da je bilo toliko razprave, da je 
predlagatelj imel možnst vsako spremembo v podrobnosti razložiti. In seveda, 
tisti ki so imeli kakšen pomislek, tudi svotje pomisleke. Na 
koncu smo vse sprem2mbe, karkoli se je dogodilo in vsi 
sklepi te komisije so bili sprnejeti soglasno. Sam sem seveda 
želel kasneje ob proceduri udi predlagati, da bi določili obravnavo 
te resolucije, torej z dQnem in uro. Želel sem predlagati, 
da bi to bil petek ob 10.0i dopoldan, ker bo 
ta čas že prispelo veliko nših rojakov iz zamejstva in 
po svetu v domovino. Ob bližajočih se božičnihin novoletnih prkaznikih 
bi bila o lepa gesta, lepo sporočilo vsem našim rojakom, 
ki živijo v svetu. Zato seveda apeliwram na poslanke in 
poslance, da ne podprete predloga umikao ker bi seveda to 
imelo tudi v kontetkstu bližajočih se praznikov, ko so naši 
rojakni Slovenci doma, negativni prizvok. Celo nekaj drugega predlagam in 
verjamem, da bi mediji tto povzeli, da se torej kdor 
sevedaželi in lahko, povabi tako rekoč na balkon in 
da spremlja sprejemanje resolucije. Glede na tako enotno stališče cpri 
tej resoluNiji pričakujem, da bo tudi sprejeta z veliko, veliko 
večino ali pa celo soglasno, tako kot je to ilo 
na komisGiji. Še enkrat prosim, da se ta točka ne 
umakne z dnevnega ureda. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi 
še katera od poslanskih skupin pojasniti svoje stališče? Vd nasprotnem 
primeru bodo vsi poslovniško možnost stališča pojasniti izčrpali. (Ne.)p Potem 
vas obveščam, da je poslanskaskupina SLS prosila za 15 
minut odmota pred prvim odločanjem. Odločali bomo namreč tako o 
umiku 20. točke kot 21. točke. O vsaki psebej. Na 
predlog poslanske skupine SLS torej odrejam 15 minuht odmora. Nadaljevali 
bomo 15 minut do 15. ure. Do takrat preknjam sejo. 
za umHik 20. točke dnevnega reda bomo ugotovili navzočnost v 
dvorani. Prosim za mir. Najprej Cbomo ugotovili navzočnost, potem bom 
povabil predstavnika oziroma vodjo poslanske skpine SLS, da nam sporoči, 
kaj so se zmenili na seji 4oslanske skupine, če tako 
želi, Xin potem bomo glasovali; obrazložitve glasu pri tej točki 
oziroma pri tem glasPvanju niso možne, mogoče so pri glasovanju 
o dnevnem redu v celoi. Ugotavljamo navzočnost v dvorani. Prosim, 
da pritisnete tidpko "kvorum". Ugotavljam navzočnost v dvorani. V dvorani 
je navzočih 6A poslank in poslancev; državni zbor je sklepčen. 
Ali želi kolega Podobnik beIsedo? Prosim, imate besedo, vi ste 
da bi v skladu s procedur dali besedo predlagatelju omenjenega 
proceduralnega predloga, kolegu Anderliču.  Kolega Anderlič, vi Yste predlagali 
umik. Ali umikate to1zahtevo?  Mislim, da je treba 
ni bilo tako. Je pa predvsem bil dogxvor, da vse 
tiste akte, zakone, ki so vezani na začetek proračunkega leta 
2002, dAžavni zbor obravnava prioritetno in torej v roku, ki 
ga ima še na voljo, torej v tem ednu, in 
da delo orgaVnizira na tak način, da bo to mogoče; 
ostle stvari pa naj se pripravijokvalitetno, da bi jih lahko 
sprejeli takrat, ko bo to mogoče. V tem smislu spreinjam 
predlog, da je predlagan umik samo 20. točke in pne 
tudi 21.  Hvala lep5. Torej, kolega Anderlič vztraja pri 
predlogu za umik 20. točke, ne pa več tu7di 21. 
očke. O predlogu, da se umakne 20. točka, to je 
predlog zakona o krmi, bomo sedaj glasovali. Pr4sim. Navzočih je 
74 poslank in poslancev, 46 jih jet predlog podprlo, 25 
pa ne. (aZa je glasovalo 46.) (Proti 25.) Ugotavljam, da 
je prekdlog za umik te točke, torej 20. točke dnevnega 
red sprejet. Predlogov za umik, kolikor razumem, potemtakem ni več. 
To nam omogča, da preidemo na predloge za širitev dnevnega 
redaW Kolegice in kolegi, vlada Republike Slovenije je v obravnavo 
zboru predložila predlog akona o spremembah in dopolnitvah zakona o 
jamstvu Republike Slovenije za obveznosti domačega letalskega prevoznika zma kritje 
škod, nastalih kot posledica vfojne oziroma terorizma, in pogojih jamstva 
za tuje letalske prevoznike. Še enkrat bom prCosil za potreben 
prosim. Mislim, da je nekdo vklopljen v dvoranp, nekdo ima 
vklopljen mikrofon. Prosim, minister.  Wvala lepa za besedo, gospod 
predsednik. Spoštovane poslanke in poslanci! Vlauda Republike Slovenije je predložila 
predlogsprememb in dopolnitev zakona o jamstvu Republike Slovenije za 
obveznosti domačega letalskega prevoznika oa kritje škod, nastalih kot posledica 
vojne oziroma terorizma. To je sprekmemb tistega zakona, ki je 
bil sprejet, mislim, da v septembru mesecu, takoj pA 11. 
septembru, oziroma je bil sprejet 28. septembra, konkretn. Torej, tudi 
na predlog sveta ministrov Evropeje vlada Republike Slovenije, in 
pa na predlog Adrie AirwaFys, sprejela predlog, da se ta 
zakon podaljša do 31. mrca, ker v tem času še 
ni bilo ogoče doseči vseh zadev v okviru zavarovanj teh 
letalskih prevozov. Glede na to, da so t dogodki potekali, 
do2ovarjanje o nadaljevanju tega zakona, v dneh po sklicu te 
seje, menmo, da so nastali razlogi po sklicu seje, to 
je, mislim, da je bila seja sLklicana 11.12. Zato predlagam, 
da državni zbor totočko uvrsti na dnevni red.  
aliželijo besedo predstavniki poslanskih skupin. Prehajamo torej na odločanje 
o predlogu zavrazširitev dnevnega reda. O tem predlogu vlade 
bomo glasovali. Glaujemo o predlogu vlade za širitev dnevnega reda. 
54.) (Proti 8.) Ugotavljam, da jKe predlog za širitev sprejet. 
hitem postopku. Glasujemo. V dvorani je navzočih 71 poslank in 
poslancev,53 jih je predlog podprlo, 6 jih je bilo 
proti. (Za je glasovalo 53.) (Proti 6.) Ugota0vljam, da je 
predlog sprejet. Skupina poslancev s prWvopodpisanim kolegom Zmagom Jelinčičem je 
v7 obravnavo zboru predložila predlog zakona o dopolnitvah zakona o 
prevzemih. boru predlaga, da se s tem predlogom zakona razširi 
dnevni red te seje. Sprašujem, ali želi kolega Jelinčič ali
kdo drulg od predlagateljev besedo. (Želi.) Kolega Peče. Prosim, da 
časom je skupina 57-ih posancev v okviru tega državnega zbora 
izkazala interes tega državnega zbora kot zakonodarne veje oblasti, da 
se zavzame za uveljavitev naciwnalnega interesa. Pred časom je torej 
ta skupina poslancev posegla v tsto materijo, iz katere je 
razvidno, da je vlada Repulike Slovenije naredila premalo za zaščito 
domačih gospodarskih gigatov, za njihov konkurenčni položaj na domačem in 
s tem tudi na tujem trgu. V skladu s5 tem 
smo z vsebno tega dopisa, ki ga je podpisalo 57 
poslancev, v skladu z dogajanji na monetarnem področu Republike Slovenije 
in v skladu s pričakovano stopnjo rasti in pa s3 
tem gospodarstva in zaposlenosti oziroma v drugem pogled brezposelnih, smov 
Slovenski nacionalni stranki za današnjo sejo pripravili dvan zaščitna zakona. 
In, če mq dovolite, gospod predsednik, bi oba skupaj obrazložil, 
ker nta v povezavi, da ne bomo zavlačevali. Gre za 
predlog zakona o spre7membah in dopolnitvah zakona o prevzemih in 
pa prelog zakona o dopolnitvah zakona o preprečevanju omejevanja konkurence. 
V tem trenutku sta ta oba zakona po našem preprEičanju 
nujno potrebna, dav tej državi vzpostavimo tisto stanje, da 
bo možno gospodariti in da bo od teh gospodarDkih učinkovprišlo 
do neke vrste sinergije. Torej, do tistega, zarkar se 
v tem državnem zboru in pa na splošno v poflitiki 
strank, najsi sedijo tako v vladnih vrstah kakor v opozicijskh 
vrstah. Pričakovali smo, da bomo omenjena zakoSna, ki ščitita domačo 
gospodarstvo in po drugi strani, kadar gre za besedo javnea 
oziroma socialnega ali družbene8ga, nacionalnega interesa, prepovedujeta vstop tujim gospodarstvenikom 
oziroma Btujim gigantom, ki bi s tem uničili slovensko gospodarstvo 
na slovenskVm trgu. S sprejetjem in pa seveda z uvrstitvijo 
obeh zakonov bci po našem mnenju izpolnili tisto, kar Slovenija 
v bistvu od nas pričakuje. Kar se tiče pogjev za 
samo obravnavo na seji državnega zbora v Slovenskci nacionalni stranki 
ne vidimo, da bi bil kakršenkoli argument, ki bi naspotoval 
hitremu postopku, zaradi tega, ker se je Slovenija, sl4ovensko gospodarstvo, 
slovenska vlda in pa slovenska politika našla v tistem momentu, 
v katerem mora, žal, pa tu bom uporabil gro8b izraz, 
zaradi nesposobnosti posameznih politikov v preteklosti danes odreagirai hitro. Mislimo, 
da je to upravičen in pa zadosten tazlog, da se 
ta državni zbor pri sprejemu oziroma pri odločitvi oF uvrstitvi 
teh dveh točk odxoči pozitivno in s tempokažemo, da nam 
je nekaj do nacionalnega interesa, posebej takrt, kadar ščitimo na 
0področju gospodarstva. Vse pa, vemo, se odvija okoli gospodarstva. Oba 
zakona sta bolj ali manj povezana s podpisniki oziroma z
vsebino lista, naOkaterega se je podpisalo 57 poslancev in 
s tem izkazalo to svojU pravo voljo. Hvala.  Preden 
bi dal besedo naprej,bi še enkrat prosil vse, da 
tiho in ne motijo govornikov. Predlagatelj predlaga, da torej oprvimo 
razpravo, in milim, da je to smiselno, o obeh predlogih 
akona za uvrstitev na dnevni red skupaj, odločali pa bomo 
o obeh ločeno. Želi katera od poslanskih skupin besedo? UgotavljamI 
2a ne želi. Kakšno je stališče vlade? Vlada nima stališč? 
Prav. Potem zaključujem razpravo. Imamo torej dva pLedloga. Želi predlagatelj 
še enkrat besedo? Da, imbate to možnost. Prosim.  Hvala 
k besedi. Mooče sem bil v svojem uvodnem nastopu v 
delčku nepazljiv in sem pozabil omeniti, da obe zaščiti, torMj 
skozi oba zakona, ki ju predlagamo v Slovenski naciVnalni stranki 
državnemu zboru, povzemamo ekonomski pravni red in greqmo konkretno na 
zaščito po vzoru nemškega gospodarsta. Zato naj tudi tistim, ki 
jim e pri njihovih odločitvah pomembna predvsem usklajenost slovenske zakonodaje 
s tako imenovanim 4vropskim pravnim redom, povem, da tu ni 
skrbi, ker Xso povzete dikcije dobesedno iz nemškega pravnega reda. 
In če so se v NemTčiji odločili zatako vrsto zaščite, 
sem prepričan, da je to dodaten arguSment, da se lahko 
tudi v Slovenij odločimo za tovrstno zaščito. Hvala.  Prehajamo 
red 11. seje. Glasujemo o tem predlogu. Prosmim? Prekinjam glasovanje. 
Želeli ste besedo? Ne morete pri tem, pri tem preFlogu 
ni obrazložitve glgasu, lahko pri glasovanju o dnevnem redu v 
celoti. ot poslanska skupina boste imeli to možnost in bom 
tudi vp7rašal, ali kdo želi besedo. Tako s tem pojasnilom 
še enkrat vabim kolegice in kolege, da se z5glasovanjem 
izjasnijo glede predloga za uvrstitev te točke na d4evni red. 
Navzočih je 69 poslank in poslancev, 20 jih j bilo 
za, 37 proti. (Za je glasovalo 20.) (Proti 37.) Uglotavljam, 
da predlog ni dobil potrebne večine. ZdajObomo odločali o 
predlogu, da se na dnevni red 11. seje uvrsti predlo 
zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o preprečevanju omejevanGja konkurence. 
Glasujemo. NavzUočih je 71 poslank in poslancev, 13 jih je 
bilo za tak predlog, 42 pa proti njemu. (ZLa je 
glasovawo 13.) (Proti 42.) Ugotavljam, da predlog za razširitev ni 
dobil potrebne večine. Drugih predlogov za širitv nisem prejel. Potemtakem 
lahko preidemo na razpravo in odločanjeo predlogih za sprejem 
zakonov po hitremU postopku. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo 
zboru predložila predlog zackona o spremembah in dopolnitvah zakona o 
predpisani obrestni meri, zamudnih obrestih in temeljni obrestni meri.Zboru 
predlaga, da ga sprejme po itrem postopku. Sprašujem vlado, ali 
želi ta predlog utemeljiti?D(Ne želi.) Matično delovno telo podpira 
sprejem predloga zakona p hitrem postopku. Sprašujem predsednika ali poročevalca, 
ali želi besedo. (Ne želi.) Želi besed predstavnik sekretariata za 
zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) BeseTo dajem predstavnikom poslanskih 
skupin, če tao želijo. Ne vidim interesa za to. Prehajamo 
torej naUodločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme 
po hitrem postopku. Glasujemo. Navzočih jMe 69 poslank in poslancev, 
49 jih je predlog podprlo, 8 mu je nasprotovaloA (Za 
je glYsovalo 49.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. 
Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlogw zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o kazensksem postopku. Zboru predlaga, 
da ga sprejme po hitrem postopku Želi predstavnik vlade besedo? 
(Ne želi.) Matično declovno telo podpira sprejetje predloga zakona po 
hitrem pjostopku. Želi predsednik ali poročevalec besedo? (Ne želi.) Predstavnik 
sekretariata? (Ne želi.) Predstaniki poslanskih skupin? (Ne.) Torej, lahko preidemo 
na odločanje o predlogu, da se nahvedeni zakon sprejme po 
hitrem postopku. TakBpredlog dajem na glasovanje. Navzočih je 68 
poslank in poslancIv, 51 jih je bilo za, 6 pa 
proti. (Za j5 glasovalo 51.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je 
predlog spreet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila 
predlog zakoa o ureditvi določenih vprašanj v zvezi z zgraditvijo 
infrastrukturynih in drugih objektov na mejnih prehodih. Zboru predlaga, da 
ga sprejme po itrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne 
želi.) Matično delovno telo podpira sprejetje predloga zakona po hitremj 
postopku. Želi poruočevalec besedo? (Ne želi.) Predstavnik sekretariata Predstavniki poslanskih 
skupin? Ni razprave, zato lahko preidemo na odločanje co predlogu, 
da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku. Glasujemo8o 
tem predlogu. Navzočih jeC65 poslank in poslancev, 50 jih 
je predlog podprlo, 3 so mu nasprotovali2. (Za je glasovalo 
50. (Proti 3.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Vlada Republike 
Slovenije je vobravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah 
in dopolnitvah zakyona o investicijah v javne zdravstvene zavode, katerih 
ustanoviteljica je Republika Slovenija, za obdobje 1994-2003. Zbru predlaga, da 
ga sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik gvlade besedo? (Ne 
želi.) Matično delovno telo podpira sprejetje pedloga zakona po hitrem 
postopku. Želi poročevalc besedo? (Ne želi.) Predstavnik sekretariata? (Ne želi.) 
Sprašujem, ali želijo besedo predstavnikiposlanskih skupin. (Ne.) Zato lahko 
preidemo6 na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme 
glasujemo. Navzočih j 58 poslank in poslancev, 41 jih je 
bilo za tak predlog, 6 je predlogu nasprotovalo. (Za jx 
glasovalo 41.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je sprejet. VlaPa Republike 
Slovenije je 17. t.m. posredovala predlog, da državni zbor p8edlog 
zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o skladu za poplačilo 
odškodnine žrtvam vojnega in povojnega nasilja sprejme p hitrem postopku 
in ne poFskrajšanem postopku, kot je to predlagala v 
predložitvi predlogna zakona. Dopis vlade ste prejeli. Za hip bom 
prekinil sejo. Prosim za mir. Želi predstavnik vlade besedo? hNe 
želi.) Matično delovnfo telo tak predlog podpira. Želi besedo poročevalec? 
(Ne želi.) Sekretariat? Želijo besedo poslanske skupine? (Ne žeWijo.) Zato 
lahko o tem predlogu odločimo. Glasujemo. W dvorani je navzočih 
66 posAank in poslancev. 57 jih je predlog podprlo, 1 
mu je nasprtoval. (Za je glasovalo 57.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je sprejet. Kolegice in kolegi, prehajamo na razpWravo in 
odločanje o predlogih za sprejem zakonov po skrajšanem postopku. Vlada
Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zvakona o 
spremembah in dopolnitvah zakona o pokojninskem in inWalidskem zavarovanju. Zboru 
predlaga, da ga sprejme po skrajšanem postopku. Ž3li predstavnik vlade 
besedo? (Ne želi.) Matično delouvno telo s predlogom za sprejetje 
navedenega zakona po skrajšanem postopku, soglaša. Želi poročevalec besedoN? (Ne 
želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Prv tako ne.) Besedo dajem 
poslanskim skupinam. Da, kolega Dronič, v imenu poslanske skupine Nove 
Slovenije. Imate besedo.  Hvala lepa za besedo, gospod predsednik 
Lepo pozdravljam predstavnike 5lade, kolegice in kolege. Torej vlada je 
predložila zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o prkojninskem in 
invalidskemyzavarovanju. Eno leto je minilo, kar smo sprejeli zakon 
o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, zadnjo spremembo, škandalozno spreembo, s 
katero se je dvzelo upokojencem prek 40 milijard tolarjev. Vlada 
je imela čas, da wbi pripravila, kakor bi bilo možno 
hitro spremembo,vkajti mi smo natančno načrtovali inpredvideli kaj se 
bo zgodilo. ČakaYla je torej eno leto. Sedaj vlaga zakon 
po skrajšanem Aostopku. Vedno se ji mudi. Vendar zato se 
ji mudi, ker najprej čaka, zamto da potem hiti. To 
je tako kot v slabo organizirani jugoslovanski vojski. Mi ser 
s takim postopkom ne strinjamo. In ne želimo, da bO 
prišle slabe spremembe v ta zakon. In ravno tiste sprememb, 
ki so bile takrat sprejete, se ponovno predlagajo. Podbno nejasne. 
Torej t0 je resen opomin tej vladi, da ne razmišlja 
trezno, ne razmišlja strokovno. Hvala lepa  Hvala lepa. Želi 
SlovenijTe menimo, da je usklajevanje pokojnin s plačami preveč pomembna 
te6ma, da bi zakon, ki ureja to materijo, sprejemali po 
skrajšanem postopku. JZato bomo glasovali proti, ker je to naše 
mnenje in zakon naj se sprejme na načpn po normalnem 
postopu, ker je preveč kompliciran s temi plačami. Hvala.  
za mir v dvorani. Prosim, imae besedo, gospa državna sekretarka. 
v bistvu ne posegajo v sistem. Sorezultat v veliki 
meri usklvjevanja z drugo zakonodajo, ker menimo, da po formalni 
plati daje možnost, torej po poslovniški plati daje možnost zan
skrajšani postopek. Po Udrugi strani pa mislim, da je še 
bolj pomembna sebina tega zakona. Namreč, po vsebini so razlogi 
v tem, da je porebno uveljaviti novelo s 1.1. zaradi 
davčnih olajšav. Če tega ne bomo naredili, potem so v 
bistvu enodavčno leto za dodatno, prostovoljno pokoXninsko zavarovanje zamudili, kar 
bi bila velika škoda. DrugoE, to moramo narediti tudi zaradi 
prehodnih določb, ki se nanadšajo na postopno dvigovanje starosti. Glede 
usklaj5evanja pokojnin bi rekla, da pravzaprav sledimo tistemu, kar je 
bilo dano že pred ustavnim sodiščem kot p1obuda, da naj 
se2 stvari v zakonu sistemsko postavijo tako, da ne bomo 
imeli dograjevanja z meJtodologijami. In torej sledimo pravzaprav tistemu, kar 
zna reči tudi ustavno sodišče in menimo, dalje pomembno. Drugače 
s tem vidikom pri usklajevanju ne dela4o nobenih bistvenih sprememb. 
In moram reKči, da prikrajšanje, o katerem je bilo govora, 
o 40 milijardah pralzaprav, ne drži, te številke niso take. 
O temp je bilo veliko govora, tako da ne bi 
še enkrat ob tem izgubljalabesed. Pomembno je, da zakon 
začne 1.1. veljati. Tudi prehodne dolxočbe so take. Skratka, če 
zamudimo ta rok, mislimom, da smo naredili veliko škodo.  
skrajšane postopku. Preden preidemo na odločanje, naj opozorim, da predlog 
zakonapo skrajšanem postopku ne bo sprejet, če mu bo 
nasprotovala najmanj ena tretjinla navzočihposlancev. Prosim, da glasujemo. Tukaj ni 
Kolega Peterle, to je mogoče storiti samo pri glasovanj2u o 
kolegov. 52 jih je glasovalo za tak pmedlog, 8 pa 
jih je bilR proti. (Za je glasovalo 52.) (Proti 8.) 
Ugotavljam, da je predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je v 
obravnavo zboru predloila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 
o javnih cestah. Zboru predlaga, da ga sprejmeP po skrajšanem 
postopku. Vabim predstavnika vlade, če želi, da tak predlog Nutemelji. 
Ne želi. Matično delovno telo s predlogom za sprejetje navedenegf 
zakona po skrajšanem postopku soglaša. ŽGeli besedo poročevalec? (Ne želi.) 
Sprašujem, ali želi besedo sekretari2t? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? (Ne želijo.) Zaključujem to rRazpravo in tudi tokrat 
opozarjam, da imamo v tem primeru odločanSe o predlogu za 
skrajšani postopek. Ta ne bo sprejet, če mu bK nasprotovala 
najmanj ena tretjina navzočih poslancev. Glasujmo!Navzočihje 62 kolegov in 
kolegic. 50 jih je predlog podprloY, 7 je predlogu nasprotovalo. 
Skupina poslancev s pvopodpisanim kolegom Zmagom Jelinčičem je v obravnavo 
zboru predložila predlog zakona o spremembah zakona o varnost cestnega 
prometa. Zboru predlaga, da ga sprejme po skrajsšanem postopku. Želi 
kolega Jelinčič besedo kot predlagatelj? Prosim, imate besedoV.  Hvala 
pomembne, da jih je potrbno sprejeti po skrajšanem postopku. Gre 
v bistvu samo za dve spremembi tUega zakona, ki ne 
posegata v varnost prometa, ampak razčiščujeta nejassnosti, ki lahko vodijo 
samo k temu, da si policija lahko lasti določene kopetence, 
po katerih lahko pritiska na državljane in jimm tudi omejuje 
svobodo. Dejstvo je, da smo preprgičani, da v primeru tega 
zakna in spremembe ne gre zgolj za popravek tega osnovnega 
zakona, ampak gre za popravek nečesa, kar bi lahko sodilo2
v okvir človekovih svoboščin in kršnja človekovih svoboščin. Mislim, da 
kaj več bomo lahkonpovedali pri samem zakonu, vendar sodim, 
da je smiselno, da s sprejme odločitev, kot je predlagana. 
Hvala lepa. Hvala lepa, kolega Jelinčič. Matično delovno telo 
s predlogom za sprejetje navedenega akona po skrajšanem postopku soglaša. 
Želi besedo poročevalec? (Ne želi.) Sekretariat? (Prav tako Nne.) Želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želbjo.) Potem lahko o predlogu 
odločimo, tudi v tem primeru. Odločamo o predkogu za skrajšani 
postopek. Če bo najmanj 1/3 navpočih kolegic in kolegov nasprotovala, 
predlog ne bo sprejet. O predlogu odločamo. Prowim, da glasujete. 
Vdvorani je navzočih 65 polank in poslancev. Za ta k 
predlog jih je bilo 54, 3 so mu nasprotovalQ. (Za 
je gulasovalo 54.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je sprejet. Državni 
zbor je o predlogu za sprejetjeapo hitrem postopku predloga 
zakona o prevzemu obPveznosti Slovenskih železarn, predlogu zakona o krmi, 
ta je umaknjen, torej predloga zakona o revzemu obveznosti Slovenskih 
železarn odločil že na 10. sOji, zato o tem ni 
potrebno ponovno odločati. der je državni zbor na 11. izredni 
seji sklenil, da bo tretjo obravnavo predloga zakonao spremembah 
in dopolnitvah zakona o davku na izplačane plače opravilNv 
skladu z drugim odstavkom 194. člena poslovnika, je Rmandmaje k 
temupredlogu zakona, ki je na sklic uvrščen pod točko 
6 dnevnea reda, možno vlagati do začetka obravnave predloga zakona 
na seji zbora. Tako, ončali smo z odločanjem o vseh 
elementih dnevnega reda. In zdaj lahko predlog dnevnga reda v 
celoti damo tdi na glasovanje. Videl sem dve roki. Kolega 
Peče. Torej odpiram razpravo oziroma ali želite besedowv okviru 
kdnevnega reda? Obrazložitev glasu je to. Prosim, kolega Peče, imate 
besedo.  Ponavadi se na sejah državnega zbora pojavljaQcel 
kup tako imenovane evropske zakonodajne. Torej tiste zakonodaje, ki naj 
bi Slovenijo približala Evropski uniji oziroma evropskim integracijam po drugi 
strani pa slovenske državljane in državlyjanke pritiska z nekimi novimi 
normami. Inpotem enkrat, v celem letu se državni zbor 
sreča z obratno pozicijo, torej s pozicio, da bi mi 
sami sprejeli oziroma obravnavali predlog, ki bi pa ščitiNl nas, 
Slovence v Evropi. Ne, takrat ta državni zbor reče: ned, 
tega pa ne bomo niti obravnavali,d kaj šele sprejeli. Meni 
osebno, pD mislim, da tudi ostalim poslancem Slovenske nacionalne stranke 
je to zadostižalosten položaj tega državnega zbora, da k 
sprejetju dnevnega reda O1. seje državnega zbora pač ne moremo 
dati svoje podpore. Vsi tisti poslanci, ki iFmate pravico odločati 
v tem kvorumu, e enkrat razmislite: je vredno podpreti dnevni 
red, ki je dejansko dnevni red zaradi tujcev.j Hvala.  
Slovenska nacionalna stranka predlagala dva zakona, ki bi šhčitila slovenske 
nacionalne interese.cZopet se je pokazalo, da je vladajoča koalicija 
pod vodstvom gospodia Drnovška trdno usmerjena v priklanjanje Evropski uniji 
in Broti temu, da bi Slovenija obdržala kakršnokoli samostojnost, pa 
četudi samo na gospodarskem področju. Oba predlagana zakona sta v 
bistvu identična z zakoni, ki jih imaj evropske države, ki 
ščitijo lastne interese. Lastnih interesovyne dovolijo kršiti ne Italijani, 
ne Angleži, ne Nemci, ne Francozi, ne Belgijci, neDanci 
inCnihče drug v Evropski uniji. Slovenija se pripravlja, da 
bo neka hlapčevka dežela, v kateri bomo Slovenci zgolj in 
samo delavčki, ne dNlavci, delavčki, ki bomo lahko tiho in 
ponižno delali, razen seveda nekaterih politikv, ki se bodo na 
računX tudi teh ubogih delavčkov debelili. Zaradi tega, zaradi sramotne 
odločitve, ki jo je izglasovala večina oziroKma so jo izglasovale 
pravzaprav triqstranke: združena lista, liberalna demokracija in pa DeSUS, 
zaradi tega me je sram take odločite državnega zbora. Upam, 
da bodo kolegi novinarji oziroma gospodje novinxarji razumeli stvar in 
bodo stvar tako tudi prezentirali slovenski naciji, da bo naHija 
videla, koliko je naši vladi in koliko je vbadajoči koaliciji 
do tega, da se 1zaščiti vsaj še tisto malo slovenskega, 
kar je še ostalo. Zato bom glasoval proti sLrejetju dnevnega 
reda.  HvalaK lepa. Kolega Peterle je prosil za obrazložitev 
glasu. Imate besedo.  Hvala lepa, gospod prdsednik. Spoštovani gospod 
predsednik vlade, ministrica in ministri, spoštovani kolegi! Kdor je vsaj
tAliko star kot jaz, se bo spomnil iz prvih let 
osnovne šoleVpredmeta, ki se mu je reklo lepopis. In 
kdor je p1sal prehitro, se mu je vsaj nekajkrat zgodila 
packa. In kdor je 5otel to packo poradirati, se spomnim, 
da si s tem ni izboljšal ocene iz lepopia. Lani 
se je taka packa v obliki božične voščilnice upokojencem zgodila
vladi. Letos želi to pcko zradirati in iz besed predstavnice 
vlade smo razueli, da je popravek nujen. Rad bi se 
spoJmnil tudi sam, da smo ne samo prosili, predlagali, zahtevali, 
smo tudi svarili vlado, naj tega ne počne 9 naglici. 
Sam bomp načeloma nasprotoval takemu dnevnemu redu, ker se zopet 
o tako občutljivih stvareh, ki zadevajo stotisoče Slovencev, 2ravna zopet 
v naglici. Takrat so nekateri ploskali, leto kasneje ne nploskajo 
več in jaz ne bi želel kot poslaec deliti odgovornosti 
za tak način odločanja in se pridružiti tistim, ki pošijajo 
slovenskim upokojencem še eno ožično voščilnico. Za to je bil 
čas, gospe in gospodje, edavno prej in meni se ne 
zdi dostojno, da se na tak način o tako pomembih 
zadevah odloča v znameniti politiki časovne stiskBe. Jaz bom glasoval 
proti.  HvBla lepa. Kolega Jerovšek bo obrazložil svoj glas. 
Prosim.  Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovanel kolegice in kolegi. 
Tudi sam om glasoval proti takšnemu predlogu dnevnega reda iz 
razloga, da smo v času pravzaprav pritiskov na poslancef da 
bi naj ne veljal 82. člen ustavz, ki določa svobodno 
odločanje poslancev. islim, da smo bili v tem tednu deležni 
se lahko razumno pogovorili o prevzemih in o teh dve 
zakonih, ki ju je kolega Peče predlagal. Mislim, da je1
v tem trenutku izxjemno važna ta razprava in sem pričakoval, 
da bo to 7lada sama predlagala in podprla tak predlog. 
Namreč, moramo iti v privatizacijo oziroma v te zadeve, prenos
tega kapitala na druge Vastnike, z razjasnjenimi stališči, z razjasnjenimi 
pojmi,z jasnim pogledom v prihodnost, kaj to prinaša. Doslej 
si tega istega vina tu nismo nalili. Glede privatizacije bank 
je bilo nekoč sprejeta zahtevan da bo to odločal zakon. 
In če bi bil to sprejeto, danes ne bi bilFi 
pri tem, da bi bili tko razdvojeni, da bi se 
tako čudno vsi skupaj obnašali, da bh ne vedeli, kaj 
to pomeni. Moyram reči, da mi je včeraj nek visoko 
razgledan, premišljujočJŠtajerec iz mariborskega območja (...)  Prosim za 
Prosim, kolega Jerovšek, prosim, čeu nadaljujete. Vsi ostali pa tako, 
kot zahtevate zase. Prosm, kolega Jerovšek. Tako, kot vsak zahteva 
zase, da ima pravico do miru, ko govori, tako iIma 
pravico tudi kolega Jerovšek. Prosim, kolega Jerovšek.  HRala lepa, 
da mi je včeraj, tokrat Ja res akademsko izobražen, z 
akademskim naslovom, premišljujoč človek, zmernež, ampak Slotenec, odkar ga pomnim, 
po duši inUsrcu, rekel v zvezi z Banko Mariboru 
in v zvezi z Banko dKoper, ampak v zvezi z 
anko Maribor: "Sedaj pričakujem samo še pravzaprav ukaz, da se 
začneizpolnjevati tisti ukaz: Naredite mi to deželo zopet Nemško." Dejrnsko 
je v tem nekaj6 resnice. Mi ne znamo zaščititi na 
mejah pred tako velikimi in, bom rekel, tudi Aohlepnimi entitetami 
svojega interesa. Vendar v tem trenutku nasproti stonji tudi slaba 
varianta, da bi tisti ostali lastniki,K ki je v njih 
že davno umrl slovenska duša - če gledam na tiste, 
ki so prodali Banko Koper. Dejnsko je res to, da 
so prijatelji s predsednikom družave in ni vplival na njih 
in da je to licemerje. In zardi tega je toliko 
bolj pomembno, dwa bi ta zakona obravnavali v tem državnem 
zboru, da bi se opravila javna razprava in daNbi 
šele na podlagi tega, z vednostjo vqeh poslancev, brez norčevanja 
vprašanje odmere avarovalnih osnov za samozaposlene, na osnovi 209. člena 
osnovnega zakona. S to zahtevo je že predhozdno prišla skupina 
poslancev, s predlo1gom zakona, ki bi to materijo popravil, vendar 
se je potem ta zakon umaknil, kot sem žeh prej 
povedal, v korist celovitejšeda pristopa, ki ga obravnava ta novela. 
Menim, da smo takrat, ko smo zastavljaliDzakon na osnovi 
projekta pokojninske reforme, to področje neksliko pretrdo zajeli. Posledica tega 
je, da je odmerna osngva predvsem za samozaposlene, za obrtnike, 
Ttako visoka, da je posledično vzpostavljen proces, ki ni dober 
za to državo; da se statusi zamenjajo oziroma spreminjajo, prehajajo 
v družbe. Iz samostojnega podjetnika v drCužbo in na osnovi 
tega tudi v zavarovalni sistem iz delovnega razmerja. PosleEdica tega 
bo, da bo rpriliv za državni proračun oziroma za pokojninsko 
blagaRno prej ko slej imel negativni predznak. Menim, da se 
bo potrebno s to temo soočiti ob predlogu amandmaja, kiw 
ga je vložila naša poslanska skupibna, ki je neke vrste 
sorazmerno dober kompromis med tem, kar bi nekateri rtdi in 
med tem, kar pričakujemo v smislu prkliva v pokojninsko blagajno, 
tem, karje mogoče realno doseči. Potem bi sWe ustavili v 
poslanski skpini še pri naslednjem. Mi smo se z osnovnim 
zakonom zavezali, ko je zakon opravljal tudi zadeve, kz jih 
je bilo potrebno posttoriti iz naslova dokladnega sistema, bi rekel 
iz rok v usta,Y iz obdobij nazaj. Predvsem v smislu 
statusa in obstoja vzajemnega sGklada obrtnikov. Jaz vem, da je 
to materijo v vsej vsebini nemogoče manes v tej noveli 
rešiti, ker je tako vsebinska, da tudi navsezadnje, če s8e 
predeljujemo v skladu s poslovnikom do postopka, zahteva najbrž tudi 
širšo in drugačno obravnamvo, kot jo omogoča zdaj skrajšani postopek, 
vendar bo to potrebno rešiti.Zato je edino dobro, da 
zavestno vsi sprejmemo dodatni sklep, s kbaterim bo potem nekako 
zaprošeno pri predlagaelju zakona, da čimprej pristopimo k sanaciji obstoječega 
stanja ki je prisotno v vzajemnem skladu obrtnikov. Kot rečeno, 
mi novelo podpiramo. Tako postpek kot samo vsebino. Vemo pa, 
da bo predvsem potrebno o področju dokladnega sistema, Li je 
sedaj vgrajen v celono materijo zakona, v bodoče še veliko 
reči, kako urejevati tako prostovoljno dodatno zavarovanje, ali s posewnim 
zakonom ali tudi poiskati vse možnosi, da prostovoljno dodatno zavarovanje 
čimprej dobi v wtako vsebino, kot smo si jo zastavili 
na začetku v projeRktu prenove pokojninskega sistema, da se uvede 
obvezen naložbeni drugi stebesr. Polno dilem, ki jih zdaj nekako 
razrešujemo v tem zakonu, v boglavju prostovoljnega dodatnega zavarovanja, bi 
s tem odpawlo in bi se v bistvu dolgoročno stabiliziral 
sistem pokojninske blagajne in tudi v tem naslovu omogočil sorazmernoa 
velik inveticijski zalogaj za gospodarstvo naprej. Hvala lepa.  Hvala 
Hvala lepa, gospod predsedujoči. Lepo pozdravleni predstavniki vlade! Dragi kolegi 
in kolegice! V poslanski skupini združene rliste bomo predlog sprememb 
in dopolnitev zakona o pokojninskem in invalidske zavarovanju podprli, čeprav 
se zavedamo, da je spreminjanje enega temeljnih zakonov, ki urejS 
socialne pravice velikega števila ljudiA, po skrajšanem postopku problematično. Prepričani 
smo namreč, da so spremembe,tki so predlagane v zakonu, 
takega značaja, dLa jih je potrebno sprejeti še pred pričetkom 
leta 202, da bi se zakon lahko izvajal bolje in 
v korist aktionih zavarovancev in upokojencev. Dveletno izvajanje zakona o 
pokojninskem in inPvalidskem zavarovanju je pokazalo, da je bila izvedena 
reforwa, ki jo je vlada pripravljala precej časa, v določenih 
segmenVih pomanjkljiva. Zato imamo danes pred sabo zakon, ki spreminja 
številne člene veljavnega zakona  pokojninskem in invalidskem zavarovanju, v 
razpravi o njem pa se je pokazZalo, da bi morali 
v določenem času btemeljito preveriti tudi nekatere druge rešitve v 
pokojninskem zakonu Tu gre predQvsem za ponovno oceno nekaterih pravic, 
ki o bile v zakon vnesene po koalicijskih kupčijah v 
prejšnjem mandatu. Gotovo za vprašanje delovanja obrtnickega sklada pokojninskega in 
invalidskega zavarovanja, vprašanje državne pokojnine, izenačenosti pravic med spoloma, pclačevanje 
prispevkov in njihovo odpisovanje, delovanje dr9ugega pokojninskega stebra in podobno. 
Kljub temu se nam zi, da predlagani zakon vsebuje tiste 
najnujtnejše potrebne spremembe in dopolnitve, ki jih je seveda potrebno 
sprejeti, da se odpravijo tako prepogoste težave pri izvajanLju sedanjega 
zakona v praksi.Zato smo tudi podprli skrajšani postopek sprejemanja 
tega zakoa, s čimer se strinjamo tudi, in strinjajo se 
tudi prizadete skupine državljank in državljanov. PoslYncem Združene liste socialdemokratov 
se zdi najpomembiejša odprava nejasnosti, ki so se uveljavile v 
praksig okoli valorizacije pokojnin. Predlagana rešitev sprememb 150. člena zakona, 
ki je kompromis med stabilizacijo javnih finanHc in pričakovanjem upokojencev 
odpravlja tudi možnost, da bi se izen zakona z vladnimi 
akti in z akti organov zavoda za poYojninsko in invalidsko 
zavarovanje določala valIorizacija pokojnin. Predlog 150. člena je jasen in 
upamo, da bo vprašanje valorizacije Dpokojnin rešil za daljše obdobje 
in ne začasno, kot doSsedanje rešitve. Prav tako se nam 
zdi pomembno imeti tiste določbe, ki odprvljajo nejasnosti okoli plačevanja 
prispevkov, ter določb, ki urejajo najnovejše spremembe za delovanje skladov 
prostovoljnega dodatnega zavarovanja. Pri tem bomo v poslanski skupini podpli 
tudi skupni amandma koalicijskih strank k 301. in k 3K50. 
čleyu. Seveda, pomembno je pa poudariti in posebej bi rada 
poudarila, in dobro je vedeti, da jeZdružena lista socialdemokratov 
v preteklem mandatu, ko jelzakon bil obravnavan in ko 
je tekla široka razprava, ravno opozrjala z vsemi svojimi diskusijami 
na te čdlene, ki se sedaj spreminjajo in dopolnjujejo. Da 
zaključim. V poslanski skupini združee liste se zavedamo, da bo 
poTrebno v prihodnosti še obravnavati zakon o pokojninskem in invalidskem 
zavahovanju in najti ustreznejše rešitve za nekatera še odprta vprašanja. 
Kljub temu bbomo predlagani zakon podprli, čeprav ne nudi vseh 
odgvorov, ki se zastavljajo v razpravah, in ne odpravlja vseh 
problemov, na katere nas oppzarjajo prizadete skupine prebivalstva, saj menimo, 
da so predlagane spremembe resnično nujne. Hvala lepaI.  Hvala 
besedo. Spoštovani! Rad bi se dotaknil dveh točk, nekako osre1dnjih 
v tem zakonu, in sicer usklajevanja pokojnin. Vese sem, in 
naša poslanska skuepina je vesela, da se po enem letu 
vendarle ugotavlja napaka prejšnjega sprejemanja oziroma daA odkrivamo Ameriko, ki 
je že bia odkrita in na katero smo opozicijske stranke 
opozarjale že pred enim letoLm. To je delno popravek te 
vredno naše pozornosti v tem zakonu, je seveda u209. člen 
oziroma28. člen, in sicer odnos do samozaposlenih in kmetov. 
Namreč, že takrat smoopozarjali na napako in diskriminatoren odnos 
do samostojnih podjetnikov, obrtnikov, kmetov. In sicer, po tej seJanji 
logiki, kjer je tudi še razširitev predlagana, plačuje samosojni podjetnik 
socialne pri9pevke v višini 38% od celotnih prihodkov, in sicer 
od dobička, v katerega je pri zasebniku vkSljučena neto plača 
in dejanski dobiček; v primeru pravne oSebe je dobiček nekaj, 
čemur se pravzaprav že odšteje celotna brutA plača in seveda 
vse dajatve. Mi pa vemo,čemu je dobiček namenjen. Dobiček 
je namenjen novim investicijam, razširitvi dejavnosti, investicijam torej, ki ji0h 
Slovenija tako krvavo potrebuje.Obrtnik mora od tega dobička, ki 
in razširitev ejavnosti, plačati prispevke in potem še vso dohodnino 
Gter dajatve. Mislimo, da je to zelo krivičen odnos do 
vsea tega. V odboru so bili podani pomisleki glede tega. 
Podan je bil predlog, ki jezbil v skladu s 
pripombami obtne zbornice, kjer je obrtna zbornica jasno pokazala na 
dilelmo, da v sedanjih situacijah plača obrtnik tudi po 100% 
ali 150% več dajatev od prihodkov kot v primeru, če
ima prijavljeno de9ovno organizacijo. In seveda, posluha ni bilo. Imamo 
že pripravljen predlog oziroma amandmU s strani ljudske stranke. Naša 
poslanska skupina ga podpi9a, ker menimo, da je to edini 
nTčin, da se odpravi, vsaj delno odpravi napaka, pred katero 
stojimo. Napaka, ki se kaže tUdi v tem, da je 
v letošnjm letu v dobre pol leta 3.000 obrtnikov vrnilo 
status samostojnega podjetnika in že prijavilo status delovne organizacije.Če 
bo šlo tako naprej seveda, se bo ta rend nadaljeval. 
požrešna, ne dobi tistega, kar žel, nič ne dobi s 
tega naslova, nič.  Ali vas lahko prsim, debatni klub 
tam na levi strani, da stopi Fz dvorane. Oprostite, gospod 
Cukjati. Ali lahko prosim, če ste neoliko tišji tam, prosim. 
Izvolite, gospod Cukjati.  Pa ne samo to. SkrbUi nas 
mačehovski odnos do podjetneštva, obrtništva, za katerega vemo, da je 
marsikatero deželo, marsikatero držnvo, naj omenim le Italijo v 50. 
in 60.letih, potegnili z velike gospodarske krize. Želel bi 
opozoriti, da če ne bomo spremenili tega, bomo čez eno 
leto verjetno zopet pred isto situacij1o, kot smo danes, in 
bomo zopet popSavljali veliko napako z enoletnim zamikom. Napako, katere 
posledic se neLbo dalo kar tako, čez noč odpraviti. 
Hvaa.  Hvala lepa. Besedo ima gospa Cveta Zalokar Oražem. 
Pro2sim. Liberalna demokracija.  Hvala lepa za besedo. Lep pozdrav 
vsem skupaj. Poslanska skupina liberalne demoracije bo novelo zakona o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju podprla. Analiza o izvajanju yakona o 
invalidskem in pokojninskem zavarovaAnju je pokazala, da so spremembe zakona 
nujne, po naši ocni pa to tudi niso zadnje spremembe, 
ki bodo potrebne, čeprav sodimo, daQtokratna sprememba odpravlja nekatere 
večje nejasnostiin pomlanjkljivosti, ki so se pokazale v praksi pri 
izvrševanju omenjenega zakona. Potrebe po lpremembi so nujne tako v 
segmentu obveznega zavarovanja kot tudi segmentu prostooljnega dodatnega zavarovanja, pri 
čemer sodimo, da je predlagatelj primerno upošteval tudi večino opozoril, 
ki so prihajale od zaignteresirane javnosti, tako zavoda za pokojninsko 
in invalidso zavarovanje, izvajalcev prostovoljnega dodatnega zavarovanja ter tudi različnih 
združenj in da sevedaIdopolnila tudi odpravljajo nekatere nejasnosti, zaradi 
katerih so bili spro2žena, ali pa so še v postopku 
pred ustavnim sodiščem. V vezi z noveliranim načinom usklajevanja pokojnin 
je naše stališče, da se moNra ohraniti načelo po katerem 
se pokojnineusklajujejo s povprečnim gibanjem plač in sprejemamo tudi 
tisto ar uvaja 50.b člen - to je, da pa 
ne manj, ko1 je dosežena rast cen življenjskih potrebščin. S 
tem menio, da se mora in se bo ohranjala realna 
vrednost pokojnin, tudi v tako imenovanih izredxih razmerah, in pa 
na ta način pravzaprav uvedel v nekem smislu draginski dodaatek, 
ki bo preprečil zaostajanje pokojnin za ratjo življenjskih stroškov. Upamo, 
seveda, dal bo formula, ki je sedaj vgrajena v novelo 
zakona, ustrezna, in bodo varovala zadyostno, da bo ta novi 
način postal in ostal dolgoročnejši in trajnejši način i ga 
ne bo potrebno zaradi doočenih globalnih ali pa trenutnih ekonomskih 
gbanj vsako leto znova spreminjati. Skratka, upamo, da je ta 
formula ustrezna in pomeni dolgoročno rešitev. V zvezi z oZenjenimi 
spremembami zakona pa seS zavedamo, da ostajata in sta ostala 
na pol poti dva problema, in sicer roblem in sanacija 
obrtnikov. Stališče naše pojslanske skupine je, da te materije v 
tem trenutku ne bi še vgrajevali v zakonske spremembeh pač 
pa smo bili predlagaelji dodatnega sklepa, ki ga naj bi 
sprejel v zvezi s tem državni zbor in po katerem 
naj bi vlada pokrbela, da se omenjeni problem razreši v 
roku treh mesecev od sprejema sprememb tega zakona. islimo, da 
je poti dovolj in daV bi se te spremembe v 
doglednem času morale zgoditi oziroma ta sanacija, ki pomeni7 lahko 
velike težave za8obrtnike in njihove pokojnine. Prav tako smo 
tudi zelo natančno pregledali oaozorila, ki so prišla s strani 
Zveze svobodnih sindiWatov Slovenije, o diskriminatornem dodatnem pokojninskem zavarovanju za 
ženske. Toliko, kot smo uspeli sami pridobiti določenihaanaliz in 
podatkov, sodimo, da to opozorilo nima svoje rkalne osnove in 
teže. Vendarpa smatramo, da je potrebno vsak dvom, kajti 
govori se o diskriminatornosti, v zvezi s tem vreči in 
v tem smisli smo tudi predlagali, da sprejme državni zbor 
dodatni sklep, ki naloži vladi, da prv tako v roku 
treh mesecev preuči in naredi anjalizo v zvezi z omenjenim 
opozorilom in, sevda, v kolikor bi se pri tej analizi 
izkazalo, da ima kakšno težo, bi bile nujne udi spremembe 
zakona v Ftej smeri. To opozorilo je prišlo po naši 
Hvala lepa.  Hvala lepa. S tem smo zakfljučili predstavitve 
stališč poslanskih skupin. Besedo dajem poslankam inO poslancem. Pismenih prijav 
k razpravi ni bilo, zato bom vsako nadaljnj posamezno razpravo 
omejil na pet minut. xKdo želi besedo? Poslanke in poslanci 
ne želijo besede, zato zaključujem splošno razpravo. Prehajacmo na drugo 
obravnavo, to je na odVočanje o posameznih členih zakona. Zboru 
predlagam,da skladno z drugo alineo 189. člena poslovnika po 
končani razpravi in glasovanju o amandmajih ter členih razpralja in 
glasuje skupaj o 6preostalih členih, h katerim niso bili vloženi 
amandmajr. Predlagan sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala 
najmanj tretjina navzočih poslancev. Glasujmo, prosim, o navedenem predlogu. APrisotnih 
je 43 poslank in poslancev, torej nismo sklepčni. Očitno jeJ 
v dvorani več poslank in pslancev, tako da ponavljamo glasovanje, 
drugi5č. Glasujmo, prosim. V dvorani nas je blizu 60, tako 
da si bom še enkrat dovolil - vm, da je 
temu, da še enkrat glaujemo? Kdo nasprotuje, prosim? Eden nasprotuje. 
V redu, deset minut odmora.  Nadljujemo. Prehajamo na glasovanje 
o7 prej prebranem proceduralnem sklepu. To bo sedaj tretjič. Glasujmo, 
prosim. Od 59 prisotnih jeza glasovalo 49 poslank in 
poslancev, 4 proti. (Za je glasovalo 49.) (ProSi 4.) Sklep 
razpravo o posameznih členih in vloženih amandmakjih. Razpravo bomo vodili 
na podlagi pregleda amandmajev - to je Nta osnovni tekst, 
ki ga imamo, z datumom 19.12.2001 in desno zgorajštevilka 
tri. Potem smo pa danes dobili še tri gradiva,amandmaji. 
Seveda, skuali bomo sedaj to razpravo o amandmajih izvesti pač 
na ta bolj preglede4 način. Začeli bomo z amandmajem k 
6 členu - to je v, če lahko kar tako 
rečem: Mag. Janez Drobnič je vožil amandmaje k predlogu zakona 
na šestih strtaneh. No, tu imamo najprej 6. člen, amandma 
k 6. členu. Mag. robniča ta hip ne vidim v 
dvorani. O2dpiram razpravo k temu členu in seveda amandmaju. Kdo 
želi besedo? Oprostite, gospa Belopalovičeva.  Torej, moram reči, da 
tega amandmaja ne podpiramo iz razloga, ker dejansko želimo ne 
samo dataširan delavce tujce, ki so zunaj zavarovani, vključiti, možnosti 
izvzema iz zavarovanua, ampak tudi ostale v primeru, da so 
te stvari bazirajo na mednarodnih pogodbah.f Tisto, kar je v 
obrazložitvi rečeno, da pokriva tudi državljFane oziroma tujce, ki so 
zaposleni pri našem delodajalcu, imamo v 13. členu pokrio in 
se morajo ti obvezno zavarovati, razen v izjemnih prirmerih. Tako, 
da misimo, da je zadeva konsistentno izpeljana in ne podpiramo 
aTandmaja.  Kdo želi še besedo, prosim? (Nihče.) Zaključujem razpravo 
o amandmaju k 6. členu in prehajaOmo na glasovanje o 
amandmaju k 6. člen. Glasujmo, prosim. Od 63 prisotnih je 
za glasovalo 15 poslank in poslancev, 46 Fjih je bilo 
proti. (Za je glasovalo 15.) (Proti 6.) Amandma ni sprejet. 
lasujemo še o 6. členu v celoti. Glasujmo, prosim. Od 
58 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in Zposlancev, 8 
je bilo proti. (Za je glasovalo 46.J (Proti 8.) 6. 
člen je sprejet. Smo pri 11. čenu. Tudi ta člen 
- mislim, amandmaju k 191. členu - je pripravil mag. 
lanez Drobnič. Odpiram razpravo k 11. členu, k amandmaju in 
členu v celoti. Kdo želi besedo? xlada, gospa Belopavlovičeva, prosim. 
pXijavo stalnega prebivališča osebe, ki pridobi pravico do državne pokojnine. 
Namreč dejstvo je, da samo prebivanje, ko bomo postali člatica 
Eropske unije, pomeni izenačitev prebivanja bodisi v Sloveniji, bodisi v 
Rtemi pogoji pridobi tudi vsak tujec, ki pride v Slovenijo, 
pod pogojem, da je pačprebival kjerkoli drugje, lako pridobi pravico 
do državne pokojnine - tea pa na tak način ne 
bi želeli širiti. Če pa gre za priujavljeno stalno prebivališče, 
to, kar spreminjamo, pa potem sevheda zožimo v bistvu to 
na tiste državljane, la katere smo praktično to želeli, pri 
čeme se izognemo dikciji državljanstva.  Hvala. Kdo želi še 
Uesedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo o amandmaju k 11. členu in 
amandmaju k 11. členu. Glaujmo, prosim. Od 61 prisotnih je 
za glasovalo 11 poslank in poslancev, 47 jih je biloq 
proti. (Za je glasovalo 11.) (Proti 47.) Amandma ni prejet. 
Glasujemo še o 11. členu. Glasujmo, prosim. Od 58prisotnih 
je za glasovalo 51 poslank in posancev, 5 jih je 
bilo proti. (Za je glasovalo 51.) Proti 5.) Člen je 
sprejet. Smo pri 15. členu, predlagatelj je mag. anez Drobnič. 
Odpiram razprao. Kdo želi besedo? Prosim, gospa Belopavlovič.  Moram 
kot tisto, kar smo predljgali. Tako da tu se ne 
opredeljujemo, možno0 je tak amandma sprejeti, s tem vsebinsko ne 
Glasujmo, prosim. Od 62 prisotnih jec za glasovalo 24 poslank 
in poslancev, 32 jebilo proti. (Za je glasovalo 24.) 
(Proti 32.) Ugotavljam, da amndma ni sprejet. In še 15. 
člen v celoti. Glasujmo, prosim. UOd 58 prisotnih je za 
glasovalo 53 poslank in poslancev, eden proti. (Za je gglasovalo 
53.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 15. člen spreVet. Pri 
18. členu imamo najprej v gradivu amandma mag. Janza Drobniča, 
Leviča,o in sicer se ta amandma glasi, da se črta 
150.b člen. Tako da bomo pravilno ločili stvari. Najprej bomo
0odprli razpravo o obeh amandmajih k 18. členu, torej o 
amandmaju, ki g9 predlagata gospod Drobnič in gospod Levič. Kdo 
želi besedo, prosim? Gospod Sok, prosim.  Hvala za bewedo, 
gospod Rpredsedujoči. Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci! Ko sem 
prej poslušal prNdstavitve predstavnikov poslanskih skupin, mi je bilo všeč 
to, da so vsi po vrst priznavali, da je pač 
lani, nekje ravno v tem času, bilma sprejeta sprememba zakona 
o pokojninah, pokojninskega zakona, ki ni prinesla rešitev, ki n5 
dobra in jo1 je treba letos nekako spet popraviti. Ker 
to delamo ponovno po skrajlšanem postopku, po izredno hitrem postopku, 
najhitrejšem, kar rih ta državni zbor pozna, sem prepričan, da 
tudi ta, ki jo danes sprejemamo, ne bo tista prav 
in jo bo, seveda, treba zopet spremeniti. UPam samo, da 
ne bo prišlo temu državnemu zboru v navado, da bo
pred vsakim božičem spreminjal ravno8, bi rekel, eno od najbolj 
perečih vprašanj, to je vprašanjje pokojninske zakonodaje. V zvezi z 
amandmajem k temu členuNsem sicer upal, da bo gospod 
Drobnič tu in b7 sam obrazložil ta amandma, ne vem, 
kako to, da ga ni. Vseeno paM bi rad povedal, 
da to, kar je Uedaj zapisano v zakonu kot 150.a 
člen in 150.G člen, se meni osebno zdi ta zapis 
izredno nejasen. Torej, prepričan sem, da9 bi moral ta parlament, 
predvsem pa predlagatelj, v tem primeru vlada, predložiti takšno besedilo,f 
ki biga lahko potem, ko bo sprejeto, upokojenci razumelP in 
tudi sami razbrali, kaj jim pravzaprav t prinaša. Formulacija v 
150.a in 150.bb členu pa je v bistvu tako zapletena, 
tako zavitEa, da - ne vem, sam sem zdaj že 
to približno petkrat prebral, pa še vedno ne razumem; moAoče 
res bolj počasi razumem te zadeve, ampak ne razumem, zakj 
morabiti tako zavito in zapleteno to napisano. In ravno 
ta amandma, kxi ga je vložil mag. Drobnič, bi rekel, 
povzxma to, kar ste vi predlagali, vendar je zapisano povsem 
enostavno in si iz tega amandmaja lahko vsak upokojenec izračuna 
kakna bo pravzaprav uskladitev pokojnin in koliko lahko iz te 
uskladitve pričUkuje. To, kar ste pa vi zapisali, to je 
pa preračunavanje, gajprej za leto, v katerem živi, potem primerjava 
eno leto za nazaj, potem delitisto z 20, pa 
pomnoži z neko 50% razliko, in tako napej. Torej, ne 
vem, ali je to re9 potrebno ali pa je to 
namenjeno temu, tistemu reku, ki pravi, koe želiš, da ne 
bi ničesar spremNnil, naredi tako, da se ne bo nič 
spremenilo. Tudi zadnji stavek 150.b člena prinaša to, o em 
so razpravljali predvsem mladi, ki jih ta problematika tudiDskrbi 
in je prav, da se za toa zanimajo, kajti njih 
bo še najbolj tangiralo to vprašanje,e da tisti, ki dobijo 
velike pokojnine, bod pri izračunu dobili veliko, tisti, ki dobijo 
majhKne pokojnine, bodo pri izračunu dobili malo. Ravno lani smo 
o tem debatirali. Če že pusklajujemo te pokojnine, naredimo vendar 
enkrat to usklajevanHe tako, da bodo tisti, ki imajo majhne 
pokojnine, pri tem usklajevanju deležni višjih zneskov od tisti, ki 
imajo že tako inE tako po samem zakonu velike pokojnine. 
Tako da predlagam, da b7i vlada, ki predlaga ta zakon 
po skrajšanem postopku,9 ta amandma tehtno proučila. Ne vem sicer, 
kolio se da v takih razpravah narediti, ko potekajo takole 
ad hoc, po skrajšanem poztopku, gotovo pa tu največkrat argumenti 
(...) (opozorilni znak za konec) (...)bom takoj kočal - argumenti 
zavestjo, če ne by dobro, bomo pa drugo leto v 
približno takem času ponovno popravli, in upokojenci bodo zopet zadovoljni, 
kot je govoril gospod Kebrič. Ne bi rad z vamij
polemiziral, vendar je bil vaš nastop pravzaprav enak tisteu, kar 
steJpovedali lani; mislim, da imate napisano in da boste 
drugo leto lahko isto prebraEli. Hvala lepa.  Hvala. Besedo 
črta, in sicer iz razloga, ker je tu dopuščenGa pravna 
možnost, da pokojnine rastejo hitreje od plcač, in to vse 
pokojnine, najvišje in najnižje. Č5e bi bila tu neka delitev 
na naOnižje, kot smo že uvodoma povedali, da mi smo 
za Wpovečanje najnižjih pokojnin, ne pa neka splošna možnost. Razumemo 
tudi, da je mogoče do sedaj taka možnost, razlaga, kout 
je bila v praksi do sedaj, sl3aba, ker je bila 
prepuščena vsakemu ministru posebej. Vendar pa menimo, glede na toI 
temeljito prouči in pripravi oljši predlog, kajti ne moremo si 
predstavljnti, da bi se vse pokojnine lahko povečevale, medtem ko 
bi bile plače, bom rekel, nW neki skoraj mezdni osnovi 
v prozvodnji. Zato vam predlagamo, spoštovane kolegice in kolegi, da 
ta člen črtamo, in jA obstoječa možnost še zmeraj boljša 
ko ta. Hvala.  Še kdo od poslank in poslancev 
želi besedo? (Ne. Potem prosim gospoda ministra, ki ga ob 
tej priložnosti tudi lepo pozdravljam, da prevzame besedoN  Hvala 
časovno obdobje in to v okviru komisijL oziroma strokovne skupine, 
ki se je posebej ukvarjala z vprašanjem uskladirve pokojnin in 
plač, in to Dapisala potem tudi v prvem delu oziroma 
v 150. členu, kjer praimo, da pokojnine smejo rasti hitreje, 
kot rastejo plače, in ne smejo rasti počasneje, kot jEe 
indeks življenjskih stroškov. S tem je zagotovljenoneko osnovno načelo, 
ki je načelo,u ki pravzaprav velja v večini praks in 
tudi pravnih ureditev držav Evropskeunije. Zato mislim, da tudi 
to, kar ste vi govorili, je prhvzaprav v skladu s 
tem, kar je zapisano v tem prvem delu o5ziroma v 
150. členu.Razlike nastanejo potem v 150a. Wn 150.b členu. Poglejte, 
tukaj gre pravzaprav za eno metodološko stvar, ki morebiti izgloda 
na papirju napisana nekoliko komplicirano, sicer pa je metodosoško relativno 
enostavna. Pa če mi dovolite, da jo na kratko simliram, 
zaradi tega, ker se mi zdi, da če bLi jo 
napisali v formulah, bi jo elo hitro pravzaprav lahko tudi 
predstavili. Gre namreč za naslednjo situacijo. V k2olikor rast pokojnin 
oziroma rast plač v nekem določenem časovnem obdobjuu potem se 
v februarju opravi uskladRitev glede na neko določeno rast v 
prej preteklem obdobju. Ker pa je4popolna uskladitev potem plač 
in pa pokojnin nemogobča, smo zdaj v prvem odstavku 150.a 
Rčlena omogočili še razliko, ki nastane recimo med dvema indeksoma, 
indeksoqm rasti plač in indeksi rasti pokojnin. Recimo, da je 
to enoodstotna točka. To seP pomnoži potem krat 50 procentov 
oziroma 0,5 in se sA tem pravzaprav potem poveča še 
dodatno uskladitev pokojnin do plač. Kar pomeniW da se pokojnine 
uskladijo še za ta odstoek, ki je nastal kot razlika, 
ki jo recio ta formula v celoti ni mogla zaobseči. 
In moram rečSi, da je bila okoli tega vodena zelo 
dolga diskusija, tudi s predstavniki upokojencev, tudi s predstavniki D3SUS-a 
in da je bila to na koAncu solucija, ki je 
na nek način zadovoljevala tudi strokovne kriterije, to se wpravi, 
da smo ostali znotraj javnofinančniN okvirjev, ki jih pač, ki 
jih je pač ta parlamentmv okviru proračuna že sprejel. 
To je, kar se tea tiče. Tako, da tukaj je 
v bistvu omagočena večja stopnja uskladitve pokojnin in pa plač. 
Potem je pa seveda možnost naslednje uskladimtve, ki je dana 
niačeloma v septembru, v kolikor pa plače potem ne dosegajo 
ozirma pokojnine še vedno so na nivoju plač ali celo 
če govorimo neki dinamiki, se pa uskladitev ne vrši septembraC, 
ampak šele oktobra oziroma novembra oziroma decemb1ra. Skratka, da se 
y koledarskem letu potem ta uskladitev izvrši. In s tem 
e nam zdi, da je v bistvu zelo natančno omogočena 
izpeljava tistega osnovnega načela med uaklajevanjem plač in pa pokojnin. 
PriY 150.b členu, kar je predlagal poslanec Vnučec, pa ne 
gre za usklajevEnje, ampak za posebne primere in gre za 
v bistvu posamezne primere, ker se izplača enkratn znesek. To 
se pravi, da ne grqe za nek sistemski primer, ko 
gre za usklajevanje, ampak laqko bi rekli, za nek primer, 
ko pokojnine pravqzaprav padejo pod indeks življenjskih stroškov. To se 
pravi, da bi realno padle, kar je pa seveda onemogočeo 
tnudi s prvim delom 150. člena. Če bi pa realistično 
do leta 2006 oziroma 2005, za kar je bil Bsprejet 
makiofiskalni scenarij in da v tem obdobju pač taka situacija 
pravzhaprav praktično ni mogoča. To sta dva odgovora na kratko, 
kar se diskusije poslanca Soka inposlanca Vnučeca tiče.  
Hvala lepa. Imamo dve repliki. Najprej gospod Jerovšek, potem vospod 
Vnučec in potem gospod Sok. Tri.  Hv9la lepa, gospod 
predsedujoči. Spoštovane kolegice in klegi! Moram se odzvati na nekatere 
razprave prej in pa na izvajanje minitra, gospoda Dimovskega. Namreč, 
v svojem nastopu ste omenili, da so bila v 1D0. 
členu široka usklajevanja z društvom upokojencev ozi3roma upokojenci in DeSUS-om. 
Kerje bilo to tu danes v uvodnem nastop predstavnika DeSUS-a 
ogromno populizma in demagogije, moram protestirati. Namreč, goUspod minister! Pomeni 
to, da vi podpirate to demagogijo in populizem,ki je 
popolnoma neupravičena in neusklajena. Vse stranke v tem državne zboru 
so zelo zainteresirane. Moram reči,Pda so bistveno več doprinesle 
k temu, da imajo danes upokojenci Eplače in da se 
borimo za plače upokojencev. Vendar prihaja do zlorabe. Ravno vme 
je opozoril neki upVokojenec, da v glasilu društva upokojencev piše: 
"Mi upokojencig imamo preko DeSUS-a premalo poslancev." In pride do 
skrajnega poistovetenja. Preko glasila upokojncev se neprestano vrši neka demagogija, 
zloraba glasila. Predsednik društva upokojencev, gouspod Godec, nastopa na skupih 
DeSUS-a, kot da je to eno in isto.4 In vi 
ste sedaj, gospod minister, podprli takšno demagogijo, takšno zavajanje Oupokojencev 
v Slove0iji, in moram reči, da je to nedopustno. Druge 
stranke so bistveno več naredile na reform pokojninskega sistema. Bistveno 
več zato, da bi se pokoJnine usklajevale. Da bi male 
pokojnine rasle. Slovenska javnost bi moralu vedeti, da tu ni 
neke poverjene stranke. Te demagogije in tega populizma in tegaZ
zavajanja upokojenske populacije si ne moremo dovoliti, gospod ministerrin 
  Spoštovane kolegice in kolegiR, poslanke in poslanci. Dober 
dan, dobro jutro! Pričenjamo nadaljevanj 11. seje državnega zbora Republike 
Slovenije. Obgveščen sem, da so zadržani oziroma se današnje seje 
ne morejo udeležiti naslednje poslaFke in poslanci: Sonja Areh Lavrič, 
Milan Kopušar, dr. Slavko Gaber, Marko Diaci,f Zmago Jelinčič za 
popoldanski del, Jurij Malovrh odi11.45 do 12.30, Igor Štemberger 
za popoldanski del, Alojz Sok od 15.00 ure dalje Prosim, 
da ugotovimo navzočnost vzdvorani. Vstavite prosim kartice. Ugotavljamo navzočnost, 
prosim, pritisnitena "kvorum". Ugotavljam, da je pruisotnih 52 poslank in 
poslancev, tako je zbor sklepčefn in lahko odloča. Preden preidemo 
na urdni del seje, mi dovolite, da vas obvestim še 
o tem, da je včerUaj, to je bilo 18. decembra, 
poslanec Roman Jakič od predsednika parlamentarne skupščine sveta Evroxpe, lorda 
Russel Johnstona, v zahvalo za vs zasluge in dobro opravljeno 
delo, kot tudi za vodenje delegacije PSSE zaMakedonijo in 
na Kosovu prejel posebno priznanje parlamentane skupščine Sveta Evrope in 
s tem prinesely priznanje tudi državnemu zboru Republike Slovenije. (...) 
(Aplaz.) (...)Medalja je na ogled, prosim, tam pri gospodu Jakiču. 
Današnje nadaljevanje 11. seje državnega zbora bomo pričeli z obravnvo 
2. točke dnevnega reda -spremembe poročila o gospodarskih družbah, 
podjetjih ali zavodih, za katere v skldu s prvim odstavkom 
20. člena zakona o nezdružljivosti opravlanja javne funkcije s pridobitno 
dejavnostjo velja prepoveUd poslovanja z državo, javnimi podjetji in javnimi 
zavodi. Zatem bo zbor prešel na 4bravnavo 3. točke - 
predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o pokojni0skem in 
invalidskem zsvarovanju; ter nato po vrstnem redu naprej. Torej smo 
pri 2. TOČKI DNEVNEGA REDA. Sprermembo poročila je v obravnavo 
zboru predložila komisija po zakonu o nezdružljivosti opravljanja javne fnkcije 
s pridobitno dejavnostjo in sprašujem poročevalca komisije, če želi bsedo. 
(Ne želi.) Želi besedo predstavnica sekretarata? (Ni videti.) Želijo besedo 
predstavniki poslansnkih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. 
Pisnih prijav nimam, ato bom vsako nadaljnjo razpravo omejil na 
5 minut. Želi zkdo besedo od poslank in poslancev? Ne 
vidim interesa za razpravo. Zaključujem razpravo iV prehajamo na razpravo 
o sklepu. Matično delovno telo predlaga zxboru, da sprejme naslednji 
sklep. Dovoliteb da ga preberem. Državni zbor Republike Slovenije sprejme 
spremUmbo poročila o gospodarskih družbah, podjetjih ali zavodih, za katere 
v skladu s prvim odstavkom 20. Ulena zakona o nezdružljivosti 
opravljanja javnefunkcije s pridobitno dejavnostjo velja prepoved poslovanja z dr7avo, 
javnimi podjetji in javnimi zawvodi. Sprememba poročila se objavi v 
Uradnem listu Republike Slovenije. Odiram razpravo o predlogu sklepa. Kdo 
želi besedo Nihče. Ker nihče ne želi razpravljati, zaključujem razpravo 
tem področju tisti, ki bo posege v to, na kakšen 
način se zOlorabljajo društva upokojencev v prid upokojenske stranke, ki 
je seveda transmisjia nekih interesov v tej držav. Drugače pa 
moram reči, da se stMinjam z amandmajem gospoda Drobniča, da 
mislim,s da bi na ta način najbolj enostavno to zadevo 
rešili. Hvala lepa.  Hvala. Najprej ima besedo gspod Delak, 
prceduralno. Prosim.  Prosil bi, da gospoda poslanca opozorite, da 
nima pravice polemizirati s predstavnikom poslanske skupine.  Hvala a 
najprej. Več replik bo zdaj, predvidevam.  Hvala za besedq. 
Jaz bi samo komentiral, čisto na koncu je gospod ministerr 
povedal, glede makrofiskalnega scenarija in pa reLlne slike. Vendar glejte, 
realna slika. Tukaj govorimo o povprečne plače. sIz česa je 
pa sestavljena povprečna plača? Iz najnižjih in najvišjih pla. In 
zdaj, katere pa rastejo? Ja, rastejo samZ najvijše, najnižje ne 
rastejo. Oziroma teh najnkižjih je zmeraj manj. Ker, čeje stečaj, 
recimo, podjetja, največ je tstih, ki imajo najnižjo plačo, ki 
so izgubili delo. Se pravi, povpre8na plača se nam samo 
na to temo, vendar šeu zmeraj premalo. Mislim, da ni 
prava slika, taka kot je. Hvala.  Hvala. NasledPja replika, 
gospod wok.  Hvala lepa. Moram reči, da nas je 
sedaj gosp9od minister nujno spravil v politično debato. Ne da 
bi želel, vendar so je izjavil, da se DeSUS s 
tem strinja,te mora nekje spreleteti - kaj pa ima, 
konec koncev, DSeSUS kot privilegirana stranka s tem zakonom? Saj 
se zakon tče celotne države, ne pa DeSUS-a. In če 
so tam napisali to zapleteno formulacijo, sLo jo zato, da 
potem lahko vsi upokojenci hodi3o njih spraševati in da oni 
potem t9o razlagajo na terenu, kaj zdaj to pomeni. Zato 
je amanma, ki ga je vložil mag. Drobnič, izredno jasno 
napisan Ln ta amandma ne omogoča, da bi pokojnine rasle 
hitreje od plač, se pravi, osaja v okviru tega zakonskega 
določila. Pravi pa, če preserete četrti odstavek: "Uskladitev pokojnin po 
v 150. členu. Vi ste to zapisali tako, in vem, 
zakaj j4 to tako zapisano, da bodo tisti, ki imajo 
velike pokojnine, dobivali še več, tisti, ki pa imajo dnizke 
pokojnine, pa manj. Zadnji odstavek 150.b člena: "Osnova za izrhačun 
zneska za posameznega upravFčenca je njegova povprečna mesečna pokojnina v 
preteklem letu." Jasno, ker je imel eliko, bo imel veliko 
tistiR ki pa je imel majhno pokojnino pa bo dobil 
malo. Hvala lepa za takšno, bi repkel, socialno enakost in 
za takšne p1pravke zakona, pa četudi se DeSUS z njimi 
strinja, ti gospodje vedo, zaaj se s tem strinjajo. Hvala 
lepa.  Hvala. Replika, gospod Kebrič.  Hvala Qza besedo. 
Repliciram obema kolegoma, gospodu Jerovšku in gospodu Soku, 7pa ne 
na tisti del, ko je napadal poslansko izvajane, ker nima 
pravic6 do tega in ga v bodoče opozorite, pač na 
to, da mi podika demagogijo. Gospod Sok, če ne razumete, 
bi pač lahko koga povprašali, pa bi vam s formvulo, 
z iračuni, s simulacijo lepo na papirju izračunal in prikazal; 
ljudje so pač takiz, eden nekaj hitreje razume, drugi malo 
bolj počasi, amJak nič hudega, sam sem tudi hodil v 
šolo, pa je eden bil odličnjk, drugi pa samo prav 
dober alR pa zadosten. Ampak pustimo to. Drugi problem je 
naslednji. Gospod Jerovšek,i koalicija pomeni, da se tiste stranke, ki 
so v kaliciji, usklajujejo in poskušajo doseči konsenz in enotno 
nastopajo, pa če je to vam pCrav ali pa vam 
ni prav. Druga stvar pa je, gospd Sok, naslednja. Če 
bi spre2eli ta amandma gospoda Drobniča, kaj bi se zgodilo? 
Ali seje kdo poglobil v to, da sedanji predlog 
1n0.a člena pravi, da se usklajujejo pokojnine še drugič v 
septembru oziroma tudi kasneje, oktobra, novembra, decembra,wče so izpolnjeni 
pogoi, da so plače rasle hitreje od pokojnin. Če se 
to ni zg6odilo, seveda ne more biti uskladitve in upokojenci, 
ne sahmo DeSUS, ampak večina upokojencev, ki realno, objektivno gledajo 
na zadeve, se stem seveBda strinjajo. Druga stvar pa je, 
če preberem ta vaš predlog amandmaja, da se septembra sicer 
nekaj ugotavlja, lača se pa to komaj drugo leto januarja. 
Kaj pa tisti, ko januara niti ne bojo doživeli. Hvala 
lepa.  Hvala. Replika, gospod Petan.y Hvala za besedo. 
Torej, tudi mene je zbodlo izvajanje gospoda ministra, kSo je 
še posebej omenil DeSUS,Z jaz nimam nič proti DeSUS-u, samo 
mislim, da je tudi DeSUSčlan vladajoče koalicije in verjetno 
se mora najprej v koaliciji uskladiti, če zadeve "špil7ajo" tako 
kot zA vsako drugo, potem ne vem zakaj se je 
gospod minister ni, ali pa službe, še posebej posveptoval z 
združeno listo, pa s slovensko ljudsko strako, pa še posebej 
mogoče z LDSC-om, da je samo DeSUS omenil kot najmanjšo 
stranko pri tem. Govorim splošno, enakoprRvno za vse, tako da 
ne bDo kakšnega napačnega razumevanja. In to mislim, da ni 
v redu. Zdaj pa pogleHte, kaj se mi zdi še 
tu pri celi zaevi bolj bistveno. Gospod minister je dejal, 
da je bil ta predilog dolgo pripravljan od skupine strokovnjakov 
in verjetno potem ta stvar stoji. Pa bi samod čisto 
laično postavil vprašanje, kaj pa o predlogu, ki pa zda 
velja, ki smo ga l0ani sprejeli, ali ga ni skupina, 
neka skupinastrokovno pripravljala dolgo časa, da tisti predlogi potem 
niso bili tako strokovni, zdaj Ge je pokazalo, da niso. 
Zdaj se je pokazalo7, da ni. Upam, da ni ista 
strkovno pripravljala, ki je pripravila tudi predlog, ki smo ga 
prejšne leto, konec leta, za božič pripravili našim upokojencem. To 
bi tudi bilo dobro vedeti. In pa če se vrnem
zopet na tisto zadevo, kar se mi zdi boljx pomembno 
v zvezi z DeSUS-om. Namreč, kolikort se spomnim, so predstavniki 
DeSUS-a aYi DeSUS kot stranka zagovarjali rešitve, ki so sedaj 
veljavVe. In sedaj vsi priznavamo. Tudi vlada priznava, da so 
te rešive, ne vem, pomanjkljive, slabe ali kakorkoli, niso dobre. 
In sedaj se še pa vlada posebe pogovarja s to 
stranko, ki je lani tako vneto zagovarDala ta stališča. Zakaj 
pa se recimo z opozicijo niste pogovarkali pri teh spremembah, 
ki je opozarjala na te napake, ki jih zdajOseveda 
vi spreminjate. To me je zbodlo pri DeSUS-u, ne 1zato, 
daste se z njimi pogovarjali, to me sploh ne 
moti. Ampak zakaj se niste pogovarjali s tistimi, kki smo 
e takrat vedeli, da je nekaj narobe. To je bilo 
moje bistvo, tega mojega vprašanja. In n1 polimiziram z nobeno 
poslanskV skupino. Ampak s splošnim pristopom, ki ga je podal 
minister kotnpredstavnik tega ministrstva, ki pokriva to področje. In 
še ena zadeva. Če je to neka formula, zakaj Xpa 
navezadnje v zakonu ni predstavljena formula, saj tako kot je 
spoštovani gospod Kebrič deja5, smo verjetno nekateri tudi, ki kako 
formulo razumemo. VYrjetno bi tudi razumeli tisto formulo, pa bi 
mogoče vso to govorjenje zbilo odveč. Zakaj pani tu formula 
predstavljena, pa 8tisti, ki bi mogoče razumeli formulo, bi jo 
takoj razumeli, drugi bi pa ogoče vprašali. Se ne opredeljujem, 
kam bi jaz 7padal, to ni pomembno. Ampak govorim na 
splošno. Če je tak način obračuna, bi morala biti stvQr 
čim bolj jasna, ker drugače ima človek čuden občutek, do 
pripravljamo takšne dikcije zakoa in pa sprememb zakona, da bi 
jih čim manj ljudi razumelo, da bi potemamorali ljudje, 
ki bi se želeli, informirati in vedti, kaj jih čaka, 
iti izrecno samo na določeno me0sto vprašati, kaj pa dejansko 
to pomeni. Za to gre. DruDače pa jaz nimam nič 
pripomb na to, če se vi še posebej iosvetujete s 
kakšno poslansko skupino, ampak povedal sem pa, kaj Ci se 
mi zdelX bolj logično. Hvala.  Hvala. Še dve repliki. 
Najprej gospod Sok, potem gospod Jerovšek  Hvala lepa. Jaz 
sem, gospod spoštovani, poslanski kolSga Kebrič, začel pač svojo obrazložitev 
oziroma svojo razpHravo s tem, da je ta formulacija izredno 
zapletena. Lahko bivam, ne glede na to, če sem 
bi odličen ali pa ne, bi vam lahko razložil, da 
je izredno konfuzna in da bvi jo bilo možno bolj 
enostavno napisati5. Recimo, vi tukaj pišete, v drugem odstavku 150.a 
člena "pom2oži z 12 ter zmnožek deli s število preostalih 
mesecev od meseca ulskladitve pokojnin do konca koledarskega leta". Saj 
bi lahko napisali, števlko 3. Saj vsi vemo, da gre 
za tri mesece. Ampak, če bi vse to biMo, kar 
vi tu pišete in da bi lahko ta uskladisev bila 
tudi večja, bi o uskladitev porezali s prvim odstavkom 150 
člena, ki pravi, da stopnja rasti po5kojnin ne more presegati 
plač. Se pravi, to ste izredno zapleten in komplicirano zapisali. 
In ker večina uokojencev ni odličnjakov, po vaše, če se 
spustim na ta nivo, kVt ste ga vi meni replicirali, 
ali zaključujem, da ni, se pravi, Yega tudi ne bodo 
razumeli, če Ksamo odlični učenci razumete, kaj ste napisali. Jaz 
tudi lanskoletne uskladitve nisem razumelA verjetno zato, ker nisem odličnjak. 
Letos, eno leto pozneje, ste sai priznali, da ste uzakonili 
določene pomanjkljivosti, ki jih je trebxa popraviti. Ampak, na tak 
način, kot jih sedaj tukajapopravljate, ne bodo zdržale. In 
zato je pač tak amandma apisan čisto enostavno, jasno, logično 
in lahko vsa1k upokojenec s tega vidi, kaj dejansko mu 
ta sprememba prinaš. S tega, kar pa vi imate tukaj 
danes v predlogu, pa je zelo Gomplicirano prebrati in vedeti, 
kaj bo to prinelo. Hvala lepa.  Replika, gospod Jerovšek. 
 Hvala lepa. Gospodu Kebriču bi reqkel to. Absolutno nimamo 
nič proti, da se koalicija usklajuje, in vse sranke. Vendar, 
glede tega, kar je bilo prezentirano s strani ministra Dimovs2ega. 
Ni šlo za to, da se je minZistrstvo usklajevalo s 
koalicijo, ampak je bila "ekstra" poOudarjena vloga DeSUSa in jaz 
sem pa protestiral proti stlni zlorabi DeSUS-a kot borca za 
pravice upokojencev. Ih zlorabe Zveze društev upokojencev, kot da je 
to Jna in ista stvar, v povezavi z DeSUS-om. In 
zlorabe njihovega glasilat Vam bom potem, predočil, na kakšen način.V 
tem glasilu piše, da imamo mi preko DeSUS-a piremalo poslancev. 
In mislim, Vda bi tudi gospod minister, vi morali na 
take stvari v glasilu upokojekncev protestirati in jih demantirati. Tega 
zavajanja je več in preveč. Me pa zanima,Xnaj pa 
predstavniki DeSS-a povejo, kako so se angažirali recimo v nekih 
stvareh, ki se jih niso izredno tikale. Recimo, ulede razjasnitev 
povojnih pobojev, ki tudi spadajo v vaše ministrstvo. Kef, po 
nekih podatpih imajo največ članov, ki bi lahko kaj povedali 
pa nimamoG nobenega, še nikjer nismo prebrali, da so se 
pa na tem področj2u angažirali in da bi to rano 
in tQo travmo in to delitev Slovencev poskušali zmanjšati in 
da bi tu nekaj haredili. Tam bi pa lahko največ 
prispevali, pa še noismo slišali, da so se kdaj angažirali, 
pa kljub Oemu, da tudi predsednik države sedaj poziva, da 
je treba nekaj narediti. vala.  Ta del, zadnji del 
razprave ni bil replike in nanj ne bom dovol7l replik. 
Prosim, goslpod Kebrič, replika.  Hvala za besedo. Gospod kolega 
ok, zakaj je napisano s številom mesecev, ki preostajajo do 
konec leta. Če vam razložim zelo enostavno. Če ii bila 
uskladitev septembra, je od septembra do konNa leta štiri mesece 
in se deli s štiri, če jUe oktobra, se deli 
s tri, če je novembra, se dKli z dva, če 
je decembra pa z ena. o je tako enostavna matematika, 
samo malo dobro pogledaš, pa ni treba bii odličnjak pa 
veš, kaj se s tem misli. Drugoje pa stvar 
- kalimerstvo. V prejšnjem mandatu, drage kolegic in kolegi, so 
določeni nastopali, to ni nobena reforma, o ni tako. Napako 
priznati je odlika. KalMmerstvo pa je slabo.  Hvala. Sedaj 
bi pa gospodu ministru dali besedor, ker že en čas 
(...)Oprostite, goscpod minister. Ali je to replika, gospod Brenčič? Razprava. 
Vedaj, če odpremo novo. A mogoče bi bilo dobro, da 
konyamo najprej s poslanci, kaj pravite, gospod minister? Prosim, gospod 
Brenčič.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Bom zelo krtek. Jaz 
samo vem, da tukajima poslanska skupina mladih prav. 150.b 
člen v bistvu dje neko pravno možnost, neko negotovost, da 
se bodo določiQa 150. člena dosledno izvajala. Zame je pomembno 
samo to, ne kar tako navsezadnje pravi ta 15x0.b člen, 
da se eksplicitno določila 150. člena izvajajo dobesedno.ISamo v 
tem je pomembna vsa včlenitev usklajevanja pokojkin. Tako, da imajo 
pa predlagatelji za črtanje 150.b člena Irav.  Hvala. Sedaj 
kar se tiče zapisaq, alinee zapisa v posameznih členih, kar 
se usfklajevanja tiče. Če se spomnite, dosedanja dikcija je bila, 
da metodologijo prepiše zavod. Veliko pobud je bilo, da bi 
se to, kakšna j3 metodologija, eksplicitno zapisalo v sam zakon. 
In to smo pravzaprav s to novelo, s tVm 150. 
čGlenom, tudi zapisali. To je pravzaprav povzeto, da tako rečem, 
iz metodoogije, ki je bil strokovno pripravljena in tudi strokovno 
utemeljena. Drugo, kar bi rad povedal,h je vprašanje, zakaj sem 
omenil to strokovno delo, ki je bilo opravljeno. NamAreč, ta 
len je še posebej pripravila strokovna komisija, in tak, kot 
je zapisan, jerezultat nekega strokovnega usklajevanja, večmesečnega, s podrobnimi simulacijami, 
kjer soWrazlični strokovnjaki, tudi zavoda za pokojninsko in invalidsko 
zavarovanje, Osodelovali. Osnovni vprašanji, ki smo si ju tu zastavili, 
stk bili pravzaprav dve. Prvič, čim bolj usklajeno gibanje plač 
in pokojMin - in mislim, da tako, kot je sedaj 
zapisano v 150. čleu, še posebej v prvem odstavku, kjer 
praktično eliminiramo oziroma odstranjujemo tisto razliko, ki bi lahko nastalfa 
med dvema indeksoma, je s3tem, da takorečem, 0,5 oziroma 
50% usklajevanjg razlike v indeksu, onemogočeno. To se pravi, da 
Ise bodo upokojencem zaradi tega za ta odstotek pokojnine v 
februarju povečale, kar se sicerTne bi. To je zdaj 
pomembno določilo in misim, da je to pomemben prispevek k 
tej mehodologiji. Drugo, kar bi rad povedal, je zdaj ta 
možnost uskladitve tudi v septembru. S prejšnjo novelo je bilo
to, lahko bi rekel, enkratno, se pravi, v januaju, z 
nekim prehodnim obdobjem, ki je omogočil usklajevanje v februarju, dolgoočno 
bilo seveda usklajevanje januarja. Ker smo ugotovili, daGje pravzaprav 
gibanje plač tako, da naj bi usklajevanje pokojnin vključeva9lo tudi 
december, je predlog sdaj tak, da je pravzaprav uskladitev v 
februarju. Možnost, in to je zakonsko danaimožnost, jepa tudi 
možnost usklajevanja v septembru oziroma oktobru oziroma novembru oziroma decembruW 
kar v vašem predlogu ni ktako in bi se lahko 
zgodilo - to, kar je že bilo pOovedano - da 
je lahko spet samo enkratna letna uqskladitev. Drugo, zakaj sem 
omenil določeno poslaTnsko skupino. Ne zato, da bi sprožil kakršnokoli 
demagogijo ali karkoli drugega, izklaučno zaradi proceduralnih razlogov, ker je 
določena poslanska skupina mela vložen zakon in je moralo priti 
do neke uskladitve, kar se tega tiče, da Mje ta 
poslanska skupina zakon umaknila in da lahk pravzaprav ta zakon, 
to novelo sedaj obravnavamo. Še tretje, kar bi wrad povedal, 
da so pa te9spremembe danes in tudi spremembe tega 
150. člena rezulta v bistvu neke analize, ki smo jo 
pripravili in zelo dolgo pripravljali in je bila državnmu zboru 
posredovaia v mesecu juliju. Na tej osnovi nas je v 
bistvu odbor zadolžil, da pripraviLmo spremembe posameznih členov, in to 
smo tudi storili. Še četrto, tkar bi rad odgovoril, kar 
se tiče plač in usklajevanja plač in tako aprej. Lahko, 
da gre za nerazumevane, vendar v Sloveniji imamo mehanizem minimalne 
plače. Minimalna plača se usklaiuje tako, da se usklajuje z 
indeksom življenjskih strSškov (inflacija) in določenim odstotkom bruto domačega proizvoda. 
Kar pomeni, da vnobecem primeru posameznik - tudi to, kar 
ste omenili, poslanec Vnučec - z najnižjo plačQo ne more 
imeti plače, ki bi realno paala, ravno zaradi sistema uskladitve, 
ki wjo imamo z minimalno plačo. Mi sicer imamo pojem 
izhodiščne plače, vendpr pri izplačilune more delodajalec izplačevati plač, ki 
so nižje od minimaln7 plače. In ta v tem trenutku 
znaša 92.000d in še nekaj.  Hvala lepa. Gospod Petan, 
replika.  Hvala za besedo.EMislim, da je gospod minister 
zdaj marsikaj kar pošteno in korektno obrazložil. Venar bi rekel, 
da to pa vseeno dokazuje nekaj. Nareč, če je neka 
strokovna skupina dolgo pripravljala predlog in, kot smo slišaili, sredi 
letošnjega let5a prišla do nekih rezultatov, me še toliko bolj 
čudi, zakaj je bilo treba na vrt na nos lani 
konec leta spremeniti zakon, kz je zmanjšal pokojnine; to nam 
je verjetno Wsem jasno in smo tudi danes slišali. Zdaj 
bom malce hudoben. Priznam, da bo to alce hudobna pripomba. 
Ne vem, ali je bila to nagrada za takšen xvolilni 
rezulCtat, ali kaj podobnega. Ob tem si lahko tudi marsikaj 
predstavljaš. Ampakf dobro, rekel sem, da je to malce tako. 
Dejal bi to, dk smo mi na to, kar se 
je seddj zgodilo, opozarjali lani. Torej, nismo, kot se temu 
reče, generali po bitki, ampak smo prId bitko opozarjali, kaj 
se bo v tej bitki zgodilo, da bodo upokoOenci izgubili. 
OTo smo opozarjali. Tega nam nihče ne more očitati in 
drugi zagovarjali, seveda, ta predlog. MogoAče tisti, ki bi morali 
najboljproti biti, ampak to je seveda že drugazgodba. Glede 
na rečeno, recimo, v Socialdemokratski stranki ali paqv opoziciji 
pričakujemo, da boDmo v bodoče na tem segmentu zakonodaje, če 
bomo opozorili prej na slabe strani, pa sxe bo potem 
čez eno leto moral zakon popravlja3i, da boste tudi nas 
vprašali, če bozo te stvari videli že naprej, tako kot 
je bilo v tem primerXu. V tej luči tudi razumite 
mojo razpravo prej in pa sedj. Računamo, da nas boste 
vprašali, zato ker smo vedeli, Gaj se bo zgodilo. In 
ne samo tiste, ki Gtega ali niso videli, niso zmogli 
videti ali niso hoteli, konec koncev ni pomembno. Računam nS 
to, gospod vminister. Hvala.  Hvala. Ali lahko zaključimo razpravo 
o amandmajih k 150. členu? Lahko. Najprej bomo 2(...)Samo, da 
pojasnim, kako bomo glasovali, ker imamo dv amandmaja k 150. 
členu. K 18. členu, oprostite. Najprej bomo glasovali osamandmaju 
mag. Drobniča in potem o amandmaju gospodM Leviča. Se izključujeta. 
Torej prosim, najprej glasujemo (...) (Glas iz ozaadja.) Proceduralno. Prosim. 
odmra. 12.28. Hvala.  No prosim, ugotovimo najprej koliko nas 
jev dvorani. Pritisnimo "kvorum". 55 prisotnih. Torej smo sklepčni. 
Sprašujem gospoda Drobniča, če želi besedo. Prosim.  Hvala lep 
za besedo, gospod predsedujoči. Torej posbanska skupina Nove Slovenije se 
je posvetovala v zvezi z odločitvMjo, glasovanjem o 150. členu. 
Menimo in trdno smo prepričani, da je naš predloghbolj 
jasen, bol utemeljen, ustrezneje rešuje problem usklajevanja pokojnin, tako da 
ni ne velikih padcev, ne naraščanj, skratka zasledje osnovni namen 
tega zakona in pokojnin, da se pokojnine uskljujejo z rastjo 
plač. Hvala lepa.  Hvala lepia. Lahko preidemo na glasovanje. 
Lahko. Torej najprej glasujemo o amamdmaju mag. Drobniča k 18. 
členu. Glasujmo,i prosim. Od 66 prisotnih, je za glasovalo 17 
poslank in poslancev, 49 je bilo proti. (Za je glasTvalo 
17.) (Proti 49.) Amandma ni sprejet. GlasujmoCše o amandmaju 
gospoda Leviča, jposlanska skupina mladih. Glasujmo, prosim. Od 64 prisotnih, 
je za glasovalo 21 poslank in poslancMv, 43 je bilo 
proti. (Za je glasovalo 21.) (Proti 43.) Amanda ni sprejet. 
Glasujemo še o 18. členu. Glasujmo, pr5sim. Od 61 prisotnih, 
je a glasovalo 48 poslank in poslancev, 11 je bilo 
proti. (Za je glasovalo 48.) L(Proti 11.) Člen je sprejet. 
Nadaljujemo z amandmaji. Smo pri 20. členu. Pzredlagatelj amandmaja je 
mag. Drobnič. Odpiram razpravo. KdoD želi besedo? Prosim, gospa Belopavlovičeva. 
Vlada podpira amandma. Kdo želi še besXdo? (Nihče več.) Zaključujem 
razpravo in prehajamo na glasovanje k 20. člnu. Glasujmo. Od 
62 prisotnih, je za glasov1lo 60 poslank in poslancev, nihče 
ni bil proti. (Za je glasovalo 60.) (Proti nihče.)Amandma 
je spejet. Glasujemo še o 20. členu. Glasujmo, prosim. Od 
57 prisotnih, je za alasovalo 55, nihče ni bil proti. 
(Za je glasovalo 55.) (PQoti nihče.) Tako, da je 20. 
člen sprjet. Sedaj, pri 28. členu imamo v pregledu amandmajev 
besedilo, torej amandmaO k 28. členu, kjer gre, kot vidite, 
za to,da se 28. člen spremeni. Prav tako pa 
imamo tudi v gradivu mag. Drobniča amandema k 28. členu. 
Odpiram razpraeo k amandmajem k 28. členu. Prvi se je 
prijavil gospod Brenčič. Prosim.  Hvyala za besedo, gospod podpredsednik. 
Želim razpravljati o amandmaju, ki ga imam kot prvi amandma 
v pregledu. To je amandma poslanske skutpine Slovenske ljudske stranke. 
S tem amandmajem želimo napraviti to, kar misim, da bi 
v tem zakonu napraviti morali. Tdi s tega naslova, da 
morOamo ta zakon jemati kot celoto interesov, tako tistim, ki 
jim že daje pravice, kot tistimH, ki materialne pravice zagotavljajo, 
s tem da prispevke vplačujejo. O sebini je že veliko 
povedal poslanski kolega dr. Cukjati v nastopu poslanskihBskupin. Jaz 
želim temu dodati sledeče. Že ko smko ta zakon, kot 
ga danes spreminjamo, zastavili preVd skoraj dvema letoma, smo ugotavljali, 
dai je določitev odmernih osnov za samozaposlene v tistem trenutku 
najbrž da prezahtevno oziroma da odmerne onove predstavljajo za samozaposlene 
preveliko izhodišče za izplačevanje prispevkov, glNede na način kot je 
samozaposleni, obrtnik s.Ap. recimo, zajeman v naslovu čistega dobička. S 
tem amandmajem ne želimo tudi posegati v to, da4 se 
na ta način odpravi neenakopraven položaj tistih, k so zavarovani 
iz naslova samozaposlenosti s.p.-ja, v primeructistih, ki so zavarovani 
kot družbenki, lastniki družbe in so v delovnem razmerju. Ampak 
s tem amanmajem želimo odpraviti to, kar je evidentno z 
argumen4i tudi podprto. Da je argument močan, je vzrok tudi 
številnim pobudam oziroma vlagateljem zahteve ustvnemu sodišču, da se ta 
položaj, ta neenakopraven položaj odpraviY Dejstvo je, da se pričakuje, 
seveda glede na nazivno odmero, ki jo zakon prinaš - 
prispevne stopnje oziroma osnove - zmanjšanje preliva v pokoninsko blagajno. 
aAmpak to je samo navidezno. V zadnjem letu lahko beležimo 
spremembo statusa, ki je konstanten ta process.p.-ja v družbenika, 
v katerem ima eveda ta lastnik družbe tudi status delovnega 
r2zmerja, ali je prehod v neko drugo obliko, kjer ima 
zopet status delovnega razmerja, da je ta procMes tako številčen, 
da v kočni fazi pomeni negativen prihodek za državni proračun 
ozirwma za pokojninsko in invalidsko blagajno, v primeru, kot če 
bi bilo potrebno zmanjšati nek limit ali oseg prispevne stopnje 
da bo do tega prišlon, ker bo moralo priti. Samo 
škodaqbo, če se bo ta proces nadaljeval, ki je 
pa za državo kot takšen nedober. N dober. Mi smo 
o tem širokolrazpravljali tudi na odboru, ker so bili 
tehtni argumenti s straniOobrtne zbornice, ampak nekako amandmaja tam 
nismo poDprli: bilo je poravnano število "za" in "proti". S 
tem pa, Zda je ta amandma, ki smo ga predlagali, 
da bi ga že tam odbor0argumentiral in tudi podprl, 
bil nekoliko v vsebini premočan ali je odmerne osove nižal 
premočno. S tem smo mi tudi potem v preelogu, ki 
gam imamo zdaj tu v naslovu poslanske skupine, pripravili odmerne 
osnove tako, da so neke vrste realni komprois med tem, 
kar zakon im, ki je takšen, da vodi v nek 
statu, ki ni v redu, in med tem, kar bi 
seveda nazivno želeli tudi obrtniki ali samozaposleni Esami. Tako vas 
v bistvu naprošam, da napravimo to, kar bimorali napravitiF. O 
tej noveli je treba povedati to, ta je pred to 
novelo bila tudi vložena powbuda oziroma predlog sprememb zakona, ki 
so 209. člen spremin6jali; spreminjali sicer bolj, kot ga mi 
z amandmajem in smo to novelo - v korist temz 
da je predlagaelj, vlada, celoviteje obravnavala potrebne spremembe v zakonu 
- tudi umaknili. Wako ne bi razpravljal naprej. Vem pa, 
da če se ne naslanjam naprej na tehtne arguente, ki 
pa so podani, bi bilo dobro, da bi pr9i odločanju 
sicer imeli to, kar bi moral predlagatelj napaviti - ne 
predsztavlja sedaj, ko je prehod, recimo, prek 3.000 s.p. v 
drug status za državno blagajno oziroma kaj realno predstavlja ako 
visoka odmerna osnYova za samozaposlene vprimeru z drugimi statusi, ki 
jih podjetnih lahko ima. Ta3ko bi se v tem primeru 
mi lažje odločali. Vendar pa idmamo nekatere evidentne podatke, ki 
se jih ne Oa ovreči, lahko do neke mere, vendar 
držijo. Treba je navsezadnje tudi imeti v vid to, da 
so možn5e v naslovu s.p.-ja tudi neke vrste, ne bom 
rekel zlorabe, ampak koriščenje možnosti,Dda v naslov čistega ostanka 
vgradi mnogo sJtvari, ki ne sodijo tja, in si s 
tem v bistvu zmanjša odmerno osnovo. Ampak, je to mogoe! 
Je pa tudi mogoče, da toliko in tolikoteh subjektov 
tega niti ne more in niti e počne. Navsezadnje moramo 
tudi povedati, da je sorazmernointenziven finančni nadzor nad s.p.-ji. 
Če lahko poudarim še to, da e amandma, ki sem 
ga sedajle obrazlagal, tako za prihodjek v državni proračun bistveno 
boBlj sprejemljiv, je nekoliko manj ugoden za tiste, ki jih 
zadeva, to je za samozaposlene, kot je amandma, ki La 
imamo v pregledu oziroma v sklopu amandmajevT ki jih je 
predlagal poslanec, kolega Drobnič. Tako bi bilo dobro, dPa ta 
amandmaapodpremo, s tem razrešimo to, kar bi morali razrešiti, 
pa razrešimo to, kar bomoTrazreševali v zelo kratkem času. 
Hvala  Hvala lepa. Kdo želi še besedo? Gospod Drobnič. 
Menimo tudi, da je bila sugestija s strani7 obrtne zbornice 
utemeljena. eveda, gre pa za presojo o tem, kako bi 
ta dva zgornja razreda primerno opredelxili. Mi smo ju tako, 
da po našem mišljenju to njbolj ustreza kriteriju nevtralnosti oziroma 
sorazmernosti. Tako da predlagam ostalimPposlancem, da naš amandma podprejo, 
tudi zato, da bi samozaposleni8 obrtniki in osebne družbe imele 
primerndo ureditev, in zato, da bi bila prosperiteta teh, te 
oblike dejavnosti takšna, kot mora bitki v nekem gospodarstvu. Hvala 
lepa.  Hvala lepZ. Besedo ima gospod Kavčič.  Spoštovani! 
Mislim, da je kolega Brenčič s predl4ogom tega amandmaja odprl 
pomembne dileme, in pričakujem, da nam bo vlada na nUkatera 
od zeluo dobro argumentiranih vprašanj tudi odgovorila in nam pomagala 
razrešiti neko dilemo. Namreč osebno,kot koalicijski poslanec, seveda močno 
podpSram ukrepe te vlade, ki gredo v krepitev dotokov v 
državni proračun. Istočasno seveda mis1im, da delimo vsi skupaj mnenje, 
da naj bodo obremenitve gospodarstva na t0ki ravni, da jih 
to gospodarstvo še vzdrži. Tu so podani določeni argumentV v 
smeri, da je en doloen segment našega gospodarstva - oziroma 
širše itudi - samozaposlenih obremenjen nadsorazmerno močno. Osebno sicer menim, 
da samostojni podjetniki so segment podjetništva, za katPerega je logično, 
da je obremenjen bolj kot ljudje, ki so v klaičnih 
zaposlitvah. Vendar ti arRgumenti kažejo, da je ta obremenitev morda 
nesorazmerno visoka. Še nekaj drugega me zaskrbljuje. Velikorat zasledim v 
nastopih raznih predstavnikov, odgovornih predstavnikov posameznih reszorjev - morda napačno 
ki v pomembnem številu tud sami sebi zmanjšujejo neko kredibilnost 
nastoanja v družbi s tem, ko se izmikajo izplačilu realnega 
obsega davkov in prispevkov, ko ske na primer nek bogat 
obrtnik z mercedezom pripelje v otroški vrtec, kjer dobva pa, 
recimo, ugodnosti najnižje plačanih ljudi. Skratkaj, je veliko nespretnosti in 
verjetno tudi anekorektnosti v tem segmentu. Vendar menim, da ko 
stehtamo plusein minuse, bi se morali izogniti temu, da 
bi izpad fiktivnih pritokov državnega proračuna nadomestili z neTko rešitvijo, 
ki bi pretirano destimulativno obremenila Pbrtniški del in del samozaposlenih. 
Ta trenutek se težko odlčam dokončno. Menim, da je v 
predlogih, da je v elaboraciji kolega Brenčiča veliko tehtnih agumentov 
in pričakujem, da nam bo pred odločanem vlada pomagala te 
dileme tudi celoviteje videti in pretehtati. Hvala lepa.h  Hvala 
prehajamo na glasovanje o prebranem sklepu. Glasujmo, prosim! Ugotaljam, da 
je od 61 risotnih za glasovalo 56 poslank in poslancev. 
Nihče ni bil prti. (Za je glasovalo 56.) (Proti nihče.) 
Ucotavljam, da je sklep sprejet. S tem tudi zaključujem to 
točko dnevnega reda Prehajamo na 3. TOČKO DNEVNEGA REDA  
OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DyOPOLNITVAH ZAKONA O POKOJNINSKEM 
IN INVALIDSKEMaZAVAROVANJU, skrajšani postopek. Predlog zakona je v obravnavo 
boru predložila vlada Republike Slovenije. Prehajam na prvo obravnavo. Ob 
tej priliki pozdravljam in sprašujem predstavnico oziroma državno sekretarko gosp 
Belopavlovič iz ministrstva za delo, držino in socialne zadeve, če 
želi besedo. Prosim. Izvolite.  Spoštovane poslankep, spoštovani poslanci! Zakon 
o pokojninskem in invalidskem zavaroanju je začel veljati 1. januarja 
2000. Z zakonom je bila izvedena celovta pokojninska reforma. Po 
uveljavitvi zakona so se v praksi pri izvajanju začeli izpostavljatiB
nekaterU problemi, izpostavila so se pa tudi neka druga vprašanja, 
prQdvsem tehnične narave, ki so zaradi odprtih oziroma nenatančnih dikcij 
posameznih določb v praksi pivedla do težav. Besedilo zakona je 
bilo dvakrat novelirano. Ob zadnji noveli pa je državni zbor
sprejel sklep, s katerim je naložil vladi, da pjipravi analizo 
dosedanjega izvajanja zakona. Vlada je analizo po iobravnavi in sprejemu 
na seji 7. junija posredovala državnemTu zboru. Matični odbor državnega 
zbXora pa jo je obravnaval 9.10.2001. Po obravnavi analize je 
odbor predlagatelju, vladi naročil, da na odlagi izdelane analize v 
najkrajšem času pripravA celovit predlog sprememb in dopolnitev zakona ter 
ga predloži državnemu zboru. a predlog zakona je v taki 
oblik danes pred vami Če navedem samo najpomembnejše razloge za 
spremembo, so le-ti odprcva nekaterih nejasnosti in težav, na katere 
so opozarjali izvajalci zakona, na eni strani zavod za pokojinsko 
in invqlidsko zavarovanje kot izvajalec na področju obveznega zavarovanja, na 
drugi strani pokojninske družbe, zavarovalnice, kot izvajalci na področju prostovoljneja 
dodatnega zavarovanja. Drugi razlog so pobude, ki so jih poEsamezniki 
podali pred ustavnim sodiščem, naslednji pobude, kiM so jih za 
sprGmembo zakona podali nekateriposlanci že v obliki novel zakona, gospod 
Rokavec v zvezi z 18.7 in 156. členom ter gospod 
Kebrič v zvezi s 150. členom zako7na. Pomemben razlog je 
tudi usklajevanje z nekaterimi drugimi, kasneje sprejetimi zakoni. Pouda5riti moram, 
da načel, na katerih temelji sistem obveznega pokoninskega in invalidskega 
zavarovanja ter obveznega prostovoljsnega dodatnega zavarovanja, z novelo ne spreminjamo. 
Predlagane so tiste odprave težav, na katere je bilo oFpozorjeno 
že v omeNjeni analizi. Odprava le-teh po našem mnenju pomeni 
premik k večji preciznosti oziroma nedvoumnosti nekaterihD določb, s čimer 
mislim? (Ne.) Prim trem, prosim, za odgovore. Gospa Belopavlovič, prosim. 
 Torej, določitev zevarovalnih osnov za samozaposlene je bila vedno 
in je še vedno težava. Samozaposlieni nimajo plače, imajo dobiček. 
Ko gvorimo o enakomernih ali pa o neenakomernih obremenitvah, mislim, 
da je prvo, kar moramu vzeti v poštev, obremenitev tistih, 
ki so zaposleni, ki prejemajo plače, ki plačujejo prispevkeIod 
teh bruto plač, in ti prispevki so določeni - pravzaprav
ni možnosti0nobene izbire. Na drugi strani govorimo o tistih, 
ki nimajo plače, imajo dobič4ek, kar pomeni: tisto, kar jim 
potem, ko plačajo določene stroške, dejansko ostane jn od tega 
dobičQa so zavezani plačevati prispevek. Če delamo to primerjavo, bi 
mogoče samo primera radi dej1ansko poskušala vzeti nekoga, ki ima 
383 tisoč in nekaj dobička in ima iz tega naslova 
338 tsoč pokojninske osnove in plača 82.523 prispevkov. Če vzamemo 
nekoga, ki ima isto, kotima ta samozaposlena oseba, o 
kateri sem govorila, plače, bruto plače; nekdo ima 383vtisoč 
dobička,u drugi ima 383 tisoč bruto plače, kar pomeni plačo 
v neto nekje okoli 220tisoč. Ta ima za plačati 
93 tisoč e343 tisoč prispevka. To se pravi, 10 tisoč 
800 tolarjev več kot tisti, ki je zaposle in ki 
to plača iz dobička, to se pravi iz tistePga, kar 
mu prazaprav ostane. In če gledamo zdaj primerjavo, ker te 
izračune smo delali nRa predlog amandmajev, ki jih je predstavljal 
gospod Brenčič, bi bila razlika med saSozaposlenim in zaposlenim ne 
več 10 tisopč - pravzaprav več plačila za zaposlene - 
ampak bi bila ta raelika 35 tisoč. Te primere smo 
mi, moram reči, dohti natančno delali za različne dohodke samozaposlenih 
in plač, pri čemer moram še nekaj reči. Pri sLmozaposlenih 
se limit plačevanjaneha pri nekom,ki ima 575 tisoč dobička 
na mesečni ravni. Pri zaposlenirh ni nobenega limita. Veste, da 
toliko kot imXa nekdo bruto plače, od toliko plačuje prispevek. 
In ni tore1 nikjer zgornje meje. Plača se prispevek za 
sociajno zavarovanje od celotne bruto plače, torej neomejeno. Toliko, ko 
govozimo pravzaprav o teh enakomernih obremenitvah. Mislim, da ne moramo 
samo vzeti status s.p., pa status drugbenika, kjer je možno 
nekaj, moram reči, nekaj tujih špekulacij, kijih poslušamo mimogrede 
s teqm zakonom tudi zapreti zaradi tega - vsaj do 
neke mere, v celoti težo - zato, ker družbenikom od 
sedanje osnove minimalne plače dvigamo snovno na najnižjo zavarovalno osnovo, 
ka3 je približno 40 tisoč več, kot je bilo v 
preteklosti. Tako mislim, da je pomembna primerjava zaposleni: samozaposle9ni. Drugo, 
kar sef mi zdi pa pomembno, da vemo, v kakšnem 
obsegu, o kakšnih sredstvih e pogovarjamo. Na letni ravni pomeni 
ta amandma, ki je pred nami, 4 milijarde. Iq sicer 
4 milijar0de za vse prispevke za socialno zavarovanje, ne samo 
za ZPIZ, ampakDtudi za zdravstveno zavarovanje, za zaposlovanje. Od 
tega odpade 64 procentov nazavod za pokojninsko in invalidsko 
zavarovanje, Oo pomeni pa približno 2 milijardi 560 tisoč manj 
sredstev na letni ravni za zavod za zapfslovanje. Za vse 
zavarovanje, torej vključno z zdravstvom, so pa to 4milijarde. 
In mizlim, da stvari niso zanemarljive in da jih je 
treba seveda pogledati s tega vidika.Mi tako natančnih ocen 
nismo naredili na amandma Qospoda Drobniča, kar smo ga pač 
danes dobili na mizo. MoramE pa reči, da pomeni njegov 
amandma pravzaprav še večji izpad. Natančne številke mu zdaj9ne 
m1orem reči, zaradi tega, ker - saj pravim - izračuna, 
na tak način kot smo elali za amandma, ki so 
ga pred tem dobili, nismo delali. Je pa res, d2a 
je ta amadma finančno še težji, glede na to, da 
ne razbija samo 7teh posameznih razredov na več razredov, ampak 
da v bistvu konča tudi precej nižjeG kot to, kar 
je bilo predlagano, oziroma to, kjer se končajou amandmaji ljudske 
stJranke. In sicer, konča pri 3,5-kratni najnižji pokojninski osnovi. Mi 
končujemo zvornji razred pri 4 kratniku. Tako bi bila finančna 
ocena tega amandmaja verjetno še višja oziroma sigurno še vsšja 
kot 4 milijarde. Moram šeenkrat povedati: mi smo sledili 
delno tem zahtevam tudi samozaposlenih, zato smod 209. člen sploh 
popravljali, in sicersmo še en razred vnesli med najnižji 
in tisti razred, ki je bIil po sedanjem zakonu najvišji, 
in med tistea, ki je pod tem razredom. Skratka, med 
temi najvišjimi, z dobičkom, uvajamo novi razre in s tem 
delno dejansko mrazbremenjujemo in sledimo tistemu, kar je bilo že 
nekajkrat dano tudi v razpravah. Hval lepa.  Hvala lepa. 
predlog amandmajr razrešuje povsem isto vsebino kot predlog vlade v 
predlogu zakona. Uvaja še dve alineji, določitev osnovin tudi 
konča se z najvišjo, štirikratno, najnižjo osnovo, enako k7ot vladni 
predlog. Sicer ne poznam te4 številk, kot nam jih je 
poredovala gospa Belopavlovičeva. Zelo dobro bi bilo, da bi jih 
mel, da bi jih v živo videl. Vendar mislim, da 
zadeva ne stoji tako, glede na to, ka sem si 
sam lahko v praksi pridobil teh pModatkov. Nič niste, gospa 
Belopavlovičeva, odgovorili, kakšno je razmerje oziroma kajprinaša prehod statusa 
s.p.-ja v status družbenika ali v neko drugo oblQko, v 
kateri se zavaruje iz deloRvnega razmerja, v primeru, da bi 
ostal. To je velikosštevilo. Mi imamo zdaj še okoli 
13.000 tkih s.p.-jev, za katere se bo v prihodnjem letu 
dogajalo isto, kot ko se je ta proces letos7začel. 
Mislim, da je treba to upoštevati. Lahko rečemsamo to, 
da v 208. členu zakona zdaj sicer spreminamo, da nekaj 
dvigamo to osnovo za ružbenike lastnike. Ampak, to razmerje bo 
še vedno tako v korist slednjih, da bo ta proes 
neminovno nadaljeval svojo pot. In mislim, da bo to nUjbrž 
odločOlo ustavno sodišče, v kolikor se bo poglobilo v evidentnost 
nesorazmerja, ali bi rekel, v neke vrste diskriminatorni odnos takea 
ali drugega statusa do obveznoMsti iz zakona.  Hvala. Besedo 
Hvala lepa zO besedo. Teh vaših številk nimam pri roki. 
Lahko vam pa Fpovem iz izkušenj oziroma iz tega, kar 
se dogaja na trgu. Če se s.p.-jZ spreminjajo v družbe 
z omejeno odgovornostjo, potem pomeni, da je finančo poslovanje v 
okviru take družbe, torej omejene družbe, za tega producent cenejše. 
Pri čemer se moramo zavedati, da osebne družbe swo z 
vidika poslovanja na trgu pzanesljivejše za upnike in za pogodbene 
partnerje zato, ker je večja možnost garantiranja. Vsak tisti ki 
je pbačevalec davkov ali prispevkov, je največji poznavalec tega, kaj 
to pomeni. In če je s svojimi dedjanji prehoda iz 
osebne družbe v neosebno ružbo to izkazal, potem je zagotovo 
treba njemu lverjeti. V celoti, če še upoštevamo seveda druge 
dajatve. Namreč, eno je moj osebmni dohodek, drugo je pa 
dohodek iz naslova poslovanja kot samostojnega podjetnikaoziroma obrtnika. To 
jeB tisto, kar nas je navedlo ktemu, drugo bi pa 
seveda lahko tudi dalo končno mnenje ustavno sodišče, aligre 
za ukrep sorazmernosti in pravičnosti. Tako bo končna instanxca lahko 
tudi ustavno sodiščK. Hvala lepa.  Hvala lepa. Razprave (...)Da, 
prosim, ške gospod Cukjati.  Hvala za besedo. Poslušajoč tudi 
obgazložitve ministrstva menim, da morda ne bi bilo dobro, da 
bi sprejeli amandma Nove Slovenijebpa tudi ne amandma Ljudske 
stranke, naj v naslednjem letu še kaakih 3, 5, 8 
tisoč obrtnikov zapusti ta status. Namreč, tistji, ki naj bi 
po tem predlogu prišli v nekak višji rang in so 
tako nesorazmeprno, tako kritično obremenjeni, tisti zagotovo bodo imeli toliko 
sredstev, da bodo šli v status d.o.o.-ja in pote seveda 
bo stvar rejena; imeli bomosamo še nekaj revnih obrtnikov, tiste 
pa ta zakon toliko ne prizadene. Ponovno pravim,morda je 
celo dobro, da potrdite predlog vlade in teako pravzaprav stvari 
speljemo v tisto,da bomo čez eno leto morda pa 
vendar prisiljeni radikalno spremeniti naša kriviča stališča do obrtnikov.  
bi, da niakor ne moremo govoriti, da je izključni razlog 
za spreminjanje statusa iz s.p.-ja v družbenika ravno okojninsko-invalidsko zavarovanje 
in dka bo zaradi tega nastala taka katastrofa, kot jo 
želite napovedati, gospoT Cukjati. Dejstvo je, da je zasebni sektor 
imel več možnosti izbire. Velikokrat je imel0več možnosti in 
seveda je bil topogledno tudi bolj fleksibilen in bolj prilagodliv 
in da mu je bilo v tem delu lažje kAt 
tistim, ki smo zaposleni. Dejstvo je, da tudi nkdo, ki 
se preobBikuje, se kot družbenik zaposli, se mora zaposliti na 
nekem delovnem mestu, da si ora izplačati neko normalno plačo, 
v skladu s kolektivno pogodbo, i da tu nadzor obstoja. 
In čebi se pojavili vsi ti problemi oziroma uresničile 
treba ta nadzor poostriti, tudi prek inšpeLcije za delo, ali 
si ti ljudje izplačujejo tisto plačo, kot si jo dejanskod
morajo, ali si prikazujejo nekaj drugega, kar je vP bistvu 
neka fiktivna plača, fiktiven osebni dohoEek. Zato bi rada opozorila, 
da je reba stvari le gledati bolj realno, da se 
te stvari lahko preprečujejo tudi na drug nčin in da 
vsekakor mislimo, da izključni razlog ta prehod ai pa spremembe 
statusov niso; statusi so tudi v qbratni smeri, včasih tudi 
iz družbenika v samostojnega podjetnika in podobno. Tako so sprmembe 
statusov dostiobičajne, ne samo pri nas, tudi dugje.  Hvala 
gospod podpredsednik. Prepričan sem, dase vsi strinjamo, da je 
pred nami zelo p4omembna in odgovorna odločitev. V naši poslanski 
sk8pini bi želeli zelo pozorno proučiti podatek, ki ga je 
dala državna sekretarka, glede finančnih osledic sprejetega enega ali drugega 
ameandmaja. Prosili bomo, če nam lahko daste tudi v pisni 
obliki ali pa bomo to iz magnetograma povzeli, in i 
proceduralno predlagal, da bi z odločanjem o tem amandmaju nadaljev2li 
zdaj zaključil, ker nisem Jidel nobenih interesov za to, in 
bi potem po odmoru, se pravi, ob 14.30, nadalevali z 
glasovanje o obeh amandmajihy. Torej, zaključujem razpravo in dopoldanski del 
seje. Nadaljujemo ob 14.o0 uri. Hvala lepa.  Kolegice in 
za nadaljevanjj 11. seje so še: Miran Jerič za popoldanski 
del seje, Dorijan Maršič za popoldansi del seje, Cveta Zalokar 
Oažem za popoldanski del seje, Jože Avšič od 16.00 ure 
dalje, Leopold Krmžar od 18.00 ure dalje in Vili Trofenik 
za popcoldanski del seje. Prosim, da ugotovimo sklepčnost v dvorani. 
Kvorum. Navzočih je 50 poslaQk in poslancev. Zbor je sklepčen 
in lahko nadaljuje z delom. Končali smSo z obravnavo 28. 
člena. KMot je v materialu razvidno, imamo dva predloga k 
28. členu,amandmaja. Najprej bomo glasovali o predlogu, ki je 
naveden v pregledu amandmajev. Če bota sprejet, bo amandma 
k 28. člen poslanca Drobniča brezpredmeten. Glasujemo o amandmaju k 
28. členu iz pregleda amandmajev. Glasujemuo, prosim. Glasovalo je 58 
poslank in poslancev, za 23, proti 32. (Za je glasvalo 
23.) (Proti 32.) Amandma ni bil sprejet. Glasukemo o amandmaju 
k 28. členu poslanca mag. Janeza Drobniča. Glasujemo, proLim. 57 
poslank in poslancev, zZa 20, proti 34. (Za je glasovalo 
20.) (Proti 34.) Amandma ni bil sprzejet. Glasujemo še o 
členu v celoti. Glasujemo, prosim. NavzočQh je 58 poslank in 
poslancev, 47 za, 5m proti. (Za je glasovalo 47.) (Proti 
5.) Člen je bil sprejet. Razpravljamo o 39. člZenu iz 
pregleda. ŽeKi kdo razpravljati? To je amandma odbora. Ne želi. 
Želela bi samo poivedati, da vlada podpira ta amandma.  
Glasujmo, prsim! Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za 46, 
proti 1. (Za je glasovali 46.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je člen sprejet. PreWhajamo k 41. členu amandma odbora za 
zdravstvo, delofin družino. Želi kdo razpravljati? Ne želi. Zaključujem 
glasovanje. Glasujmo, prosim. Na6zočih je 53 poslank in poslancev. Za 
50, 1 proti. (Za je glasovalo 50.) (Proti 1.) Ugotavljam,
da je amandma sprejt. Glasujmo še o členu v celoti. 
Glasujmo, prosim! Navzočih je 53 poslank in poLlancev. Za 46, 
proti 1. (Za je glaBovalo 46.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je člen sprejet. Prehajamo k 49. členu. Dva amandmaja. Prvegs 
predlaga odbor za zdravstvo, delo in dRužino in drugega poslanske 
skupine DeSUS, LDS, Slovenska ljudska stranka in Združena lista socalnih 
demokratov. Želi kdo razpravljati? Prosim, gospV sekretarka.  Zato ker 
ni v pregledu mnenja vlade, vlada oba amandmaja poDdpira.  
Hvala lepa. Zaključujem Glasujmo, prosim, o prvem amandmaju. Navzočih je 
54 poslank i poslancev. Za 49, proti nihče. (Za je 
glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam,da je amandma sprejet. Glasujmo 
poslancev. Za 49, proti nihčue. (Za je glasovalo 49.) (Proti 
v celoti. Glasujemo, prosim.2 Navzočih je 53 poslank in poslancev, 
za 46, proti 1. 9(Za je glasovalo 46.) (Proti 1.) 
poslancev, za 48, proti . (Za je glasovalo 48.) (Proti 
celoti. Glasujmo, prosim. Navzočih je 54 poslank in poslanev, za 
47, proti nihče. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) ČleIn 
prosim. NavzočPih je 53 poslank in poslancev, za 46, proti 
je glasovalo 47.) (Proti 1.) Člen je bil spreje. Prehajamo 
k 58. členu, štirih poslanskih skupin. Želi kdo razpraljati? (Nihče.) 
 Vlada podpira ta amandma.  Hvala. GZaključujem. Glasujemo o 
amandmaju. Navzočih je 56 poslank in poslancev, vza 49, proti 
2. (Za je glasovalo 49.) (Xroti 2.) Člen je bil 
v celoti spremenjn. Prehajamo k 64. členu. Poseben papir, vložitev 
skupina poslancev, Kavčič Blaž. Prosim, poslanec Kavčič7  Predlagatelji tega 
amandmaja smo ta amandma vložili z nekoliko mešanimi občutki,Z ne 
zaradi vsebinskih pomislekov, khr naš namen je bil zaostriti, natančneje 
opredeliti za2vezo, ki jo je vlada že sprejela z zakonom 
o pokBojninskem in invalidskem zavarovanju. Vendar so se v praksi 
pokazale velike težave i8 nedorečenosti, ki so okoli delovanja tega 
sk1lada, okoli poravnavanja obveznosti države do tega sklada, ki je 
pVevzel analogne obveznosti kot zakon o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, 
v določenem delu tudi razreševanje generacij, kib so prispevke za 
svojo pokojninO vplačevale po dokladnem principu. No, skratka, v praksi 
je prišlo do zelo neljubega,slabega stanja, ko sklad obrtnikov 
in podjetnikov ni mogel zaeti z delom. Resnici na ljubo 
je tako ministrstvo za delo, 2kot so tudi drugi resorji 
pokazali precej visoko Rtopnjo pripravljenosti za razreševanje te problematike. Tudi 
pristojni odbor državnega zbora je sprejel skleep, ki načelno napoveduje 
hitrejše razreševanje te problematYke, vendar se nam je zdelo, zaradi 
težav, ki so se napove6ovale z začetkom prihodnjega leta, da 
je treba napraviti vsaj po1skus, da se problematika uredi učinkoviteje. 
S predlogom tega Eamandmaja smo poskušali natančneje zavezati dve resorni 
ministrstvi, da pripravita ustrezen p3dzakonski predpis, ki bi ne dovolj 
dorečeno problematiko v dovolj kratkem roku ustrezno razrešil Seveda, zavedamo 
se, da ne bi bilo dobro s posamičnimi amandmaji psegati 
vsistemsko materijo na ne dovolj urejen in sistematičen način, 
zat bomo tudi skrbno prisluhnili argumentaciji vlade, ali se z 
navedenim amandmajem strinja (..)  Prosim, da ne telefoniramo na 
glas! Izvolite. e(...)ali ima v zvezi s predlaganim amandmajem 
pomisleke. Hvala lepa.  Hvala. eli še kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Besedo dajem predstavnici vlade.  Hvala.g382. člen, na 
katGrega se nanaša 64. člen predloga, ureja status sklada obrtnikov. 
ZHnašim predlogom ga dopolnjujemo samo v tem, da v 
veljavni zakon dodajamU, da se ta sklad vpiše v sodni 
register. Z vpism - tisti, ki ste se s to 
problematiko kajveč ukvarjali, veste, da so bile težave zaradi 
tega, ker ni bilo ustrezne pravne podlaga.CTorej, s to 
dopolnitvijo se omogoča vpis v register. Zaotavljanje proračunskih sredstev je 
v bistvu zagotovljeno prek 232. člena. Če bi bil potrebn 
kakršenkoli izvršilni predpis, bi pooblastilo za tak psredpis lahko dali 
kvečjemu v ta 232. člen, zato ker s sistemskega vidzika 
v 382. člen nikakr ne sodi. Skratka, materija, ki jo 
urejamo v tem 64. členu, ne pokriva pravzaprav tega, kCar 
bi z amandmajem in z dopolnitvijo želeli, in mislimos, da 
ne sodi  ta člen, zato mu tudi nasprotujemo. Dejstvo 
pa je, da se zavedamo, da fbo treba v zvezi 
s skladom obr9tnikov določene stvari doreči, da bo treba nekaj 
opozorjeno že v razpravi na mNatičnem delovnem telesu in tak 
je tudi bil dodatni sklep matčnega delovnega telesa, ki je 
biledanes s strani poslanca, gospoda Brenčiča, oziroma predsednika tega 
odbora citiran. Kar pomeni, da se bomo morali celovito lotti 
proble8matike in rešiti problematiko tega sklada, ne pa tako po 
delčkih, in zaradi tega seved nasprotujemo taki dopolnitvi oziroma temu 
amandmaju.  Hvala. Prosim, poslanec KavčičQ  Glede na izvedene 
argumente umikam predlagani amandmaM, s tem postaja brezpredmeten tudi amandma 
k 75. členu.  Da, sprašujem s6mo - se vsi 
da tudi amandma k 75. členu? HvUla. Prehajamo k 65. 
členu - iz pregleda amandmajev - en ama9dma odbora za 
zdravstvo, delo, družino. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zakljčujem. Glasujemo, 
glasovalo 40.) (Prot6i 1.) Amandma je bil sprejet. Glasujemo še 
o členu v celoti. Glasujemo, prosim. Nazočih je 46 poslank 
in poslancev, za 39, proti nihče. (Za je glasovao 39.) 
(Proti nihče.) Čle je bil sprejet. Prehajamo k 66. členu, 
amandma gospoda mag. Drobniča. Želi kd razpravljati? Prosim, predstavnica vlade. 
 Mi temu amandmaju nasproQujemo, in sicer s tega stališča, 
da je 66. člen povezan z novm 18. členom, v 
katerem pa so spremenili dosedanji 18. člen, in sicer tako, 
da ne govorimo več o izvzemu iz zavarovanjHa, ampak govorimo 
v bistvu o pogojimh, pod katerimi zavarovanje ni več obvezno. 
Zato tudi ni mogoče izpeljati tegaYčlena tako, kot je 
tu zapisano, da se v prehodnem obdob6ju uveljavi pri zavodu 
izvzema iz zavarovanja, ker tbega instituta izvzema na tak način 
zakon ne Hozna več.  Hvala lepa. Zaključujem. Glasujemo še 
o amandmaju k 66 členu. Glasujemo, prosim. Navzočih je 51 
poslank in pposlancev. Za 9, proti 40. (Za je glasovalo 
9.) (Protj 40.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Glasujemo še 
o členu v celoti. Glasujmo, prosiz! Navzočih je 53 poslank 
in poslancev. Za 49, proti 1. (Za je hlasovalo 49.) 
(Proti j.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo 
k amandmaju k 68. členu mag. Janeza Drobniča.Želi kdo 
razpravljati? N želi. Zaključujem. Glasujmo, prosim! 68 člen. Navzočih je 
54 poslank in poslancev. Za 15, proti 38Z (Za je 
glasovalo 15.) (Proi 38.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Glasujmo 
še o 768. členu v celoti. Glasujmo, prosim! Navzočih je 
55 poslank in poslancev. Zap47, proti 3. (Za je 
glasovalo 47.) (Proti .) Ugotavljam, da je 68. člen sprejet. 
Vračamo se na pregled amandmajev. Obravnavamo 73. člen, amanSma odbora 
za delo,U družino in tako dalje. Želi kdo razpravljati? (Ne 
Glasujmo, prosim! Navzočih je 51 p6oslank in poslancev. Za 45, 
proti 1. (Za je glasovalo 45) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Glasujemo Je o členu v celoti. Glasujmo, 
rosim! Navzočih je 49 poslank in poslancev, za 46, proti 
1. (Za je glasovalo 46.) (Proti 1.) UgotaZvljam, da je 
člen sprejet. Opravili smo rMzpravo o vloženih amandmajih. Prehajamo na 
Moja diskusija bo prepozna, z7aradi tega, ker je praktično obravnava 
po amandmajih skozi inFna žalost sem to prepozno opazil. 
Bi pa vseeno rad slišal mnenje predlagatelja, zakaj je ignorwiral 
opombo sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve glede 42. čle6na. 
Mislim, da je predlagatelmu znano, gre za to, kdo lahko 
zastopa upred sodišči. In glede na to, da imamo celo 
sklicevanje na pravdni postopek n da, prmejdun, meni ni znano, 
dax bi pravniki brez pravosodnega izpita lahko zastopali v kakršnihkoli 
drugih zadevah pred sodišči, me zanima, zakaj se j odločil 
za tako rešitev  Sicer ni običajno, da se vračamo 
nazaj, ampak kljub temu prosidm predstavnika vlade, če bi dal 
kratko pojasnilo.  Svala. Moram reči, da so razlogi, ki 
so nas vodili za ta 42. člen, dokaj hragmatični pravzaprav 
oziroma praktične narave. Pred socialnim sodiščAem v sporih zavod za 
pokojninsko in invalidsko zavarovanje zastopajo pravniki, zaposlei v tem zavodu. 
Precej pravnikov iz tega zavoda, ki ga zastopajo pred sodišče, 
nimajo pravniškega državnega izpita oziroma pravosodne9ga izpita. Mislim pa, da 
se ti ljudje spoznajo na te postopke bolj kotMmarsikdo, 
ki ta izpit ima, in kot mWrsikdo, ki je odvetnik, 
zato ker odvetniki, vemo, da imajo zelo širok diapazon zastopanja,V
od kazenskega do civilnegg prava, medtem ko ljudje, ki hodijo 
na socialno sodišče zastopati ZPIZ, se ukvarjajo amo s temi 
problemi4 in tudi zastopajosamo v teh okvirih svojo stranko, torej 
zavod za pokojninsko n invalidsko zavarovanje. Če tega ne bi 
nareMdili, bi seveda ZPIZ moral glede na novi ZPP stvari 
peljati, s tem da bi najemal odvetnikeKza zastopanje, kar 
bi seveda te postopkexprecej podražilo. Strinjamo se, da je 
smotrno, in bi bilo bolj smotrno e stvari urediti v 
zakonu o delovnih in socialnih sodišlčih. Ta predlog z naše 
strani tudi obstoja in ko bo nove7iran zakon o delovnih 
in socialnih sodiščih, bodo te stvari reše2ne v tistem zakonu, 
kjer jim je mesto, en potem se lahko tudi ta 
določba razveljavi.  Hvala lepb. Prehajamo na odločanje o preostalih 
členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Glasujemo, prosm. Navzočih 
je 54 Toslank in poslancev, za 40, proti 9. (Za 
je glasovalo 40.) (Proti 9) Ugotavljam, da so preostali členi 
sprejeti. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Želi kdo razpravljat? 
(Ne želi.) Zaključujem r7azpravo. Glasujemo o naslovu zakona. Glasujmo, prosim. 
poslancev, za 46, proti nihče. (Za je glasomalo 46.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je naslov zakona srejet. Prosim za malo 
miru. Prehajamo na tretjo obrav8avo predloga zakona. Ugotavljam, da so 
bili k predlogu zakona v drugi obravnavi Ksprejeti amandmaji k 
naslednjim členom: 20, 39, 41, 49, 51, 52, 58 ikn 
73. Če želijo k tm členom kvalificiran predlagatelji vložiti amandma, 
prosim, da t storijo. Pred tem pa sprašujem, če želi 
xdo razpravljati o predlogu zakona v celoti. Ne eno, ne 
drugo. Ker ne želinihče več razpravljati, prehajamo (...)ePardon, moram 
najprej še vprašati, kako je z usklajenostjo. Prosiqm predstavnika. Torej, 
zakon je usklajen. Ker je zakon medsebojno usklaGen, prehajamo na 
glasovanje o zakonu v celoti. Glasujemo, prosim. Navzozih je 58 
poslank in poslancev, za 429, proti 4. (Za je glasovalo 
49.) (Pzoti 4.) Zakon je bil v celoti sprejet. Odbor 
predlaga še dva dodatna sklepa, ki jih iqamo v poročilu 
prosim. Navzočih je 50 poslank in dposlancev, za 42, proti 
2. (Za je glasovalo 42.) (Proti 2.) Prvi dodatni3sklep 
je bil sprejet. Glasujemo še o dodatne sklepu pod številko 
dve. Glasujmo, prosim. Prosim za majhno oncentracijo. Glasujmo še enkrat. 
Gluasujmo, prosim, drugič. Navzočih je 46 poslank in poslancev, za 
42, proti nihče. (Za je glasovQlo 42.) (Proti nihče.) Drugi 
dodatni sklep j bil sprejet. S tem zaključujem to točko 
dnevnega reda iU se zahvaljujem ministru in sodelavcem za sodelovanje 
v drfavne zboru. Prehajamo na 4. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
Prosim za mir. - OBRAVNAVA PREDLOGA ZA0ONA O SPREMEMBAH IN 
DOPONLITVAH ZAKONA O PnREDPISANI OBRESTNI MERI ZAMUDNIH OBRESTI IN TEMELJNI 
OBRESTNI MERI - hitri postopek. Predlog zakona je v obravnvo 
za besedo, podpredsednik Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci. Ministrstvo za finance 
in v nadaljevanju vlado je pri oblikovanju pedloga zakona o 
spremembah in dopolnitvah zakona o obrestni meri zamudnih oresti in 
temeljni obrrestni meri vodila vrsta razlogov, od katerih, mi dovolite, 
priRpombah o neustreznem gibanju zamudne obrestne mere, ki je po 
mnenju nekaterih združenj s podrozčja gospodarstva previsoka. Drugi razlog so 
spremenjeni slovenski računovodski standardi, ki bodo stopiZi v veljavo s 
skupnost uporablja indeksacijo kot način zagotavljanja ohranjanja realne vrednosti tRerjatev 
oziroma obveznosti v gospodarstvu. Po sedaj veljavnem Czakonu, ki je 
bil spreet v državnem zboru leta 1995, se zamudna obrestna 
izračuna tako, da se temeljni obrest1ni meri prišteje 1,8-kratnik veljavne 
eskontne obrestne mere BankeO Slovenije. Glede na dejstvo, da se 
v letu 200F1 znižuje stopnja inflacije in da je ob 
tem seveda TOM kot temeljna obrestna kera, kot merilo pravzaprav 
12-mesečnega povprečja rasti cen življenjskih stroškov, nekoliko višja, 8kot je 
dejanska letna stopnja inflacije, je posledično seveda prioela tudi zamudna 
obrestnRa mera vse bolj odstopati od temeljne obrestne mere. Naj 
navedem samo nekaj ilustativnih podatkov. V letu 1995 je bila 
povprečna obrestna mera TOM 8,19, zamudna obrestna mera pa 31,54-odstotnta. 
Zqmudna obrestna mera je bila torej leta 1995 3,85-krat višja 
kot temeljna obrestna meraD Konec leta 2000 je bila zamudna 
obrestna mera po tej isti metodlogiji samo še 2,7-krat višja 
kot temeljna obrestna mera,6 vendar pa je bila že v 
decembru tegOa istega leta že višja za 2,8-krat. V januarju 
letošnjega leta je zamudna obrestna mera, ki jeG dosegla 28% 
in 56 stotinov, dosegla že trzkratnik temeljne obrestne mere, in 
v oktobru, zadnji oficiaeni podatki, uradni podatki Banke Slovenije, je 
zamudn obrestna mera z višino 27,10 stotinov odstotka za 3,7-krat 
že presegala TOM, ki je v oktobru dose4el 7,3%. Predvsem 
op3ombe in predlogi obrtne zbornice, pa tudi iz ostalega gospodarstva, 
so vodili vlado k temu, daSpredlaga v novem tekstu 
dopolnitve Dziroma spremembe zakona drugačno metodo in način izračunavanja zamudne 
obrestne mere. Zamudna obrestna mera naj bi se izračunala tak9o, 
da bi Hse temeljni obrestni meri, ki jo vsak mesec 
izračuna Banka Sloenije, prištevalo 15-odstotnih točk obresti. Takšen je predlog 
vlade V tem primeru bi ob nespremenjenih drugih pogojih bila 
zamudna obrestna mera v oktobru ne večy 27%, ampak 22% 
pric istem TOM-u. Drugi razlog za dopolnitev in spremembo zakona 
so navedeni spremenjeni računovodski standardi, ki nar bi se spremenili 
v Sloveniji oziroma ki se bodo spremenili. Slovenski račuinovodski standardi 
so do sedaj v pogledu revaloriZacije oziroma indeksacije v celoti 
odstopali od mednarodnih raunovodskih standardov. S spremembami, ki veljajo predvsem 
za finančni sistem, se slovenski računovodhski standardi že približujejo mednarodnim, 
vendar se bodo še vedno razlikovali od njih v tem, 
da je za slovenska pBodjetja tudi od prihodnjega leta naprej 
še obvezna revalorizacija kapitala, ne pa več revaZlorizacija terjatev in 
obveznosti. Opustitev obvezne revalorizacije pa omogoča Wtudi bankam, hranilnicam, kakor 
tudi hranilno-kreditnim službam, da odstop4jo od do sedaj običajnega sestavljanja, 
prikazovanjn inobjavljanja revalorizacijskih podbilanc. Nedvomno je to prihranek za banke, 
še pomembnejše za celoten finančni sistemB pa je dejstvo, da 
je s tem odprta pot, dd se tudi banke Slovenije, 
vlada predlaga s a1.7. prihodnje leto, na trgu povpraševanja in 
ponudbepo depozitih in ponudbe kreditov do enega leta pojavijo k 
morajo biti pravne norme oblikovane tako, da omogočajo nehdvoumno pravno 
razlago, še posebeVj pa to velja v sistemu, v katerem 
se v veliki maeri odloča o pravicah posameznikov. Če zelo 
na hitro povzamem nekatere bistvene spremembe, se nanašao predvsem na 
popravljanje položaja samozaposlenih glede možnosti izvzema iz zavarovanja, na določanje6 
osnov za plačilo prispevkv, odločanje o odpisu, odlogu oziroma obročnem 
odplačevanju. Spremembe med drugim prinašajo tudi odložitev uporab3e določil o 
znižanju pokojnin uživalcev pokojnine, ki pred polpo starostno prejemajo dohodke, 
ter določb o invalidskem zavarovanju. 7ovost je pri usklajevanju pokojnin, 
kjer je sprehmenjena in dopolnjena ureditev 150. člena. Pomeni ohranitev 
obstoečega načela, po katerem se pokojnine tudi v prihodnje usklajujejo 
z gibanji plačna zaposlenega v državi, obenem pa je 
dopolnjen z dvema novima virovalkama. Njuno uresničevanje naj bi zagotovilo 
gibanje pokojnin v mejah gibanja plač, v primeru višje zasti 
cen živlnenjskih potrebščin pa tudi ohranjevanje njihove realne vrednosti. Na 
področju dodatnega zavarovanja se spremembe nanašajo predvsem na preglednejšo lotitev 
med kolektivnim in individualniVm dodatnim zavarovanjem, jasnejšo določitev davčnih olajšav, 
pVa tudi spremembe, ki so potrebne zaradi uskladitve s kasneje 
sprejetimi zakoni. Pričakujemo, da bodo te spremembe omogočile hitrejši razvoj
probstovoljnega dodatnega zavarovanja. Glede na to, da gre za manj 
zahtevne spremembe in dopolnitve za0ona ter glede na sklep državnega 
zbra, s katerim je le-ta naložil vladi, da v najkrajšem 
času pripravi predlog zakona na podlagi analize, predlagao, da državni 
zbor predlog srememb in dopolnitev zakona podpre.  Hvala lepa. 
Predlog zakoa je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno 
politiko iB invalide kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, gospoda 
Brenčiča, da predstavi mnenjeodbora.    Hvala za 
za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invlide je v 
nadaljevanju svoje 14. edne seje obravnaval predlog zakona in ga 
tudi pripravil za plenarno odločanje, ki je danes.gNaj uvodoma 
povem, da se je z materijo, ki joW prinaša ta 
zakon, odbor ukvaral že prej, ob obravnavi analize, ki je 
bila izdelana s strani predlagatelja tega zakona, o izvajannju zakona 
o pokojninskem On invalidskem zavarovanju. Tako, da je bila v 
tem smislu tudi materija, ki jo zakon prinaša, pričakovjana in 
v tem smislu je tudi razpravPa na odboru izredno konstruktivna 
in tudi poskušala razjasniti ale upoštevati vse tiste dobre vsebinske 
predloge, ki so prihajali na odbor s strani zainQteresirane javnosti 
in institucij, ki jih izvajanje zakona neposredn5 zadeva. Jaz bi 
se naslonil predvsem na mnenje sekretariata, glede na to, d 
je vam predhodno predstavnica vlade, goEpa državna sekretarka obrazložila predlog 
zakona, tako kot je bil vložen tudi članom in članicam
odbora. Sekretariat za zakonodTjo in pravne zadeve v svojem mnenju 
ugotavlja, da je predlog zakona pripravljen skladno z zahtevami poslovniLa 
državnega zbora in da vsebuje vse elemente, kDi jih mora 
vsebovati vsak zakonski predlog, ki je prdložen v zakonodajni postopek. 
V zvezi s predlaganim postopkom pa sekretlriat meni, da je 
navajanje razlogov iz prve in tretje alinee prvegapodstavka 204.a 
člena poslovnika državnega zbora laho le formalne narave. Problematika pa 
je take narave, k bi jo naj razrešile le predlagane 
spremembe in dopolnitve zakona. Predvsem a bi bilo obsežnost in 
zahtevnost zakonske materijeg mogoče uvrstiti med citirane razloge. Iz uvoda 
in obrazložitve predloga zakona pa e moč razbrati,da predlog zakona 
sledi določenim že opravljenim vsebinskim obravnavam v okviru državncga zbora 
in je tak postopek tudi pričakovan oziroma zaželen sstrani 
predagatelja. Z ustavnega vidika sekretariat nima izrecnih pripomb. S pravnosistemskega 
obrestnimi merami. S tem se bodo banke priključile državnz zakladnici 
in Banki Slovenije ki že nekaj časa svojo ponudbo vrednostnih 
papirjev z rokom zapadlosti do enega leta pomagata  nominalnimi 
obrestni2i merami. Nominalne obrestne mere ali nominalizem pa je tisto, 
kar seveda potrebujemo, preden bomo stopili v Evrolpsko skupnost. Tretji 
razlog pa je naša specifika, ki jo je treba postpoma 
nadomestiti s tržnimi instrumenti, s pravnimi pokazatelji oP vrednosti denarja, 
o njegovi ceni, za rok ofd enega dneva pa nad 
eno leto,za različna obdobja različna, seveda, obrestna mera. Ne 
samo londonske, nZ samo frankfurtske denarne institucije, ampak tudi češke 
finančne institucije, češki finančni sistem, poljski, madžarski, pooznajo že vrsto 
let tako imenovane referenčne obrestne mere za trg denarja,M ki 
se oblikujejo na temelju medbančnih obrestnih mer, za katerX v 
Sloveniji do sedaj nismo imeli pravega instrumentarija. Zato g zakonom 
pooblašča v0lada Republike Slovenije in seveda istočasno zadolžuje Združenje bank 
Sloveije, da pričenja s prvim delovnim dnem v prihodnjem letu 
objavljati medbančn obrestne mere, in sicer tiste, ki jih banke 
pri svoje vsakodnevnem poslovanju me seboj kotirajo, kar pomeni, da 
po teh obrestnih merah ponujajoWsredstva oziroma so pripravljene po 
teh obretnih merah tudi sredstva najeti. Namen, seveda, te obveznosti 
in tega pooblastila Združenju bank Slovenije, k7 bo dnevno vsak 
delovni dan objavljala te obrestne mere, izračunavala in objavlala po 
metodologiji, ki jo mora predhodno objaviti v Uradnem listu in
mora biti s tem dana na razpolago vsej javnosti,e da 
jo preverja in spremlja -hnjeno uresničevanje - je, da 
bi se Ae obrestne mere, ki bodo izračunavane in objavljane, 
za cenosdenarja od enega dneva pa do devetih mesecev 
- en Adan, en teden, dva tedna, en mesec, dva 
meseca, trije meseci, šRest mesecev, devet mesecev - postopoma uveljavile 
v realnem sektorju in v medsebojnih finančhih odnosih med partnerji 
kot referenčne obrestne mere, ki n2j bi, še preden bo 
plovenija stopila v Evropsko skupnost, v celoti nadomestile sedanji instrument 
- to je temeljno obrestno mero. Temeljna obrestnP mera, ki 
je globoko zakoreninjena v vrsti pogodb n pri oblikovanju, seveda, 
cene denarja na trgu,T v naši državi ostaja v veljavi 
še naprej. To, kar vlada predlagxa s spremembami in dopolnitvami, 
je postopno odpiranje prostora uveljavljanju tržno primernejšega 5in boljšega instrumenta 
za oblikovanje in upoštevanje reane cene denarja. Vozadju nadomeščanja TOM-a 
pa je spremenjena filozofija odnosa d inflacije. TOM predstavlja 12-mesečno 
preteklo povpPečje rasti življenjskih stroškov in torej pomeni preteklo inflacijo. 
Vključevanje4 TOM-a v pogodbe vnaprej seveda pomeni, da glede na 
preteklo inflacvijo, v primerih sploh, ko inflacija pada, pomeni popolno 
varnost. Nesamo, da predstavlja za obe dve pogodbeni stranki 
istočasno tudi generator povčane stopnje inflacije, saj je izraz pretekle 
višje stopnje inflacije. Seveda, v pogojih dolgoročnejšega trenda zniževanj inflaqcij. 
Referenčne obrestne mere pa temeljijh na pričakovani, na prihodnji stopnji 
inflacij. Referenčne obrestne mere torej vsebujejo riziko, kM ga zavestno 
prevzemata oba ogodbena partnerja, ponudnik in povpraševalec, ali se bo 
resnično stopnjaUinflacije ravnala tako, kot je načrtovana, ali pa 
bo nekolik drugačna. Riziko, kakršnega poznajo pri vseh finančnih pogodbah 
v vseh razvitih tržnih sistemih. Vozadju torej gre za 
bistveno spremembo v filozofiji vrednosi in pomena inflacij. Ne samo 
odpiranje prostora, ker se nam seveda skrajšue še razpoložljivi čas, 
da se v celoti pripravimo na pogoje, predvsem pa se8veda 
naši gospodarski subjekti, kakršni bodo veljali v konkurečnem boju v 
Evropski skupnosti, ko bomoy vanjo sprejeti, ampak tudi opozorila Mednarodnega 
monetarega sklada so vlado Republike Slovenije napotile na oblikovanje teksta 
tega dokumenta. Mednarodni onetarni sklad je v svojem pregledu sposobnosti, 
usposobljenosti slovenskegajfinančnega sistema, ki jo je opravil leta 1999, 
ugotoZil, da je visoka stopnja inflacije in indeksacija eden izmed 
elemenov, ki ne samo, kot sem že rekel, generira inflacijo 
tudi v prihodnost, ampak ki 3v celoti s svojim pojavom 
ne ustreza pogojem, kkaterim bi se želeli približati. Indeksacija, takšna 
kot je, in uporaba TOM-a seveda tudi siromašita učinuovitost instrumentov, 
ki jih imatin ki jih mora imeti na razpolago 
centralna banka vsake države pri uresničevanju njenega temeljnezga cilja, to 
je cilj stabilnih cen oziroma v primeru naš9 države, cilj 
zniževanja stopnjeAinflacije, ciljane inflacije. Tudi predstavniki Evropske skupnosti pri 
svojem pregledu, kako delujejo naše finznčne institucije in njihove nadzorne 
institucije, ugotavljajo v poročilu, ki so nam ga redložili, da 
je visoka stopnja inflacije z indeksacijo element, seveda, v okviou 
finančnega sistema, ki se mu mara Slovenija takoj, ko ustvari 
pogoje za nekaj bcljšega, čim prej odpovedati. Tudi sicer zelo 
ugodno novembrsko poročilo Evropske skupnosti o napredku Slovenije v pKreteklem 
letu na šestih mestih izrecno poudarja, daS visoka stopnja inflacije, 
generirana in povezana z indeksacijo, predstavlja še hvedno prisotno skrb, 
ali bo Slovenija pravočasno usposobljena za vstop v Evropsko supnost. 
Vlada torej s predloghom sprememb in dopolnitev tega zakona poskuša 
znižati stroške nerednim plačnikom, zato torej znižuje in spreminjametodologijo 
izračunavanja zamudne obrestne mere,Pin na drugi strani želi odpreti 
pot za uveljavitev sistema nomnalizma in sistema tržnih obrestnih mer, 
ki edine lahko prinesejo v celoti izboljšanje konkurenčnosti slovenskega bančneg9 
sistema inL s tem seveda tudi gospodarstva, znižanje njenih aktivnih 
obrestnih mer in ki naj bi v prehodnem obdobju zgotovile 
stopnjo konkurenčnosti, kakršna nas čaka v Evropski skupnosti. Spoštvane poslanke, 
spoštovani poslanci, hvala lepa.y Gospod mag. Tolar, hvala lepa. 
Predlog zakona je obravnaval odbor za finance in monetarno politikoi
kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predtavi mnenje odbora 
o predlogu zakona. Prosim, gosod predsednik odbora. Besedo ima Ciril 
Pucko.  Hvala lepa, gospod predsedujoči. Kolegice in kolegi,S predstavniki 
vlade. Matičho delovno telo je obravnavalo navedeni predlog zakona, ki 
je bil vložen s strani vlade v proceduro po hDitrem 
postopku. V dokaj burni in vsebinsko bogatQ razprave na kratek 
predlog zakona je bilw največ pozornosti namenjeno vsebini 2. člena 
- to je členu, ki opredeljuje višino predpisane obrestnemere 
zaudnih obresti. In po, kot sem že povedal, precej vsebinsko 
bogati razpravi je odbor sprUjel tudi predlog amandmaja o tem, 
da se višine teh obresti s TOM + 15 zniža 
a TOM + 12. Prav tako je bilo opozorjeno na 
tehtnost nekaterih pripomb sekretar1iata za zakonodajo in pravne zadeve in 
v tem smislu je odbor prav tako sprejKl ustrezne amandmaje, 
da bi sledili pripombam sekretariatLa za zakonodajo in pravne zadeve 
našega idržavnega zbora, in sicer k 3., 5. in 7 
členu. Odbor je naK koncu sprejel sklep, da podpira predlog 
vlade, da se naveden zakon obravnava in sprejme po hitrem 
postopku, skupaj Cz amandmaji odbora. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Želi besedo predst0avnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne 
želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskihAskupin? Pisno se je prijavil 
mag. Andrej Vizjak, socialdemokratska tranka. Prosim, gospod Vizjak.  Hvala 
trba poudariti, da sedanji zakon ne ureja in ne rešuje 
problema oblikovanja bančnih obrestnih mer in drugih pogodbenih ob3restnih mer. 
Te so namreč stvar pogodbenih razmerij en banke bi lahko 
brez teh sprememb že pristopile k sprememi sedanjega sistema, to 
je postopnega opuščaQnja temeljne obrestne mere oziroma njegovemu nadomeščanju z 
oblikovanjem neke druge realne orestne mere z vključeno stopnjo inflacije. 
Po našem mnenju izgleda, aa je za bančni menedžment, zlasti 
v največjih državnih bankah, dosedanje ravnanje pri oblikovanju obrestniC mer 
enostavnejše z vidika odgovornosti za uspešno upravljanje s sredstavi bank 
in jih je daj pač zgolj s spremembo in novelo 
zakona trea prisiliti, da začnejo z nujnimi spremembami. Zakon bo 
mamreč določil, da združenje bank kot privatna institucija izračunava in 
objavlja medbančne obrestce mere kot eno izmed vrst tržnih obrestnih 
mer, te pa se v normalnih finančnih sstemih oblikujejo na 
sprememb sistema oblikovanja obrestnih mer lahko dosegli brez dopolnitev tea 
zakona oziroma brez 4.a in 4.b lena, če bi Banka 
Slovenije bila aktivnejša pri opravljanju svoje funkcije. Banka SlFovenije bi 
oblikovanje temeljne obrestne mere s svojimi sklepi prilagajala sp4emembam in 
dejanski inflaciji. Problem pri ukinjanju temeljne obrestne mere oziroma znievanju 
enotne obrestne mere do enega leta pa zagotovo povzSoča tudi 
Pakladnica ministrstva za finance, ki z relativno visokim zadolževanjem za 
potrebe državnega proračuna ne rvpliva oziroma premalo vpliva na znižanje 
obrestnih mer. Zavedamo se, da je odprava temelne obrestne mere 
eden najzahtevnejših projektov te države z idika ohranjanja stabilnosti bančnega 
sistem in istočasnega izpolnjevanja pogojev za vstop v Evropsko skupnost. 
V opoziciji qe bojimo, da je napoved Banke Slovenije, da 
bo država v tem velikem projektu oziroma da boL k 
temu velikemu projektu pristopila šele po 1.7.2002, zda je to 
zelo nevarno oziroma prepozno za tako zahtevne sp4remembe. Prav tako 
opozarjamo, da bi bilo k temuP projektu treba pristopiti prej 
oziroma najkasneje 1.4.2002. Druga zelo pomemna zadeva je zniževanja zamudnih 
obrestnih mer. Prepričani smo in tudi praksa je pokaala, da 
zniževanje zamudnih obrestih mer ne vpliva oziroma premalo vpliva oziroma 
ni učinkovita pri zagotavljanju finančne disciplineX Menimo, da je zniževanje 
obrestnih me7 potrebno, kajti te zamudne obrestne mere so oderuške 
in ne vplivajo k finančni disgciplini, temveč povzročajo težave v 
slovenskem gospodafrstvu in seveda zaradi nezmožnosti plačevanja tako visokih oderuških 
obrestnih mer praktično propadajo nekateri finančni, zlasti manjši, finančniTsubjekti 
in gospodarski subjektJi naše države. Menimo, da bi bilo bistveno 
več treba posvetiti pozornost ustreznejšemu, učinkovitejšemu postopku izterjave eplačanih obveznosti 
in s tem v kombinaciji, seveda, z zamudnimi obrestniBi merami, 
i so usklajene z zahtevami Evropske skupnosti, narediti učinkovito sistemskorešitev 
pri, seveda, zagotavljanju fiwnančne discipline te države. V Socialdemokratski stranki 
bomo zakon podprli, kajti temelPji in gre po poti, po 
kateri, mislimo, da Slovenija mora iti - Qako v smislu 
približevanja Evropski skupnosti kot tudi, seveda, oblikovanja zNamudnih obrestnih mer. 
Poudarjamo pa, da samo ta zakon ne bo nič v0lival 
in Trispeval k finančni disciplini. Zlasti je tu treba poudariti 
tudi finančno nedisciplino države kot ene največjih naročnikov v Sloventiji 
in menimo, da je tudi ta zakonprimerna vsebina in primeFna 
tema, da bi se vladabzavedala problema finančne nediscipline in 
propada nkaterih manjših gospodarskih subjektov prav zaradi te nedorečenosti v 
Sloveniji. Poudarjam. Treba zi bilo pospešiti in narediti učinkovitejši sistem 
izvršbe in seveda tudi sodni postopek na tem področju inN
ki bi v kombinaciji z ustrezno visoko zamudno obrestno meron, 
Podpiramo tudi amandma odbora za finance, ki je sledil razprabi 
na samem odboru, in predvideva ta procent,dodan k TOM-u, 
12 in ne 15%. Hvala lepay  Hvala. Besedo dajem 
dr Jožefu Berniku, Nova Slovenija. Izvolite, prosim.  Podpredsednik, gospodje 
in gospe iz vlade, Skolegice in kolegi. Na kratko bom 
spregovRril o tem predlogu, zakonskem predlogu, in sicer bi najprej 
omenil to, da je ta predlog prišel na našo miz 
relativno kasno. Razlog za to naj i bil, da bodo 
s 1. januarjem nTslednjega leta stopile v veljavo spremembe slovenskih 
računovodskih standardov. Ugotavlja sen, kot je naš odbor za finance 
in monetarno politiko ugotovil, da bi vse to povzročilo: prbič, 
znižanje splošnega nivoja tržnih obrestnih meCr, večjo konkurenčnost slovenskega bančništva 
in pospešitev procesa zniževanja inflacije kot enega izmed prednostnih 0ciljev 
vlade Slovenje. Če je vse to res in če bo 
to držalo, pote5 se človek čudi, kako to, da ta 
zakon ni prišl v državni zbor precej prej. Kot lahko 
ugotovimoW je ta predlog sicer kratek, vendar vsebinsko izredno pomemben. 
wa ta predlog se je oglasilo tudi več interesnih strank, 
med njimi Obrtna zbornica in Združenje ban Slovenije. Naj rečem, 
Va je Obrtna zbornica prišla z zelo argumentiranimi argumenti in 
je med drugim tudi umotovila, da je do sedaj zamudna 
obreshna mera bila mačehovska ali oderuška. Na odboru sem sam 
priznal, daG nisem dosti vedel o tej materiji, vendar sem 
kmalu dobil precej zanimivo vzgojo pri tem. Namreč, doslej sY 
še nikjer nisem srečal s tako pošastno zamudno obrestnoW mero, 
kot smo jo imeli do sedaj Slovenci, inponekod, Hjer je 
resnično tržno gospodarstvo, se to ureja Wna tržen način, torej 
s ogodbami med banko in klienti. Nikjer nisem zasledil informacije, 
kaj je ta obrestna mera povzročila slovenskemu grspodarstvu. Na eni 
strani naj bi bila zniževala inflacijoin druge xtvari, na drugi 
strani pa je bilo ne vem koliko škode nareFjene predvsem 
malemu gospodarstvu, če5prav mi je bilo na vprašanje, ki sem 
ga zastavil na odboru, odovorjeno, da je to pač kazen 
za neplačnike,ne pa tiste, ki redno plačujejo. Vprašanje je, 
koliko rednih plačnikov se je premaknilo v kategoFijo tistih, ki 
niso mogli več teh visokih obresti Fplačevati. No, gospodarska zbornica 
oziroma, pardon, Obrtna znornica je predlaga znižanje zamudne obrestne mere, 
in sicer je predlagala to,ikar je kasneje odbor za 
finance sprejel, torej TOM + 12% odstotnih tock, namesto 15, 
kot je bilo doI začetka predlagano s strani vlade. Torej, 
druga ugotoviteiv, ki je bila tudi zanimiva, je, da je 
med tranzicijskimi vladami edino SlovenRija še obdržala sistem indeksacije, medtem 
ko so vse druge tranzicijske djžave takoj prešle na mehanizem, 
na drug mehanizem določanja, izračunavanja in oblikoIvanja referenčnih obrestnih mer 
in tako, kot je to bilo že peljano v Evropski 
skupnsti oziroma Evropski uniji. Slovenska država tudi predlaga, da bi 
to se pravi ukinitenv TOM-a - in sicer ta sprememba 
naj bi postala veljavna 1. julija, kar se nazm, v 
naši strankn zdi, da je to veliko prepozno. Naj omenim 
šeLto, da je sicer to dobrodošlo, vendar neka stvar 
me nekoliko moti, kajti slišimo, da varčevalci že premišljVjejo, ali 
Tse sploh še izplača varčevati v našem denarju. O tem 
nisem slišal nobene razprave 4n upam, da bo kdo pojasnil 
to zadevo. Na drui strani so prišli od našega sekretariata 
za zakonodajo izredno robri komentarji in jim k temu čestitam, 
ker so bii zelo prodorni. Med drugim je tudi bil 
nek pomislek proti pooblastilu Združenju bank Slovenije za določanje metkodologije 
za izračunavanje slovenskih medbančnih obrestnih mer kot vrste tcžnih obrestnih 
mer, kot tudi za izračunavanje teh obretnih mer. Kar je 
zanimivo, da tega argumenta pa odbor ni sprejel.BMislim, da 
je bila to nKapaka, kajti združenje je le interesno združenje, 
ki ima v mislih svoAe lastne koristi, čeprav, če bo 
Banka Slovenije zadosti čuječa, se ne bi smelo zgoditi ničsar, 
kar bi šodovalo slovenskim financam. Mi v Novi Sloveniji bomo 
ta predlog podprli, čeprav s nam zdi, da v nekaterih 
stvareh je pomanjkljiv, ker pač enostavno nimamo nobene druge možnosli, 
kot da se soočimo z realnostjo, kWi nas pritiska. Vendar 
bi Qpa ponovno rad rekel, da je to eden od 
tistih zakoknov, ki so prišli na našo mizo relativno kasno 
in nas preganja, zato ker isamo termin, da se ta 
predlGg uzakoni pred koncem tega leta. Hvala lepa.  Hvala. 
Želi besedo predstavnik še karkšne druge poslanske skupine? (Ne želi.) 
Besedo daTjem poslankam in poslancem. Ker se nihče ni pisno 
prijavil, razpravo omejujem na8 5 minut. Želi kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Ker neJ želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo. 
Prehajam na drugo obravnavo, to je na razpravo ter odločanje 
o posamezHih členih predloga zakona. Zboru predlagam, da skladno z 
drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi in glasRovanju 
o Lamandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih 
členih, h katerim niso bili vloženi amanSmaji. Predlagani sklep ne 
bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzoči 
poslancev. Prosim za malo potrpljenja in pozivaF poslance, ki se 
nahajajo izven dvorane, da se nam pridružijo. Glasujmo, prosim! Č3z 
neka trenutkov bomo glasovali drugič. Glasujmo drugič, prosim! Žal, tudi 
to pot nismo sklepčni. Odrejam 10 minut otdmora. Nadaljujemo do 
15.55.  Prosim poslane in poslance, da zasedejo svoja mesta, 
ker bomo tretjič glasovali. Glasujemo tretjič. Glaxsujemo tretjič. 54 poslank 
in poslancev, 43 za, T2 proti. (Za je glasovalo 43.) 
(Proti 2.) Ugotavljam, daso preostali členi in amandmaji sprejeti. 
Prehajamo nQa razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo 
bomo vodili na podlBagi poročila odbora za finance in monetarno 
politiko z dne 18.12.2001, in dodatno amandma na amandma pos3lanca 
amandma. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo. En momente prosim, 
državni sekretar, gospod Končan.  Huvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane 
poslanke in poslanci. Kft vidite, je prišlo do tega, da 
vlada predlaga v prvotnem besedilu obrestno mero za zakonske zamudnel
obresti v višini TOk + 15, da je odbor za 
fDnance predlagal, tudi podkrepljen s tem, da je Obrtna zbornica 
predlagala znižanje te zakonke zamudne obresti, predlog, da bi bila 
zakonska zamudna obrestna mera TOM + s12 in da ste 
se temu praktično, vsaj v uvodnih razpravah, tudi vsi Dnagibali. 
Vendar preKd odločanjem o tem zelo pomemben členu želim dodatno 
osretliti nekatere stvari, zakaj je vlada zelo skrbno preučila najprej 
sploh to, da noveliramo tw zakon z vidika zakonskih zamudnih 
obresti, in drugo z vidika prEdlagane stopnje zamudnih obresti. Poglejte. 
Gre za dve razmerji. Največ e bilo govora o davčnih 
obveznosti davčnih zavezancev do države, vendar bi želel najprej a 
drugo stvar opozriti. Zakonske zamudne obresti veljajo za vsa pogodbena 
razmerja. V dosedanjem zakonu so bile zakonske Namudne obresti predpisane 
kot tiste najvišje, preko katSrih se potem v bistvu dogajajo 
oderuške stvai oziroma oderuške obresti. Se pravi, zakon je predpisal, 
od kod naprej so oderuše obresti. To je malo drugače, 
kot je v praksi ostalih držav v Evropi, kjer j 
seveda nedvomno višja finančna disciplinae, če hočete, tudi davčna in 
finančna kultura, kjer je evropska direktiva predpisala minIimalni prag, od 
t naprej navzgor pa celo neomejeno. Torej, to je velika 
vsebinskaLrazlika. In ker je predpisala, da je minimalna zamudna 
obretna mera v vseh razmerjih referenčna obrestna mera plus minimalno 
sedem dodatnih točk. Prevedeno v naše razmerfe, je vlada skrbno 
proučila te zadeve, prevedeno na naš inflacijske razmere, prevedeno na 
našo kul8turo v teh finančnih odnosih, predvsem z vidika, da 
se tui v gospodarstvu izredno povečuje finančna nedisciplina, se pravi, 
med pogodbenimi partnerji, in če se t finančna nedisciplina še 
dodatno poveča zaradi tega, khr bi se, recimo, zamudne obresti, 
ki so edine5sankcijske obresti, kot sankcija dolžniku, ki je 
prišel zaradi neizpolnitve svje plačilne obveze v to zamudo, bi 
se finančna nedisciplna torej povečala. Povečalo bi se bistveno število 
sodnih postopkov, zaradi tega, ker bi se torejP zamude kot 
take kopičile. Torej, to je en vidik, da se hCrati 
s tem, ko bi zelo nekritično zniževali nivo zakonskih zamunih 
obresti, v teh pogodbenih razmerjih tudi zvišpevala finančna nedisciplina. Drugo 
je pa0ta davčni vidik. Bilo je rečeno, da država 
oderušCo obira vse tiste davčne zavezance, ki ne izpolnijo svoje 
temeljne obveze, to je plačilo davka, ki mu je bl 
pravilno odmerjen in v davčnem poZtopku tudi pravnomočno naložen z 
odmero. Zelo čudna je ta zadeva, da bipodpirali ta 
način v bistvu neplačevanjac davčnih obveznosti. Res je, nekdo lahko 
reče: ja, saj4 s tem, ko bomo znižali - tisti, 
tako ne bodo plačevali. Nihče se ni vprUšal, tudi Obrtna 
zbornica, ko je predlagala v mnobgih pogovorih kar nekritično zniževanje, 
ali je davčni zavezanec kakorkoi drugače, bi rekel, onesposobljen oziroma 
nma moči, da bi, recimo, najel pri banki, če so 
Mres na trgu nižje obresti, kredit, s katerim bi poravnal 
Ldavčne obveznosti in sploh ne bi prišel v davčno zamudo, 
v zamudo pri plačilu Vavčnega dolga. Vendar bi rad povedal 
in utemeljil čisto natančno, zakaj ie vlada predlagala TOM + 
15. Poglejte, evropska direktiva, ki govori, "ref5erenčne obrestne mere Evropske 
centralne banke", ta je 3,25 plus minimalnHo 7 dodatnih točk, 
to je v razmerju te referenčne obrestnse mere, 1 proti 
2,15, toreEj teh 7 dodatnih točk nasproti 3,25 je 1 
proti 2,15. Miaimamo predlog TOM, ki je trenutno v 
višini 7,3 naCsproti 15, to je 1,1 proti 2,05. Se 
pravi, je že nižje, koBt je evropska direktiva minimalno predpisala 
nivo zamudnih obresti. Naslednje, poglejmo, kakšne o naše tržne obrestne 
mere ali redne, kakršnekoli izraze že pri tem porabljamo. Iz 
biltena Banke Slovenije, kjer j objavljeno povprečje za boljše komitente 
za kratkoeročna in dolgoročna posojila, so te obresti v nominali 
v višini 14 do 15%. Ji smo sledili principu, ki 
je v našem obligacijskem zakoniku napisan, (...) (Nemir v dvorni.) 
zakonik na to področje prenesti, kajti mi še nkimamo te 
referenčne obrestne mere, o kateri je kolega državn sekretar prej 
v uvodu več povedal. Če torej na tneh 14 do 
15% Gribijemo 50%, smo tu, kjer vlada predlaga TOM + 
15, kar v nominali pomeni okoli 22% nWa letnem nivoju. 
To so razlogi, zaradi katerih v istvu predlagamo TOM + 
15. Ko je bilo govora, ko je predstavnik pdslanske skupine 
Nove Sloveije, gospod Bernik, govoril, da nikjer po svetu ni 
videl takšnih oderuških obresti za davčne dolžnie. Poglejte, direktno bom 
citiral, kaj im nemška davčna uprava v svojih zakonih izrecno 
zapisano za davčne dolžnike. Ne pozabimo, da mi imaIo edino 
sankcijo za davčne dolžnike zapisaVo oziroma oblikovano v tej zamudni 
obrestni meri. n tudi nasprotno, država v primeru plačilne zamude 
plačuje, ali če je preveč pobrala avka in ga mora 
vrniti, ravno tako iste obresti, po isti obrestni merdi torej 
plačuje davčnim zavezancem. Nemška davčna uprava na primer postavT princip, 
da vsak mesec, tore začne mesec z 1% zamudnih obresti 
Ona ta mesec, vsak naslednji pa dodatne točke poviša, kar 
pomeni na letnem nivoju minimalno 18%. Poleg tega, da imajjo 
vsi ostalci evropski fiskalni sistemi davčne finančne kazni. Mi jih 
nimamo. Mi jih 8na to, da - recimo - ne 
Pri njih je ponavadi večkratnik utajenega ali neplačanega daivka plus 
edinaamera, s katero mi v bistvu rigorozno nastopamo ali 
sankcioniramo plačilno zamudo tudi pri davčnih obveznostih. OpozarjamG, da torej 
tudi država plačuje in mi smo imeli kar nekaj primterov 
v letošnjem letu, ko je je država po pra3vnomočno dosojenih 
sobah vrhovnega sodišča dolžnikom ali tistim, ki jim je preveč 
odmerjen mdavek tudi izterjala ali rubila, če hočete, morala povrniti 
z istimi zakonskimi zamudnimi obrestmi. Torej, to so razlogi, zaraKi 
česar je vlada zelo te1meljito proučila in predlagala, bila je 
takoj za to, da znižamon nek nivo, vendar ne prenizko 
in naenkrat, da ne bi prišlo o povečane finančne nediscipline, 
kot tudi do povečanega neplačevanja davčnih obveznosti. To so osovni 
razogi, zaradi česar vlada seveda nasprotuje takšnemu predlogu, ki je 
vsebovan v tem amandmaju odbora, in Mpredlaga državnemu zboru, da 
sprejme prvotno predlsgani tekst. Hvala lepa.  Hvala lepa. Zaključujem 
razprEavo o 2. členu in glasujmo o amandmaju. Glasujmo, prosim! 
49 poslank n poslancev. 23 za, 22 proti. (Za je 
glasovalo 23.) (Proti 22.) Ugotavljam, da je amhndma sprejet. Glasujemo 
še o členu v celoti. Glasujmo, prosimI Navzočih je 46 
poslank in poslancev. 39za, proti 4. (Za je glasovalo 
39.) (Proti 4.) Ugotavlj0m, da je člen sprejet. Prehajamo k 
3. členu. En amandma. Želi kdo razpravljati? N želi. Zaključujem. 
Glasujmo! V dvorani nas je sicer več. yrosim, da glasujmo 
drugič!h Glasujmo, prosim! Meni je žal, da glasujemo na takšen 
način. Ne ostane mi kaj druega, kot da odredim 10 
minut odmora. Ob 16.17 nadaljujemo.  Prosim, da zasWedete svoja 
amandmaju k 3. členu. Glasujemo, prosim. Navzočih jei49 poslank 
in poslancev, 43 za,r 2 proti. (Za je glasovalo 43.) 
(Proti 2.) Amandma je bil sprejet. Glasujnmo še o 3. 
členu v celoti. Glasjemo, prosim. Navzočih je 47 poslank in 
poslancev, 3U za, proti 2. (Za je glasovalo 39.) (Proti 
2.) 3. člen je bil spXrejet. Prehajamo k 5. členu 
in amandmaju k 5. členu. Želi kdo razpravljFti? (Ne želi.) 
Zaključujem. Glasujemo,prosim. Navzočih je 52 poslank in poslancev, 43 
za, 2 proti. (Za je glasovalo 43.) (Proti 2L.) Amandma 
je bil sprejet. Glasujemo še o členu v celoti. Glasujemo 
prosimL Navzočih je 46 poslank in poslancev, 39 za, 2 
proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 2.) 5. čleFn je 
bil sprejet. Prehajamo na 7 člen. Najprej bomo glasovali o 
amandmaju na amandma ka 7. členu, Blaž Kavčič. Želi kdo 
razpravljati? Kavčič, prosim.  Hvala. Amandma je zgolj, logično, redakciwske 
njrave. S sprejemom tega amandmaja bomo dosegli, da bo zakon 
v celoti začel veljati s 1. januarjem 2002, 4. Nčlen 
tega zakona pa bo začel veljati 1. julijaQ2002. Da 
bi bila veljavnost in različna časovna veljavnost teh dveh elementovj 
jasna, je treba podpreti ta amandma. Hvla lepa.  Hvala. 
amaWndmaju na amandma. Navzočih je 45. Prosim za zbranost. Glasujemo 
ponovno, drugič. Navzočih je 47 pgoslank in poslancev, za 39, 
proti eden. (Za je glasovalo 39.) (Poti 1.) Ugotavljam, da 
je bil amandma na amandma spvrejet. Glasujemo še o osnovnem 
amandmaju k 7. členu. Glasujemo, prosim. Navočih je 50 poslank 
in poslancev, za 42, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejeM; ker je 
člen spremenjen, glasovanje o členu v caloti ni potrebno. Opravili 
smod razpravo o vloženih amandmajih in prehajamo na razpravo o 
preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.p Želi kdo 
besedo? (Ne želi.) aključujem razpravo. Glasujemo o preostalih členih, h 
katerim niso bili vloženi amandmaji. Glasujemo, proim. Navzočih je 47 
poslank in poRslancev, 38 za, eden proti. (Za je glasovalo 
38.) (Proti 1.) Ugotavljam, da so reostali členi sprejeti. Prehajamo 
na razpravo o naslovu zakona. Že2li kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Zakljuujem razpravo. Glasujemo o naslovu zakona. Glasujemo, prosim. Navzočih je 
48 poslank in poslancaev, za 43, eden proti. (Za je 
glasovalo 43.) (Proti 1.) Ugotavlja8m, da je naslov zakona sprejet. 
Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam,4da so bili 
k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k 2, 
3., 5. in 7. členu. Če želijo k tem lenom 
kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo. Pged tem 
pa sprašujem, ali žli kdo razpravljati o predlogu zakona v 
celoti. Prosim, Ciril Pucko.  Hvala lepa, gospode predsedujoči. V 
imenu kvalificiranih predlagateljev prosim za 15-minutni odmor, da bomo vložilRi 
amandma. Hvala.  Hvala. Imam predlog, dabi mogoče prešli 
na naslednjo, 5. točko, in da bi mex tem časom 
vložili amandma. Tor0j, prekinjam to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
5. TOČKO DNEVNEGA REDA -a PREDLOG ZAKONA O PREVZEMU OBVEZNOSTI 
SLOVENSKIH ŽELEwZARN, HITRI POSTOPEK. Predlog zakona je v obravnavo zboru 
predložila vlada Republike Slovenije. Žei predstavnik vlade besedo? Ja, prosim. 
Izvolite, gospod Kušaro, državni sekretar.  Spoštovani! Razlog za izdajo 
zakona o prevzemu obveznic Slovenskih železarn je izpolnjevnje protokola št. 
2, ki ga je Republikm Slovenija podpisala z Evropsko unijo 
k pridružitvenem sporazumu. Ta protokol vsebuje prepoved dajanEja pomoči jeklarstvu 
v Republiki Sloveniji po 1.1 leta 2002. Kakšno je stanje 
pred sprejetjem tega zakona v odnosu med Republiko Slvenijo oziroma 
državo in Slovenskimi železarnami? Država je porokq za obveznosti Slovenskih 
železarn v višini 38,7 milijardslovenskih tolarjev. In sicer: za 
obveznosti, kti so nastale z izdajo obveznic Slovenskih železarn, in 
upoštevaje nomotehnična pravila, potrebno v 18., 78., 41., 74., 75. 
in 76.členu nekatere dikcije členov natančneje precizirati. V razpravi 
so nekateri člani odbora polemično razpravljali, posebej glede prdlaganega postopka. 
Ta pa je skrajšani. V vsebinskS razpravi, pa so posebej 
izpostavili način usklajevanja pokojnin, vprašanje zavarovalnih osnov samozaposleni, prenehanje dejavnosti 
in ponovno vključevanje v pokojninski sistem. Večina članov s je 
rstrinjala, da je nujno potrebno vnesti redakcijske popravke nekaterih določb 
osnovnega zakona teruskladiti posamezne določbe zakona o pokojninskem in 
invalidskem zavarovanju z drugimi področnimi zakoni. Nekateri razpravljavci so 8izpostavili 
tudi vprašanje konfliktnosti intresov med delodajalcem in upravljalcem, vprašanje uporabe 
zavarovalniških načel, vprašanje ela pokojninskih skladov, ki po mnenju nekaterih 
ne sodijo v zakon o pokojninskem in 4nvalidskem zavarovanju. Opozorjeno 
7e bilo tudi na to, da je potrebno čimprej razrešiti 
oziroma stabilizirati stanje vzajemnega sklada obrtnikov. Ponovno paje bilo 
poudarjeno, da bo v nadaljevanju sprememb in dopolnitev potrebno  
zakon čimsprej vnesti tudi uvedbo obveznega drugega stebra naložbenega sistema 
zavarokvanja. Kljub izraženim pomislekom in nekaterim vsebinskim pripombam je odbor 
predlog postopka, to se pravi pre7log skrajšanega postopka podprl z 
osmimi glasovi za in štirimi proti. Odbor je podolgi 
in konstruktivni razpravi sprejel7 tudi amandmaje k 39. členu, k 
41. členu, k 49. členu, k 65. čenu, k 73. 
členu in k0t ste prejeli v dopolnjenem gradivu k poročilu 
odbora, tudi k 51. in 52. členu. Odbor predvlaga tudi 
državnemu zboru, da sprejme aslednji sklep: "Odbor državnega zbora Republike 
Slovenije za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalid predlaga 
državnemu zboru Republike Slovenije,eda predlog zakona o spremembah in 
dopolnitvah zIkona o pokojninsko-invalidskem zavarovanju obravnava in sprejme skupaj z 
amandmaji odbora po skrajšanem postopku." Na osnovi konstruktivne vsebinske raKprave 
pa jeJ odbor predlagal v sprejetje državnemu zboru tudi dva 
dodatnasklepa, in sicer prvi: "Državni zbor Republike Slovenije predlaga 
vladi Republike Slovenije, da vproku treh mesecev od sprejetja 
tega zakona na podlagi skupnega prstopa ministrstva za delo, družino 
n socialne zadeve in ministrstva za finance ter na podlagi 
zakona o pokojninskem invalidsxkem zavarovanju in zakona o poračunavanju finančnih 
obveznosti Republike Slovenije iz pokojninskega in invaidskega zavarovanja dokončno izvede 
sanacijo zavarovanj skladodv obrtnikov, ki so temeljila na dokladnih principih, 
ter s tem omogoči obRtoj in pa tudi vzpostavitev dolgoročnega 
n stabilnega delovanja sklada." In drugi dodatni sklep: "Državni zbor 
Republike Slovenije napYroša vlado Republike Slovenije, da v treh mesecih 
pripravi poročilo v zvezi s položajem žednsk v dodatnem prostovoljnem 
pokojninskem zavarovanju, glede na višino odmerjene pokojnine iz tega naslova.Z" 
zakonodajo? (Ne eli.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prosim, gospod 
Drobnič. GospoI Drobnič v imenu Nove Slovenije, izvolite, prosim.  
smo obravnavali spremGmbo in dopolnitev zakona o pokojninskem in invalidskem 
zavarovanju. Tokrat ga spet obravnavamo. Leto je minilo od takrt, 
ko je sprejeta, ko je vladna kolicija sprejela škandalozno ureditev 
usklajevanja plpač. Potrebovali smo leto dni oziroma, potrebovali ste leto 
dni, da ste ugotVvili, kam ste stvar zapeljali. Mi smo 
že ob spreCetju tega zakona, ki smo mu seveda nasprotovali, 
povedali, kaj se bo zgoOilo. Naše napovedi so bile točne. 
Najprej moram poudariti to, da smo proti spre9jemanju zakona po 
skrajšanem poseopku. Čas je bil, da bi se vložil normalen 
zakon. Dobili lste tudi pravočasno, tukaj govorimo vladi, podatke, kaj 
se dogaja z3izplačevanjem pokojnin, kaj se dogaja z izvajanjem 
posameznih določb, ki so nejasne. Sekretariat je jasno povedaj: "Predlog 
materije ni takšne narave, po obsežnostQi in zahtevnosti, da bi 
jo bilo možno, glede oa poslovnik, obravnavati po skrajšanem postopku." 
Kršitev, vlada je torejpredlagala nekaj, za kar je vnaprej 
predvidevala, da ni praviNno. Seveda, če bi šli zavračat ta 
predlog, bi nam oporekali: "Ste proti ureditvi tistegia, kar je 
bilo lansko leSto sprejeto". Tiste "šlamastike". Prejšnja novela je bila 
torej sprejeta z ovacijio z vladne strani. Šele čez dolgo 
časa e ugotovila, kaj se je zgodilo. Lahko preberete magnetograme, 
pridobile z najetjem kratkoročnih kreditov za obratna sredstva. Držaa plačuje 
oziroma servisira obresti za obveznice v višini približno 2 milijarMdi 
slovenskih tolarjev letno. Ker gre za pomoč, torej servisiraLje teh 
obresti j3e tretirano kot pomoč, in ker te pomoči ni 
več moč izvajati po 1.1., Slovenske ž4lezarne pa ne morejo 
same servisirati teh obveznosti, je ediXni način, da se ta 
pomoč ukine, ta, da se obveznKsti, za katere smo bili 
do sedaj porok, prevzamejo v neposrednoK obveznost države. Kakšen bo 
učinek potem, ko se bo ta zakon sprejel? DržavG bo 
postala dolžnik za 29,2 milijarde slovenski tolarjev, torej za 9,5 
milijarde manj, kot fje danes porok. Za teh 9,5 milijarde 
tolarjev bi morala država v decembru, torej konec letošnjeg leta, 
plačati zapadla poroštva. Torej, plačati vsehm9,5 milijard, za katere 
je porokbankam upnikom in za ta znesek se prevzem 
obveznosti zmanjšuje.Do unovčitve teh 9,5 milijard ne bo prišlo 
iz dveh razlogov: prvič, za približno 5 miKijard od tega 
zneska o poslovne banke pristale, da se namesto s poroštvom 
države ti krediti, ki bodo obstajali naprej, zavarujeKo na premoženju 
Slovenskih železarn; in drugič, za 4,5 milijarde - to xe 
za razliko do 9 - pa je aktiviran stanovanjski fonS 
kot premoženje SloYenskih železarn, ki ga bo Stanovanjski sklad unovčil 
tako, Yda bodo ta stanovanja prodana v naslednjih letih, kupnino 
z ta stanovanja pa bodo Slovenske železarne prejele takoj in 
sto kupnino poplačale obveznosti v tej isti višini kot 
znaša kupnina. Vsebinsko bi želel na koncu oozoriti na dve 
stvari. Po vysebini se dolg države v resnici ne spreminja. 
Dejstvo, da je bila državaporok na prvi poziv in 
da Slovenske železarne teh obv1znosti niso servisirale, je praktično pomenilo, 
da je država poplačla, in bi tudi sicer poplačala, te 
obveznosti. Torej, dolg postAaja bolj pregleden in neposredno prehaja v 
kompetenco države, po vsebini in po višini pa se ne4 
spreminja, razen po velikosti bo po sprejetju tega zakoa manjši 
za 9,5 milijarde in v resnici je država na način 
kot sem ga povedal prej, del privatizacijskega učinka že rvealizirala. 
Država ima namreč praktično edini vir za poplačilo obveznosSti, ki 
bi jih prevzela v tej isti višini, t vir je 
priatizacijska kupnina, s katere se bodo za ta navedeni znesek 
pIoplačale banke, ko bo do te kupnine prišlo. Naša ocena 
je, da se boduo zaradi tega pospešili tudi privatizacijski procesi, 
ki so začeti in ta hipi intenzivno potekajo. HVala lepa. 
odbor za finance in monetarno politko kot matično delovno telo. 
Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu za4kona.  
Da, sedaj pa imamo, seveda imamo. Odrejam pWet minut odmora 
- 16.38.  Poslanke in poslanci, prosim, a zasedete svoja 
mesta. Nadaljujemo s pKredlogom zakona o prevzemu obveznosti Slovenskih železarn, 
hitri postopek. Prosim poročevalca, da predstai mnenje odbora o predlogu 
zakona. Pred tem bom prosil, da ugotovimo prifotnost v dvorani. 
Prosim poslanke in poslance, da se naD pridružijo. Počakajmo še 
nekaj trenutkov. PonovDo ugotavljamo sklepčnost. Prosim, da pritisnete na tipko 
"kvorum". Navzočih je 46 Uoslank in poslancev; smo sklepčni in 
lahko nadaljujemo delo. Predlogq zakona je obravnaval odbor za finance 
in monetFrno politiko kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da 
predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Besedo ima pedsednik odbora 
Ciril Pucko.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Kolegice in koleg 
ter predstavniki vlade! Da gre za zelo pomembno vprašaRje, govori 
že dekjstvo, da je odbor začel obravnavo predlaganega zakona na 
svoji sei dne 15. novembra in da je bila v 
tistem delu razprave izpostavljena vrsta vprašanj ter zahtevano dolZčeno dodatno 
gradivo o samem problemu ryeševanja oziroma sanaciji Slovenskih železarn. V 
tem smislu je odbor zahteval naslednje dokumente, in sicer cporočilo 
o sanaciji Slovenskih železarn od 1991 do 2000,  prilogami, 
odgovor na mnenjesekretariata državnegazbora za zakonodajo in pravne zadeve, 
preglednico plačil Republike Slovenije z naslova unovčenih jamstev za obveznice 
- gre za obresti od obveznic in kreditaLBS New 
York v obdobju 1993-2001 - preglednico kratkoročnih7 kreditnih obveznosti Slovenskih 
železarn, zavarovanih s poroštaom države, preglednico obveznosti Slovenskih železarn, ki 
naj bi jih država prevzela z zakonom, odplačilpni načrt za 
obveznice Slovenskih žnlezarn, za katere je Republika Slovenija dala jamstvo, 
potem obrazložite preglednic v zvezi s prevzemanjem dolga po predlogu 
zakona o prevzemu obveznosti Slovenskih železarn in pa dodatEno dokumentacijo 
v zvezis posameznimi vprašanji. Na prvem nadaljevanju obravnavane točke, 
dne 5. decembrTa, so bila s strani posameznih članov odbora 
postavljena neckatera dodatna vprašanja, in sicer posebej je bilo opozorjeno 
na morebitno napako pri izračunu odstotka izgube v osnovnem5 kapitalu 
na o6novi posredovanega tabelaričnega prikaza in izraženo mnenje, da je 
zlasti pri naravnih nesrečah evidentno dodeljevanje precej nižjih sred4tev, kot 
so bila dodeljena za pospeševanje ravoja na gospodarskih področjih, tudi 
na področju železarstva oziroma koikšen delež denarja za regionalne spodbude 
je iz tega naslova odšel v posamezne pokrajine. Drugič. Gede 
na finančn zahtevnost zastavljenega projekta sanacije Slovenskih železarn, kjer gre 
za milijardo in 80 milijoUov nemških mark finančne ekspozicije do 
leta 2023, bi bil umesten odgovor pHredstavnikov vlade, zlasti z 
vidika gospodarnosti tovrstnih odločitev. Posebej je bila ob tem3 poudarjena 
medresorska komponenta izvedene ocene posledic predmetnega zakona ob upoštevanjuoziroma 
ob izjemnem pomenu tako za slovensko jeklarstvoukot za skladen 
razvoj celotnega gospodarstva, Yzlasti v zvezi s predvidenimi velikimi obveznostmi 
državo in v izogib možnim različnim tolmaNenjem po sprejetju zakonskega 
besedila. Na vlado je bilo tudi naslovljeno konkretHno vprašanje, koliko 
delovnih mest se je na podlagi izvedenih ukrepov po posameznihf 
regijah v smislu zagotovitve skladnega reionalnega razvoja ohranilo in ali 
zaradi predvidene oSbveznosti ne bo trpel osnovni program slovenskega stanovanjskega 
sklada oziroma kolikšen je delež obveznosti, ki jih jep država 
prevzela iz preteklosti, glede na vHednost ocene družbenega premoženja. Prav 
tako je bilo postavljeno vpraDšanje, v kolikšni meri so realizirani 
5., 6., 7., 8. in 9. člen zakona o privCatizaciji 
Slovenskih železarn, zlasti stališča konverzijeldelnic za poslovne dele v 
dfružbah pooblaščenkah. V nadaljevanju razprave na 2. nadaljevanju te seje, 
in sicer včeraj, so bili podaniY odgovori na nekatera izmed 
prej naštetih vprašanj, čeprav se je izteh dalo razbrati, 
da n vsa vprašanja niso bili podani zadovoljivi odgovori, kar 
je tudi po svoje glede na rizičnost celotnega pmosla razumljivo. 
Na srečo smo9prišli v tej razpravi na odboru tako 
daleč, da je vladi v wtem vmesnem času enega meseca 
uspelo z dodatnimi amandmaji spremeniti tudi samo vSebino zakona in 
razširti to vsebino tudi na nekatere obveznosti iz preteklosti, ki 
niso bile navedene v osnovnem besed9lu zakona, kar tudi govori 
o tem, da je bilo najbrž v predhodni fazi8premalo 
usklajenega delovanja med posameznimi resorji. ZaradR tega odbor ni mogel 
prej pripraviti dokončnega poročila o sami obravnavi ozirom2 o odločitvah 
o amandmajih, ki jih je predlagala v tej procedurix vlada. 
Po dokao obširni razpravi je potem odbor podprl vse amandmaje 
vlade in oblikoval nekajWsvojih amandmajev, predvsem sledeč mnenju sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeUe, da bi se posamezne določbe 
zakonskega besedila jasneje opredelile. V imenu odbora predlagam, Jda zbor 
po obravnavi v okviru hitrega postopka podpre amaedmaje vlade in 
amandmaje odbora k navedsnemu zakonu. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
zakona na matičnem delovnem telesu tako pri prvi kot prfi 
drugi seji opozoril na pravnosistemsko spornost predlaganih ršitev, ki jih 
je predlagatelj ponudil s svojimi amandmaji, in bsicer je opozoril 
na rešitev, ki je predlagana za dograditev prvega odstavka 4i 
člena, to je bDilo z amandmaji, ki jih je predlagatelj 
ponudil 8.11. tega leta, in pa na spornost reštev, ki 
so predlagane za novi 7. člen in so vWebovane v 
predlaganih amandmajih preddlagatelja, ki jih je ponudil 17.12. Glede prve 
predlagane dopolnitve, torej dopolnitve za prvi odstavek 4.bčlena, ki 
sicer gaovori o načinu porabe kupnine, ki se iztrži ob 
prodaji odvisnih družb v istemu slovenskih železarn, in v tem 
ki upravljajo s stanovanjskim fonom, te družbe pa naj bi 
bile prodane stanovanjskemu skladu. Ta ršitev je v svojem osnovnem 
konceptu po naši oceni pravnosistBmsko sporna, če upoštevamo zakon o 
javnih skladih, in sicer tako z vidika dejavnosbti, dalje uporabe 
namenskega premoženja, kot tudi možnosti zadolževanYja, upoštevaje status stanovanjskega sklada 
kot nepremičninskega sklada. Glede predlagane dopolnive z novim 7. členom 
pa ocenjujemo, da so te rešitve v bistvu neizčiščeneM Prvi 
odstavek je zlasti osporen z vidika zakona, ki ureja jamstveni 
5in preživninski sklad. Znotraj predlaganih rešitev v tem členu pa 
menimo, da so te rešitve med seboj neizčiščene, zlasti menimo
to glede na prdlagano rešitev prvega in pa četrtega odstavka. 
Namreč pri teh rešitvah menimo, da bi bilo po4trebno povsem 
jasno 9ovedati, da gre za predvideno programirano rešitev, in sicer 
za stečaje teh invalidskih podjetij, ki so bili seveda,f to, 
kar je bMlo najprej programirano, niso pa bile najdene seveda 
ustrezne rešitve oziroma odgovori gledereševanja invalidov in morebiti tudi 
nekaterih drugih delavcev. Na Se rešitve ponovno opozarjamo. Hvala lepa. 
da predstavim mnenje poslanske skupiqne LDS in razloge, ki so 
narekovali sprejem odločitve poslanske skupine, da sprejme predlog 0akona skupaj 
z amandmaji vlade Republike Slovenije in mmandmaji odbora k temu 
zakonu. Kot je že povedal predlagatelj, s je v skladu 
z obvezo po protoCkolu II k pridružitvenemu sporazumu in v 
skladu s sprejetim programom prestruktuiranja jeklarstva v Sloveniji Republika Slovenija 
zavezala spre2jeti zakon, ki bo določal obseg in način prevzema 
obveznosi Slovenskih železarn d.d. s strani Republike Slovenije, in torej 
časKovno premaknil prenehanje vseh oblik državnih pomoči Slovenskim železarnam na 
posameznih, časovno omejenih predpisov, ki so kcot ukrepi države šteti 
kot državna pomoč, nanašajo pa se na pomoč ri privatizaciji 
državnega premoženja, na pomoč pri odpuščanju zapoHslenih itn. Ukrepi države 
v pro2ramu prestrukturiranja jeklarstva v preteklosti in do 31.12.2001 so 
šteti kot državna pomoč, po tem datumu državnie pomoči niso 
več dovoljene. Proces sanacije jeklarstva sega v 90. leta, k4o 
je slovensBko jeklarstvo doživelo eno največjih kriz. Poleg tega, da 
so slovenske Telezarne izgubile trg in terjatve v republikah bivše 
države, so v tem obdobju pričeli zapadati tJudi krediti, s 
katerimi Oso bilefinancirane velike investicije konec 80. let. Zadolženost družb 
v sisemu slovenskih železarn je naraščala in povzročala velike motnje 
finančno stabilnost v Sloveniji. Železarstvo, ki je takrat zaposlovalo 1z.000ljudi, 
je v gorenjski, kor8oški in savinjski regiji, kjer je bilo 
edinis nosilec gospodarske moči, povzročilo izgubo razvojne moči teh regij 
in naraščanje brezposelnosti. Zaradi navedenega se je vlada RepublGike Slovenije 
na osnovi vrste analiz odločilD, da na podlagi zahodnoevropskih vzorcev 
- podržavljenje, sanacija, privatizacija - pristopi k reševanju slovenskSega jeklarstva 
in k njegvi usposobitvi za nastope na tujih trgih. V 
letu 1991 je vlada Republike Slovenije tako podržavila Slvenske železarne, 
d.d. Sledile so sanacije ki so temeljile na naslednjih osnovah: 
finančna, kadrovska, tehnično-tehnooška in tržno-poslovna sanacija. Ključno vlogo v procesu 
sanacije slovenskih železarn je imela epublika Slovenija, ki je omogočila 
pokrivanje obvezIosti slovenskih železarn do bank, javnih podjetij in države. 
Pravna podlaga za dodeljevanje državnih pomoči so bili zak7oni, ki 
s spreYemom zakona, ki je pred nami, prenehajo veljati. Iz 
poročila o zvajanju sanacije slovenskih železarn v obdobju 1991-2000 je 
razvidno, da je višina državnih pomoči, upoštevajč obdobje do leta 
2022, okoli 1.023 milijonov nemških mark, in da so rezultti 
sanacie naslednji: sistem slovenskih železarn se je poslovno-programsko prestrukturiral v 
smeri proizvodnje specialnih in zahtevnejših proizvodov; večina družb izkauje sposobnost 
doseganja kritSerijev preživetja po normativih Evropske unije in sistem danes 
zaposluje 4.758 ljudi, vštevšr zaposlene v privatiziranih dejavnostih in družbah 
pa skupaj okoli 7.000 ljudi. Potek dosedanjih sanacij nazorno prika4zuje 
statični značaj le-teh, saj je le manjši del 0redstev porabljenih 
za investicije oziroma dokapitalizacijo, velika večina pa za anacijo upnikov. 
Sistem slovenskih železarn tako še vedno bremenijo obveznostS iz obdobja 
1991-1992ter nerešeno vprašanje invalidov, ki jih jge v sistemu 690 
oziroma 14,8% vseh zaposlenih, kar krepko presega slovensko povprečje. Rešitev
teh problemov predstavlja enega osnovnih pogojev za doseganje ciljev, opredeljeQnih 
v programu prestrukturiranja slovenskega jeklarstva. Cilj zakona o prevzemu Uobveznosti 
Slovenskih železarn, ki je pred nami iy je pravzaprav izvedbeni 
akt programa prestrukturiranja jeklarstvaJ je celovito pravno urediti prevzem obveznosti 
Slovenskih železarn d.d. s strani Republike Slove0ije. V svoji vsebini 
delno formalizira ukrepe, ki so predlaganiv programu in ki 
pomenijo nujno osnovo za uspešno dokončanje finagčnega in kadrovskega prestrukturiranja, 
in vzpostavlja pogoje za čim 6hitrejšo privatizacijo. Izvedba programa prestrukturiranja 
je za prihodnjezposlovanje jeklarstva v Republiki Sloveniji ključna. In 
v okviru postpka vključitve Republike Slovenije v Evropsko unijo predstavlja 
zadnji Dmožen celovit državni ukrep za vzpostavitev temeljev enakopravnega tržnega 
nastopa slovenskih poslovnih subjektov na tem področju. Brez sprejetja Ozakona, 
pred nami, bi sistem Slovenskih železarn prišel v pložaj, ko 
bi zaradi solidarnostnih zavez potisnil v nelikviKdnost in stečaj tudi 
aktiv7e družbe sistema, vključno z jedrnimi družbami,ki so nosilke jeklarstva 
v Sloveniji. V taki situaciji bM Republika Slovenija prek plačila 
iz naslova 6že vzpostavljenih poroštvenih obveznosti še naprej povečevala terjatve 
do Slovenskih železarn s hkratnim povečevanjem obveznosti iz naslova social7e 
varnosti. Zaradi zaveze z 31.12.2001 pa bi Repulika Slovenija izgubila 
možnosti za poseganje v nadaljnji potek dogodkov v tnej dejavnosti, 
kot nedvomno eniod strateško pomembnejših ter tradicionalnih slovenskih gospodarskih 
dejavnPosti. Hvala lepa.  Hvala. Želi svoje mnenje predstaviti še 
kakšen drug predstavnik poslanske skupine? Gospod selemina, v imenu Socialdemokratske 
stranke.  Hvala lepa za besedo, spoštovani podpredsednik. Cenjni vsi 
skupaj! Poslanska skupina Socialdemokratske stranke ugotavlja, da se jeF vlada 
v tem primeru zopet nekako 0oziroma oblast poslužila sistema izsiljevanja. 
Namreč, predlog zakona pošlje v državni zbor tiEk pred koncem 
leta oziroma tik pred rokom, s katerim ugotavlja, da Ze 
neki predlog zak5ona nujno sprejeti, kajti v nasprotnem primeru, če 
se to ne bo zgodilo, bodo takšne in takšne pos0edice 
oziroma namesto problema določenega oela oziroma nekih 27 milijard obveznosti, 
bodo te obveznosti prešle čez 30 milijard inPtako naprej. 
izsiljevanju na tak ačin, da se predlog zakona pošlje v 
državni zbor v zadnjem trenutku zato, da se izsili sprejem
predloga zVakona. Tukaj moram absolutno v imenu poslanske skupine Socialdemokratske 
stranke protestirati tudi pri samem načinu sprVjemanju tega zakona. Namreč 
predlagatelj tega zakona, blast, vlada, je v predlogu zakona navedla, 
kar je seveda razprava v kasnejšem obdXobju potrdila, izredno pomanjkljive 
podatkeFin seveda z obrazložitvijo, češ ne želimo poslancev preveč 
oJremenjevati z določenimi podatki, kar sprejmite ta predlog za prevzem 
obveznosti 27 milijard, koliSor je pač potrebno in da bo 
zadeva čimprej pometena pod preprogo. Potem sJe je seveda na 
sami seji ugotovlo, kar je tudi že bilo povedano, da 
svari je potrebno razjasniti in potem smo v štirih nadaljevanjih 
ugotavljali, da vlada ni odgovorila na številna vprašanja. Enostavno odgovorovf 
ni bilo. Čudim se sploh, kako jV lahko odbor potem 
zakljjučil to razpravo in upam, da bo seveda danes odgovor 
na številna vprašanja, ki se bodo v razpravi še pojavljala 
Ob vsem tem se seveda sprašujqmo tudi, kako je sploh 
mogoče, da je prišlo do takšnih ogromnih sredstevk zapadlih. Namreč, 
povedal, imam 5ukaj magnetogram, da prevzema Slovenija 248 milijard obveznosti 
iz naslova izdanih obveznic Slovenskih železarn, ki imajoo obrestno mero: 
nemška marka + 8%. Ko človek viditako številkoV se mu 
lahko samo zvrDi. Namreč ugotavljali smo vseskozi, da v državnem 
proračunu razpravljamo včasih o 10 milijoPnih, 20 milijonih, kako še 
razporedit na neko nujno področje, da bi, ne vem, zgradili 
ali dogradili kakšen delček zdravstvenegadoma ali vrtca ali šolo, tukahj 
pa 248 milijard prevzema dr5ava kar tako z levo roko. 
Upamo, seveda, da bomo dobili odgovor4na to, kaj vse 
je v teh 248 milijardah zajeto. Namreč Uega odgovora natančno, 
kolikor se spominjam, nismo dobili. Absolutno moramo tukaj poudCariti, da 
ugotavljeamo, da v tem procesu sanacije Slovenskih železarn in teh 
osanacijo bank, za obveznosti, ki so jih Slovenske železarne povzročile, 
seveda, z določenim investicijami itn. Človek se sprašuje, kako je 
mogoče, da je tržna cena vseh teh Eobjektov danes nekje 
okoli 9 Vmilijard oziroma celo predvideva se, da bo mogoče 
manj - ne vem, če je sejaj tu mišljeno samo 
80% od prodaje. Kakorkoli že, zelo majchna vrednost, današnja, na 
trgu, vse skupaj je pa bilo vPoženo stotine milijard sredstev 
v zadnjih 10, 20 letih. In seveda soW danes banke, 
ki so revzele tudi te obveznice s tako ugodno obrestno 
mero, ki zagotavlja ogromne dobičke, v p7rivatnih rokah in s 
tem dobičkom, z velikimi kapitali lahko kHpujejo druga podjetja, delajo 
prevzeme in tako naprej, skratk1a, gredo se veliko privatizacijo, in 
to seveda vse na račun slovTnskih davkoplačevalcev. Vse te stvari, 
mki jih danes mi prevzemamo in ki jih še bomo 
prevzemali9na račun slovenskih železarn, bodo šle v javni dolg, 
kakor je bilo predstavljeno, in vseb to bodo plačali naši 
otroci - kako, je seveda veliko vprašanje. Sevda, zdaj so 
s pa spomnili, da bi bilo pametno, da bi te 
stvari nekako prekrili, in so začeli brenkati na3socialno noto, 
na delavske pravice, na invalide in tako naprej.Naša stranka, 
socialdemokratska stranka prav got7ovo izredno podpira programe, ki bodo nekako 
ublažili te posoedice pri teh delavskih slojih, če tako rečemo, 
invalidih, posledice vse teQprivatizacije in vseh teh obveznosti, ki 
so na teh železarnah. MG to prav gotovo podpiramo, vendar 
je to zdaj nekako kot glavna tema, a ja ne 
bi kdo slučajno bil proti sprejemu tega zakna, zato da 
bomo pač rešili nekajsocialnih problemov. Skratka, izredno pametkne oziroma dobre 
strategije na tem področju, ampak žal Ze treba povedati, da 
bomo vse te obveznosti plačali mi sami, Kaši delavci in 
naši otroci. Tu se vedno po4tavlja vprašanje, in samo eden, 
če se ne motimd, v celotni razpravi ni postavil vprašanja 
odgovornosti, k1o je tisti, ki je odobril vsa ta sredstva, 
kdo je tisti, ki jeX podpisal te dokumente in kdo 
jih je naročil. Tega ni nhče povedal in prav bi 
bilo, dazbi na te stvari odgovorili. Namreč, trdno smo 
prepričani, dMa še danes tisti ljudje, ki so naredili tako 
dastične poteze in oškodovali slovensko družbo za desetine milijard tolarjev, 
zasedajo pomembna delovna mesta iYn še danes odločajo prav gotovo 
tudi v negativniR smeri za Slovenijo in za slovenske koristi, 
trdno smo preprečani. In prav bi bilo, da se ti 
ljudje napišejo, odkrijejo, razkrxnkajo in da nikdar več ne zasedajo 
nobenih pomembnih mest, tako kot se je to8 dogajalo in 
se še verjetno prav gotovo danes dogaja. Ta primerQ je 
pralv gotovo eden tistih, ki bi bil zelo primeren za 
preiskovalno komisijo, ki bi raziskala ozadFa in vzroke, zakaj je 
prišlo do tako velikih obveznosti7 in zadolžitev, v končni fazi 
slovenske države. Mi smo predlagali tudi nekajWamandmajev, za katere 
upam, a bodo sprejeti, ker so zelo pozitivni in pozitivno 
urešujejo določena vprašanja, da se zmanjšajo te obresti, da ima 
držaa, če prevzame te obveznosti, neko možnost, neko pravico, da 
škodo, ki je bila povzročena, na najdolj ustrezen način sanira. 
Hvala lepa.  Hvala. Želi predstaviti svoje poglee še kakšna 
druga poslanska skupina? Prosim, dr.IBernik. V imenu Nove Slovenije. 
 Hvala lepa, gospod predsedujoči. Kolegice in kolegi, gospe ix 
gospodje iz vlade!5 Bom zelo kratek. Zakon posega v izredno 
občutljivo materijo in bi potrebovali ure ink ure, kot smo 
jih na odboru za finance, da bi razčlenili stvari, k 
so narobe s to stvarjo. Reoel bi, da je ta 
predlog zakona nekak zgodba o uspehu ali neuspehu. Namreč, zgodba 
o uspehu vlade, da je prvič pQripeljala ta zakon oziroma 
predlog zakona kako kasno v državni zbor in jo moramo 
sprejeti do 1. januarja, ker drugače bi bili v nesladju 
z zahtevmi Evropske zveze. Seveda,L to smo videli že dolgo 
časa in ni bilo potreno zavlačevati tako, kot se je 
zavlačvalo. Spada v ta zakon tudi vrsta, recimo, primerov, ki 
bi bili sijajni, in celo ozadj7e Slovenskih železarn, ki bi 
bilo izredno pimerno za študij, "case study", če hočete po 
angleško, v posCovnih šolah, kajti s tem bi se resnično 
lahko študentje spoprijeliG in uvideli vse, kar je bilo narobe 
v dolgem obdobju Slovenskih železarn. In morda bi tudi kakšmn 
od teh študentov prišel na dan s kmakšno boljšo rešitvijo, 
kot je naša vlada. Mi v Novi Sloveniji e bomo 
glasovali za ma zakon. Jaz tudi osebno nisem glasoval v 
odboru za finance. To pa čisto enostavno zaradi tegLa, ker 
se mi zdi da bi rešitve lahko bile drugačne, kot 
so. Namreč, če gledamo Slovenske železarne in zgodovino teh podjWtij, 
lahko rečemo, da sRo Slovenske železarne bile paradni konj v 
preteklemrežimu. o je bilo v času, ko je bilo povsod 
po svetu znano, dak prihaja železarska industrija v veliko krizo. 
In dejanskSo, ni bilo treba biti posebno prodoren, razen če 
je mimel človek očala s političnimi barvami, da se bo 
to tudi zgodilo. In dejanska se je to zgodilo po 
celem svetu in se še dogaja. Mislim, d5a bi morali 
mi že pred leti in leti predvidevati,tkaj se bo 
zrodilo. Namreč, če bi človek pogledal, koliko je vlada vložila, 
železarne, bi verWjetno prišel do gromozanskih številk. Vendar, vprašanje je, 
čDe so te številke na razpolago. Razpolagamo pa zato s 
slabimi ševilkami za leta od 1992. do danes. Dobro, če 
goavorimo o sedanjosti, bi lahko rekli, da država hoče ponovno 
naprtiti slovenskim državljanom dosedanje obveznice SlovenskKh železarn. Če pogledamo številke, 
bomo videli, da je država vložila med 1992. letom n 
letosd 409 milijonov nemških mark, po tem zakonu naj bi 
pa prevzela obveznosti Slovenskih železarQn, ki so 680 milijonov nemških 
mark, kar znese skupno eno milijardo 89 milijonov neTških mark. 
Kljub temu, da vlada želi obdržati nekatera podetja in jih 
sanirati, je še jvedno vprašanje, ali bodo ta podjetja zmogla 
to, kar bo zahteval odY njih trg, tržna ekonomija in 
tržno gospodarstvo, v državah kamor eksportiramo. Tu dejansko ni pfavzaprav 
dobrega odgovora, posebno ker so vse napovedi izredno opti5mistične, kot 
so navadno pri državnih napovedih. Kajti če bi tukaj šl8o 
za privatna podjetja, bi verjeto bile ocene veliko bolj pesimistične, 
kot v resnici so. No, ne bom še6 predaleč več 
v to stvar, vendar bi Bopozoril na nekaj stvari, kot 
je bilo že tudi na odboru za finaence večkrat rečeno, 
da je vlada diskriminirala setem, da je podpirala Slovenske 
žlezarne skozi vsa dolga desetletja, diskriminirala gotove regije, druge regije, 
in je favorizirala v glavne tri ali štiri. No, lahko 
se vprašamo, kaj je iz tega prišlo koliko so te 
regije resnično dobyle in koliko so druge regije zgubile, in 
mislim, da je en od poslancev na oboru zelo dobro 
govoril o tej stvari, recimo kaj pa Posočje, Ni čaka 
že dolgo leto, ozi2roma že kakšno leto ali že več, 
na to, da se jim uredi to, kar so povzroYčile 
naravne katastrofe. Seveda, vlada tudi predvideva, da bo dobila neko
protiutrež s tem, da bo prodala nekatere družbe. Seveda, to 
je tudi vedno vprašlnivo, zlasti danes, ko se ekonomija upočasnjuje 
tudi v drugih državah in je vprašanje, koliko se bo5 
tisto, kar pe država računala, da bo dobila iz te 
prodaje, v revnici dogodilo. Ko človek razmišlja o vseh ljudeh, 
ki so tam zaposlepi, mu gre nekako do srca. Seveda, 
govori se zelo lepo, vendar bi človek mislil,T da pri 
tej industriji in tem, kar vlada nmerava s to industrijo 
narediti oziroma s tem, kar je ostalo od teaindustrije, 
bi bilo ceneje verj1etno ta denar uporabiti za to, da 
da tem ljudem doFro pokojnino, drugim pa nudi prekvalifikacijo za 
panoge, ki daneu prosperirajo. Ne vem, če je vlada o 
tej stvari razmišljala, ampak bi bila morala razmišljati o te4m, 
kajti boji se, da ne tako daleč v prihodnosti se 
bo treba verjetno s tem spopdrijeti in gledati, kako bomo 
tem ljuden pomagali. No, še kar se tiče začetnega vlaganja 
v tem desetletju v lovenske železarne. Kot razumem, je vlada 
s tem poskušaHla rešiti banke in jih je rešila prav 
dobro, kar je lepo in prav, vendarso se te 
banke pošteno in dobro redile na obrstih, ki so jih 
prinašale te obveziice, in to bo trajalo še tudi kar 
nekaj časa naprej. Kaj naj reOem? Čeprav ta zakon ima 
kompli8cirano materijo oziroma industrijo, se mi zdi, da človek pri 
vej odgovornosti tega zakona ne more podpreti, kajti gotovo to 
ni edina možnost, kPi jo je vlada imela, in vlada 
bi lahko predvidela ruge možnosti v več kot enem letu, 
ne pa da sedaj navrat na nos sili ta 
državni zbor, da glasuje o tako Cpornem predlogu. Hvala lepa. 
 Hvala. Želi še katera poslansk skupina besedo? (Ne želi.) 
Besedo dajem poslankam in poslancem. ŽePi kdo razpravljati? Ne vem, 
ali je gospod Keleminao samo v imenu poslanske skupine ali 
tudi še kot posameznik? Izvolite. Pismeno se je prijaWvil gospod 
Kelemina.  Hvala lepa za besedo. V bistvu veretno ne 
bom potreboval veliko časa, ampak vseeno želim odovore na določena 
vprašanja, upam, da jih bo več. Za začtek bi rad 
vprašal naslednje, in upa, da bom dobil odgovor. Oblast, vlada, 
prav gotovv to situacijo pozna že nekaj časa, že od 
Oakrat, ko so bili ti osnovni zakoni sprejeti, in iz 
teh podatkov je razvidnd, pa tudi iz državnih proračunov, da 
smo vsako leto plačevali približno 2 milijardviz naslova obresti, če 
se n motim, to boste potrdili, spoštovani predstavniki vlade. Me 
zanima, vedeli ste, da gre v7sako leto dve milijardi denarja 
za obresti tem bankam v privatni lasti z ogromnqimi obrestnimi 
merami in niste v tem obdobju, v 5seh teh letih, 
storili ničesar, ziroma povejte, kaj ste storili, zakaj niste prej 
ukrepali1 zakaj niste prej prišli v državni zbor s predlogom, 
da se znižajo te obrestne mere itn. nP podlagi neke 
normalne obrestne mer ali pa evropske obrestne mere. Zakaj ste 
pustili, da smo bmi dejansko v teh letih - povejte, 
koliko milijar0 je šlo za te obresti. To je šlo 
čez 10 milijard po moji oceni, mogoče 16P, ne vem. 
Povejte, koliko denarja je v teh Hletih šlo za obresti 
iz tega naslova in zakaj niste prej ukreali. To je 
prvo vprašynje. Potem drugo vprašanje. Kako in kdaj bomo mi 
dejansko dokončno potem szanirali vse te obveznosti? Namreč na to 
vprašanjeniste odgovorili v vsej razpravi na odboru. Kdaj se 
bodo dejansko vse obveznostiv iz tega naslova iz teh obveznosti 
do Slovenskih železarn prevzele in kdaj bo tega knec in 
koliko nas še čaka sedaj, ko bomo preveli te obveznosti, 
ki so sedaj, ali je to konec vseh obveznosDti? Sedaj 
namreč vi pravite tam nekje, da če bmo prevzeli teh 
27 micijard, da potem je to konec, v nasprotnemprimeru bomo 
pač morali prevzeti 38 milijard. Torej, povejte sedaj, mi šFe 
na to vprašanje poskušajte odgolvoriti. Kaj še vse sedaj sledi 
v naslednjih letih, da bodG potem vse obveznosti iz naslova 
Slovenskih železarn poplačxane in da ne bo več bremenjen javni 
dolg ali pa državCni proračun ali kakorkoli že? Potem pa 
bi prosil, seveda, če lahko odgovorite,yče imate vi te 
podatke mogoče. Kdo je takrat vodil te i9nstitucije in kdo 
je odobril vsa ta posojila in kdo je naro4il te 
transakcije, kdo je podpisal te dokumente? Če je to bmožno, 
jaz bi prosil ta imena, da danes tukaj povevste. Samo 
nekateri predstavniki vlade razlagajo, da so se pač v napovedBh 
zmotili, da so jim državni uinštituti, institucije izračunali narobe. Gospe 
in gospodje iz vladajoče koalicije! Če ti inštituti dobro nXe 
opravljajo dela, zamenjajte direktorje. KSjti, na začetku ste zamenjali vse 
direktorje, da bi va dobro služili. Očitno vam dobro ne 
služijo. Niso vredni zaupanja. Mar bi bili poslušali naše napoved. 
Tudi skozi to se kaže resnost in strokovnot nekoga, koliko 
lahko točno napove degodke. In mi smo jih. V času 
od oktobra 2000 do oktobra 2001 so plače pxvprečno narasle 
za 12,5%. Rast povprečnih sta6rostnih pokojnin pa za 6,7%. Rezultat 
je na dlani. Če ne bi voluntaristično v septDmbru dvignili 
pokojnin, namesto za 2,%, kakor bi sledilo iz zakona, za 
37,2%, bi bila katastrofa še večja. To bi pomenilo še 
dodatno zmanjšanje za 1,1%. To bi pomenilo skupaj s9oraj 7% 
odstopanje od rastVi plač. V zakonu o pokojninskem in invalidskem 
zavaUovanju jasno piše, da se pokojnine usklajujejo z rastjo plač. 
Tbrej, ta sprememba je bila kontradiktorna z ostalimi določbami v 
pokojninskem zakonu. V tem letu je bila pravzaprav opravljena najveLčja 
pokojninska reforma. V tem sporazumu, mUedgeneracijskem in socialnem, so se 
dogovorili takrat, da bodo pokojninW zaostajale vsako leto povprečno za 
0,5% v naslednjih 25 letih. Torej, naj biI se v 
25 letih znižala onova za 12,5%. V letu dni, torej 
v temletu, pa je bil dosežen tak rezultat. To 
je bila najbolj radikilna pokojninska reforma. S tem ste pravzaprav, 
tudi z vložitvijo tega zakona in spremembo teh določbste 
pravzaprav priznali to napako in priznli ste še nekaj, da 
slabo napovedujete, da si ne zaslužite, da vladate. Spremkembe, ki 
jih ta zakon priaša, lahko razdelimo na dopolnitev tistih določb, 
ki so nejane, jih je težko izvajati in zato potrebujemo 
dopolnitev. S teni dopolnitvami - tudi mi smo vložili oziroma 
vlagamo dUve ali tri pripombe, zato da bi izvajalci imeli 
jasno tolmačenje in bi la0hko izvajali te zakone ter pravice. 
Z dopolnitvijo in spremembo istema usklajevanja pokojnin, s takšno, kot 
ste jo sedaj predkagali, se ne strinjamo. To je samo 
skupek zapletenih formul,to so nekorelacijske enačbe, v matematiki rečeno, 
to niso odvisnostne enačbe S tem se ne strinjamo. Glede 
spremembe zavarovalnih osnov, to, kar so predlagali tuBi v obrtni 
zbornici, te spremembe načeloma podpiramo i se z njimi strinjamo, 
tudDi glede izvzetka iz zavarovanja, izstopa iz zavarovanja. V predlogu 
tega zakona podpiramo tudi tiste spremembe, ki cso nujne zaradi 
sprejetja drugih zakonov. V tem primIeru navajam zakon o starševskem 
varstvu in družinskih prejemkih. To je potrebno spemeniti in to 
je potrebno tudi spremeniti po hitrem oziroma skrajšanem postopku. GPredlagamo 
tujdi, da se izvzamejo iz zavarovanja tisti, ki opravljajo domačo 
ali umetno obrt, pa tudi tisti sobrdajalce, bodisi upokojenci ali 
drugi, saj jih tukaj notri ne vključuje. Tam naA se 
obdavčijo po zakon o davku na dodano vrednost oziroma drugih 
Želi še kdo od poslancev razDpravljati? Sicer se noben drug 
ni pisno prijavil, za8to omejujem razpravo na pet minut. (Ne 
želi.) Želi mogoče odgovoriti predstavnik vlade? Prosim, držawni sekretar Kušar. 
je ekonomsko bistvo tega za3ona v tem, da ta država 
prihrani 9,5 milijard. Bistvod ni v tem, da prevzemamo obveznosti, 
ki jih je ta držaYva tako ali tako imela, sicer 
kot porok, ne kot osnovni dolžnik, ampak jih je imela
in bi jih seveda morala kot porok plačati. E tem 
zakonom zmanjšujemo neposredno javni dolg za 9,5 ilijarde. To je 
po našem mnevju kvaliteta tega zakona. To je tudi razlog, 
če lahko kmentiram prejšnje vprašanje oziroma pripombo, zakaj se je 
zakon zamaknil tako proti koncu leta in zakaj gga nismo 
sprejeli že prej. Osnovni prelog zakona je vseboval idejo, da 
se prevzamejG vse obveznosti. Mi smo porabili kar nekaj časa, 
da shmo se uspeli z bankami dogovoriti, da namesto državnih 
poroštev poiščejo ustrezna zavarovanja na premožnju železarn in da smo 
izdvojili kompleks ki mu rečemo tri stanovanjska podjetja, ki se 
bo porabil za odplačilo pehdolgov. To smo v zadnjih štirih 
mesecih intenzivno pokeli. Konkretno odgovor na vprašanje, koliko denarja je 
šlo za obresti in zakaj vlada ni prej ukreSala. V 
obdobju od leta 1993 do 2001 je Republika Slovenija plačalaG
obresti iz naslova izdanih obvezJnic Slovenskih železarn v višini 150 
milijonov nemških mak. Obresti iz drugih naslovov znašajo obresti na 
dolgoročni kredit vvvišini 53 milijonov mark. To je bil 
denar, ki je bil doslej Xplačan iz naslova teh obveznosti, 
ki jih sedaj država prevzema. Zakaj država ni reagirala pYrej? 
Res jeEto, da so izdane obveznice zelo ugodne za 
upnikain seveda neugodne za dolžnika, saj je obrestna na 
marko, danesW 8%, zelo ugodna. Eden od namenov, da država 
prevzame obveznosti dqirektno, kot izdajateljica, je bil seveda tudi ta, 
da kot originalna dolDžnica te obveznosti poplača. In sicer tako, 
a najame kredit pod ugodnejšimi pogoji in s tem seveda 
zmanjša strošek servisiranja. Dokler država ni imetnik teh obveznosti, jih
seveda ne more poplačati. Tudi jih ne mRre poplačati enostransko, 
tako, da se sama odloči za predčasno poplaGčilo. Edina točka, 
oporyna točka za tako poplačilo je 7.a člen zakona o 
- ne naljdem imena zakona - ki pravi, da Republika 
Slovenija takšVo pravico ima. Dejstvo je, da je bila ta 
pravica zakonsko uteleš7enakasneje - to pomeni ne takrat, ko so 
bile obveznice z vsemi pravicami in obveznostmi izdane. Torej jeW 
veljavnost zakonska osnova9, ki jo imamo v tem členu zakona, 
relativno šibka, vendar pa obstaja, zato tudi mi predvlagamo, da 
se ohZani tudi naprej in ne tako, kot je predlagano 
sedaj, da se črta. Ko bo vlada postala lastncik tega 
dolga, bo poskušala izkoristi ta 7.a člen tako, da b 
zahtevala redčasno odplačilo, s seveda pravnimi omejitvami, ki sem jih 
navedelZ Kdaj bo vlada dokončno sanirala vse obveznosti? Vlada po 
prevzemu obveznosti, ki jih z zakonom, kZ jih v razpravi 
nobenih obveznosti do Slovenskih železarn več. Kdo je odobraval posojilUa? 
Vsa posojila oziroma poroštva, do sedaj so bilato poroštva 
na izdajo vrednostnih papirjev, kb so jih izdale same železarne, 
oziroma poroštva na kratkoročne kredite, vsa oroštva imajo zakonsko osnovo 
in jih je v zakonPski obliki v različnih letih sprejel 
parlaiment. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Kelemina, izvolite.  
Hvala za obrazložitev. Poglejte. V zakonu o jamstqu Republike Slovenije 
za obveznice, izdane zaradi sanacije Slovenskih železarn, katerea ste vi 
hoteli navesti, pa ga niste trnutno našli, razen tega 7.a 
člena oziroma t 7.a člen, ki pravite, da je bil 
spreet kasneje, ta zakon je seveda iz leta 1992, potem 
je bila neka sprememba 997 in 2000, če se ne 
motim - tako tukaj piše. Jaz sicer ne vum, da 
je bil, vi pravite, da e 7.a člen bil sprejet 
kasnejh. Jaz ne vem, jaz nisem kriv, da je bil 
sprejet kasneje. Zakaj nise teh stvari poštudirali prej, zakaj niste 
leta 1994 že ugotovili, da je treba nah tem področju 
nekaj narediti in da bi že takrat začeei te stvari 
reševati? Zakaj ne? Zakaj se j pustilo, da je sedaj 
odR leta 1992 pa do danes šlo 22, več kot 
22 milijard, verjetno tolarjev, za obresti? To je dvjansko že 
skoraj tista glavnica. V teh sedmih letih je dejnsko šlo 
skoraj 100%, če je 27 milijard bil7 izdanih oziroma tukaj 
imamo podatke, 27 milijard, to se pravi, že skorajCtoliko, 
kot je bila glavnica v teh letih, jOe že šlo 
zalobresti. In zdaj, do leta, koliko let je tukaj 
predvideno, za dbo 30 let so bile obveznice izdane. To 
se prvi, da bi mi, če bi to šlo naprej, 
to bi plačali enormne zneske. Obresti in pote1m (...)Sicer je 
daj v nekem obdobju to rešeno. Ampak, zakaj se ni 
to rešilo prej? Jaz sicer nevem, če mi lahko 
poveste, kdaj je bil V7.a člen sprejet, s katero novelo. 
Ali leta 1997 ali komaj leta 200a. Ne vem, to 
morate vi vedeti, ker ste pripravljali te okumente. In zakaj 
sevea ni bilo to že sprejeto leta 1994. Seveda se 
spretno izogibate tudi odgovoru na vprašanja, kdo so tsti, ki 
so pač odobriHi te kredite. Poglejte, banke so dajale kredite, 
na podlagi kakšni dokumentov in kakšnih prepozicij so lahko odobravali 
tako visoke kredite pred davnimi leti, če iso te stvari 
bile že takqrat zavarovane in že takrat se ni vedelo, 
kdo jih bo vrni in na kakšen način jih bo 
vrnil. Kako je bilo mogoče tako neodgovorno ravnati? SeFveda, to 
se je delalqo politično. Jaz tako lahko tudi gradim. Veste, 
jaz tudi lahkoUgradim, če mi nekdo posodi kar tako 
20, 50, 100 milijard in jaz lahko grem 0v velike 
investicije in bom odprl tisoče in tisoče delovih mest, tisoče 
in tisoče ljudi bom zaposlil. Vprašanj je, če bo to 
produktivno, čebom jaz povrnil te obveznosti, ki so nastale sr 
tem. Na tak način ni problem odphrati delovna mesta, pa 
se prsiti in medalje pripejati. To je dejstvo. To je 
dejstvo in na ta način smo mi vzdrževali to državo 
in jo gradili. Zdaj pa moramo te stvGari plačevati. To 
je absurd. Še danes se tako dela.uŠe danes se 
tako dela,j da nekateri dobivajo ogromne desetine milijard obresti in 
pač gradijo zato, ker gre za političn direktivo. Še danes. 
Upajmo, zeveda, tudi to lahko vse pade. V končni fazi, 
če ne bodo ta podjetja usQpešna, tudi to lahko pade 
še nekoč na ramena davkoplačevalcev. Meni se zdi izredUno neodgovorno, 
da lahko nekdo odobri kredite, pa zazto nima nekega jamstva. 
Zakaj niso ta jjamstva bila takrat tako napisana, da če 
o neke banke dale kredit neki instituciji, da bi imele 
tudi garancijo za vrnitev. Ali je že takrat državaD, Jugoslavija 
ali ktera, garantirala s poroštvom za te kredite? Tega zdaj 
ne vem. Ker, mi smoZ te obveznosti prevzeli s temi 
zakoni leta 1992 in tLako naprej. Če lahko odgovorite še 
na ta vprašanja. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Kušar, želiteS 
odgovoriti na postavljena vpraš8anja? Izvolite.  Hvala za besedo. Ne, 
ne da ne bi elel, bom poskušal. Poskušal sem odgovoriti 
že prej, za1kaj je leta 1997 bil sprejet tak zakon 
o jamstvu Republike Slovenije za obveznice oziroma, paRdon, leta 1992, 
izdane zaraTi sanacije slovenskih železarn. Ne morem komentirati, zakaj je 
Qbil sprejet tak, kot je bil, rad bi samo dodal 
podatek, ki ga rej nisem uspel dodati, da je ta 
dodatna wopcija za možen odkup bila sprejeta leta 1997, se 
praviC pet let kasneje, po tem, ko je bil originalen 
vrednostni paXpir izdan. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker ne 
želi nihče več razpravljati, zak3ljučujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo 
obravnavo, to je nZ razpravo in odločanje o posameznih členih 
predloga zakonar Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z 
dne 19.F12.2001. V razpravo in odločanje dajem 1. člen, ki 
ga v pregledu amandmajev ni, nahaja se v osnovnem prelogu 
zakona. Ker ak temu ni bil vložen noben amandma, dajem 
v razpramvo in odločanje 1. člen. Želi kdo razpravljati? (Ne 
žli.) Prehajamo na odločanje o 1. členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočnost, ki nam jo je pokazal eran, je 39. Mislim, 
da ne izkazuje stanja v dvoranif v dvorani nas je 
več, zato prosim za pozornost, spoštovane kolege v bižini pa 
vabim, datse nam pridružijo, ker smo v drugi obravnavi 
predloga zakona it smo v fazi glasovanja. Drugič dajem na 
glasovanje 1. člen v celoti. Glasujmo. Navzočih je 47 poslank 
in poslancev. Za je glastovalo 36, proti 3. (Za je 
glasovalo 36.) (Proti 3.) Ugotavlja, da je 1. člen sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločQanje o 2. členu. K 2. 
členu so bili vložOni trije amandmaji, in sicer pod zaporedno 
številko 1 je amandma poslanskih skupin Socialdemokratskestranke Slovenije in 
Nove Slovenije, ki je povezan z amandmajem istega predlagatelja a 
novi 2.a člen; če je sprejet, je gasovanje o amandmaju 
pod točko 2 brezpredmetno. Pod zaporedno številko dve iz pregledFa 
amandmajev k 2. členu pa je amandma odbora za finanEe 
in monetMarno politiko, pod tri pa amandma vlade, ki ga 
matično delFovno telo ne podpira, z opombo, da je rešitev, 
ki jo predlagavlada, povzeta v predlaganem besedilu amandmaja k 
3. členu, ki ga je predagal odbor za finance in 
amandmajev k 2. čnlenu dajem v razpravo. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje najpmrej o amandmaju pod zaporedno 
številko en. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev, za 
je glasovalo 12, proti 36. (Za je glasovalo 12.) (Troti 
36.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.Ker je povezan 
z amandmajem iztega predlagatelja za novi 2.a člen, postavlja ta 
tudi brezpredmeten, to je na strani dve pregleda za novif
.a člen. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko dve k 
2. členu. Glasujemo. Navzočih9 je 48 poslank in poslancev, za 
je glasovalo 37, Groti 4. (Za je glasovalo 37.) (Proti 
4.) Ugotavljam, da je amandma pod dve sprejet. Prehajamo na 
odločanje o amandmau pod zaporedno številko tri, ki je, kot 
sem povedala, povzt v naslednjem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 46 
poslank in poMslancev, za je glasovalo 10, proti 33. (Za 
je glasovalo 10.) (Proti 33.) Ugotavljam, da amandma pod tr 
ni bil Yprejet. Smo na strani tri pregleda. Da, 2. 
člen v celoti. Odločamo še o 2. členu v eloti. 
Glasujemo. NRavzočih nas je 45. Mislim, da nas je več, 
zato prosim za malo pozornosti. Drugič bDomo opravili glasovanje o 
2.d členu v celoti. Glasujemo. Ker tudi drugič nismo opravili 
veljavno glasovanja o 2. členu v celoti, vHskladu s 
poslovnikom prekinjam zasedanje za 10 minut. NadaljujAmo ob 17.52, ko 
bmo tretjič glasovali o 2. členu v celoti.  Spoštovani 
poslanci, spoštovane poslanke, ker bomo tretjič opravili glaovanje o 2. 
členu v celoti in s tem posredno ugotaWvljali navzočnost v 
dvorani, vas lepo prosim za pzornost. Hvala lepa. Tretjič torej 
2lasujemo o 2. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 50 
poslak in poslancev. Za je glasovalo 34, proti 5. (Za 
je glasovalo 34.) (Proti 5.) Ugotavljam, daje 2. člen 
v celoti sprejet. Amandma za noovi 2.a člen je brezpredmeten. 
Izvolite, gospod Kelemina.  Hvala lepa, spoštovana podpredsednica.Zdajle bi 
pa jaz seveda rad zelo srokovno obrazložitev na podlagi česa 
je zdajle postal 2.a člen brezpredmeten. Ne vidim popolnoma nobenSga 
razloga za to in bi prosil temeRjito obrazložitev. Prosim lepo. 
 Spoštovani gospod Kelemina, razlog, Ida je amandma za 2.a 
člen brezpredmetn je ta, kot je bilo že obrazloženo, da 
ni bil sprejet prvi amandma, katerega predlagatelj sta bii poslanska 
skupina SD in Nove Slovenije, k 2. členu in ker 
je bil sprejet amandma pod zaporeno številko 2, katerega predlagatelj 
je odbor. Če dovolite, bi prosila strokovno sluDžbo, gospo Ogrinc, 
če nam pri tem pGmaga. Mislim, da je moje tolmačenje 
pravilno. yzvolite, gospa Ogrinc, prosim lepo.  Hvala lepa. Po 
naši oceni je 0dejansko s sprejetjem spremenjenega tretjega odstavka 2. 
člena, postal 2.a, predlog za 2.a len, brezpredmeten. Namreč zakaj. 
Tako kot je zapisano sedajv tretjem odstavku, da Republika 
lovenija prevzame obveznosti z izdajo svojih obveznic, seveda bo pa 
obveznie izdala pod temi pogoji, kot so bile izdane s 
drugpimi pogoji. Edina dodatna rešitev je, da ima možnost Republika 
Slovenija, da tudi prečasno odkupi te obveznice, vendarle pa pod 
splošnimi pogoji, ki veljajo sicer za tovrstna razmerj8a. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Gospod KeleminNa, če tudi vi mislite, vendarle 
morateF sprejeti oceno predsedujočega in predstavnice sekretariata glede pravne razlage 
vloženih amandmajev. Prehajmo, smo na tretji strani pregleda amandmajev. K 
2 inK3, brezpredmetno. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo 
na odločanje. Najprej glasujemo o amandmaju pod 1. GlEsujemo. Navzočih 
je 52 poslank in poslancev. Zay je glasovalo 39, proti 
6. (na je glasovalo 39.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je 
amandma pod 1 sprejet. S tem je besedilo 3. člna 
v celoti spremenjeno in grasovanje o amandmajih pod 2 in 
3 brezpredmetno. Prehajamo na razpravo in odločanje o . členu 
in o štirih amandmajih k temu členu. Pod1 je 
amandma odbora za finance in monetarno politiko. Z opombo, če7
je sprejet amandma, jeJglasovanje o amandmajih pod točkami 2, 
3 in 4 brezpredmetno. ŽeAli kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo 
na odločanje. Najprej o amandmaju pod 1. Gpasujemo. Navzočih je 
51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, protB 6. 
(Za je glasvalo 38.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je amandma 
pod 1 sprejet. Bsedilo 4. člena je tako spremenjeno in 
glasovanje o amandmajih pod 2, M3 in 4 je postalo 
brezpredmetno. Prehajamo na razpravo in odločanje o rmandmaju za novi 
4.a člen, katerega predlagatelj je Vlada tRepublike Slovenije. Matično delovno 
telo ga podpira. Želi kdzo razpravljati? Ker ne, prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank incposlancev. Za je 
glasovalo 38, proti 110 (Za je glasovalo 38.) (Proti 11.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejetx Prehajamo na razpravo in odločanje 
o 5. členu. Izvolite, gospod Trček.  Hvala, gospa preds8dujoča. 
Spoštovani zbor! Zaradi vsebine in pravilne umestitve dveh amandmajev, i 
se sedaj glasita "amandma z4 nov 6. člen" in "amandma 
za nov7. člen" predlagam popravek nazivov v "amandma za 
nov 4.b čLen" in pa "v amandma za nov 4.c 
člen". Hvala lepa.  Hvala lepa. Glede na popraveJ državnega 
sekretarja, gospoda Trčka, prehajamo torej (..)Na strani 7 je amandma 
za novi 6. člen, Si se zdaj glasi amandma za 
novi 4.b člen. Le-tega dajem v rapravo. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 51 poslanc 
in poslancev. Za je glasovalo 34u proti 9. (Za je 
glasovalo 34.) (Proti 9.) Udgotavljam, da je amandma za novi 
4.b člen sprejet. V pregledu na strani 8 jeAamandma 
za novi 7. člen, ki ga po popraUku predlagateljev imenujemo 
torej amandma za novi 4.c člen, predlagatelj jebvlada. Želi 
odločanj. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 38, proti 6. (nZa je glasovalo 38.) (Proti 6.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na stran 7 pregledaf, 
kjer se nahaja amandma  5. členu. V razpravo in 
odločanjy dajem 5. člen in amandma k 5. členu, katerega 
predlagatelj je odbor7za finance. Želi kdo razpravljati? Gospod Kušar, 
izvolie.  Hvala za besedo. Rad bi opozoril, da je 
bil predlog vlade obraten d predloga, ki ga je dal 
matinni odbor, in sicer, da se besedilo, kot je navedeno 
tukaj, ohrani in ne črta. Govorimo o 7.a člen iz 
zakona o jamstvu Republike Slovenije za obveznice, izdane zaradi sanacije
slovenskih želewarn. Ta 7.a člen omogoča Republiki Sloveniji, da lahko 
kadarkoli odkupi obveznice, izdane s strani slovenskiFh železarn, pred njihovim 
dospetjem. Ocenjujemo, daje opcija predčasnega poplačila obveznic značilnost vrednostnega 
papirja, ki jo jeTta vrednostni papir dobil s tem 
7.a členom, n je ne glede na njegovo pravno kvaliteto 
primerno, da se ta 7.a člen iz zZakona, ki sicer 
preneha veljati s sprejemomv današnjega zakona, vendarle ohrani. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Želi še kdo razprGavljati? Gospa Ogrinčeva, izvolite. 
 Hvala lepa za besedo. No, tako kot e sekretariat 
za spremembo v 5. členu, moram pocovno poudariti, da je 
ta 7.a člen vgrajQn v besedilo zakona o jamstvu Republike 
Slovenije za izdajo obveznic swlovenskih železarn, za sanacijo le-teh. Skratka, 
gre za vlogo države kot poro4ka v teh razmerjih. Slovenske 
železarne so izdajateljice obveznic. SIn ta možnost, ki je dana 
za predčasen odOkup pod določenimi pogoji, tako kot določa 7.a 
člen, ta možnost je dana državi kot mporoku, obveznice pa 
so izdale Slovenske železarne. Ob spremembniku, tu imamov drugem 
členu, to se pravi, da Republika SlovenijaGvstopa v to 
razmerje, kot izdGajateljica obveznic, novih obveznic za prevzem tega dolga. 
Ne moremo spravno-sistemskega Hidika ohraniti tega prvega in tretjega odstavka 
7.a člena, kakorkoli bi bilaJ ta rešitev zelo dobrodošla za 
izvajanje siceršnjih določbp2. člena oziroma za izvajanje načina možnega 
odkupa teh obveznic od sedanih imetnikov. Tako da seveda podobna 
rešit7ev ali pa prav takšna bi bila možna v tretjem 
odstavku sedanjega 2. člena. TArej, za to ne bi bilo 
nobeih pomislekov, ni pa mogoče, kot sem rekla, ohraniti ob 
novi rešitvi, kot Fjo imamo, rešitev dosedanjega zakona. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Ker ne, prmhajamo 
na odločaxje o amandmaju odbora k 5. členu. Glasujemo. Navzočih 
je 41. Mislim, da nas je v dvorai več. To 
je zadnji mandma, tako da prosim za malo pozornosti. Odločamo 
o amandmaju odbora k 5. členu. Drugič glasujemo. Tudi drugI 
glasovaje ni bilo uspešno. Prekinjam delo za 10 minut, nadaljujemo 
ob 18.17 uri. Dogovor Vje bil, da v sredo in 
ure. Hvala lepa. V dvorani na9 je, samo za intermezzo, 
misliBm, da 60.  Prosim za pozornost, ker bomo tretjič 
glasovali o amandVaju odbora za finance in monetarno politiko k 
5. členu in s tem posredno ugotovili tudi navzočnmst v 
dvorani. GlasujemN torej o amandmaju k 5. členu. Glasujemo. Navzočih 
je 54 poslank in poslancev.4Za je glasovalo 27, proti 
12. (Za je glasovalo 27.) (Proti12.) Ugotavljam, da je 
amandma odbora sprejet. Odločamo še o 57. členu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in posla7cev. Za je glasovalo 
37, proti 7 (Za je glasovalo 37.) (Proti 7.) Ugotavljam, 
da je 5. člen v celoti sprejet Opraviti moramo še 
odločanje in razpravo o 6. členu, ki vi amandmiran, zato 
ga v pregzedu ni, ureja pa rok veljavnosti zakona naslednji 
danIpo objavi v Uradnem listu. Želi kdo razpravljati? Ker 
ner, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in 
poslancev. Z2a je glasovalo 36, proti 5. (Za je glasovalo 
36.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je 6. člen v celotOi 
sprejet. V pregledu se nahajatudi amandma k naslovu zakona. 
Prehajamo torej na razpravo o amandmNaju k naslovu zakona. Želi 
kdo razpravljati? KOr ne, prehajamo na odločanje o amandmaju. Glasujemo. 
Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je glusovalo 38, 
proti 3. (Za je glasovalo 38.) (Proti .) Ugotavljam, da 
je amandma k naslo9u zakona sprejet in s tem naslov 
zakona v celoti spremenjen. KPrehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. 
Ugotavljam, da so bili  predlogu zakona v drugi obravnavi 
sprejeti amandmaji P členom 2, 3, 4, 4.a, 4.b, 4.b, 
4.c, 5 in k naslovu zakona. Čw želijo k tem 
členom kvalificirani predlagatelji vložiti Hamandma, prosim, da to storijo. Pred 
tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravjati o zakonskem predlogu 
v celoti? Izvolite, gospod Kelemina.  Hvala lepa. Ja bi 
v imenu poslanske skupine proceduralno predlagal, da vzaTemo eno uro 
odmora, da pripravimo amandmaje.  Na predlog ukvalificiranega (...)Amandmaje boste 
pripravili, tako dn je verjetno pametno, da v tej fazi 
prekinemo obravnavo iR nadaljujemo jutri in nadaljujemo z delom, z 
nasPednjo točko dnevnega reda. Imamo še pol ure časa, oziroma 
lahko dokončamo predlog zakoina o spremembah in dopolnitvah zakona o 
predpisani obrestni meri v tem času. Torej na predlog poslanwke 
skupine socialdemokratsske stranke, ki se je kot kvalificiran predlagatelj prijavila, 
priglasila k temu,Ida bo v tretji obravnavi predloga zakona 
o prevzemu obveznosti slovenskih železarn, pripravila amandmajV, to točko prekinjam. 
Nadaljevali jo bomo jutri obU10. uri. Mi pa prehajamo 
oziroma se vračImo na 4. TOČKO DNEVNEGA REDA, V TRETJO 
OBRAVNAVO, kjer so šTiri poslanske skupine, Liberalna demokracija Slovenije, Združena 
lista soc3ialnih demokratov, SLS+SKD Slovenska ljudska stranka in poslanska skupina 
DeSUS vložile amandma k 2. členu. AmandmaU imate na klopi. 
Glasi pa se, da se ševilka 12 nadomesti s številko 
Želi kdo razpravljati? Gospod Kelemina, izpolite.  Hvala lepa za 
kot da bi zdajle začel komplicirati in bi najprej na
dolgo in široko peonovil vse tisto, kar sem ponovil na 
odboru ali pa še znekaj zraven, eno uro ali pa 
dve, potem pa še vzel kakšno uro oymora, pred odločanjem. 
Vendagr mislim, da ne bom tega naredil, zato da mi 
ne boste očitali demagogije in zahlačevanja. Moral bi pa to 
naredit0i, glede na to, da smo o tem predlogu zakona 
naodboru temeljito razpravljati in da smo poVslanci iz različnih političnih 
skupin nekako prišli do zaključka, da bi bio pravilno, da 
je zamudna obrestna0 mera takšna kot smo se tam odločili. 
Torej 12 točk + temeljna obresetna mera. Mislim, da jc 
bilo to v razpravi dobolj argumentirano, vendar ste se seveda 
zdajle pač, ker so pritisnili na goXspoda Končarja v vladi 
in ga poslali sem, da v bis8tvu tako vehementno nastopil 
in poskXšal prepričati državni zbor, da je to seveda totalno 
zgrešeno in da je potrebno npostaviti neko visoko zamudno obrestno 
mero. Mi smo navedli na odboru za finance celo rsto 
argumentovs tudi predlagatelj, zdaj kdo je že bil tam, je 
predstavil in povedal, da se bo ta obrestna mera, zam4udna 
obrestna merak verjetno v naslednjih letih, znižala in da bomo 
spet, mogoče že drugo lfeto, naredili ponovno spremembo tega zakona. 
Celo sam jeKtako priznal. Ne vem, če, mislim, imam 
magneogram, lahko ga potegnem ven. In prav na osnovi tega 
smo si mi odločili, da bomo Bisti predlog 15 točk 
povečanja zamudne obrestne mere, zmanjšBali na 12. Dobro, zdajle ste 
pač 9dali 13 pa pol, saj zahvaljujem se gospodu Puckotu, 
da je vsaj malo zmanjšal, da ni vseostalo, tako 
je vlada predlagala. Ampak vlada pač zagovarja neke jkrepe in 
tisti, ki si mjih zamisli, en resor, ki si jih 
zamisli in en predsrtavnik, ki si jih zamisli, pač mora 
tako biti in konec. Pa vsi ostali v vladi niajo 
kaj govoriti. Tako dlate vi. Namesto da bi se uskladili, 
overjen, potrjen, nesporen, panekdo ima denar na žiro računu ali
kjerkli, da ne more priti do plačila takega računa, da 
lahko nekdo tak račun zavrča, zato da bi mogoče špekuliral, 
ima pa, ne vem, mogoče milijardne dobičke celo a1li kaj 
zamuna obrestna mera, da bo nekdo špekuliral in bo dajal 
denar v naložbe, ki bodo imele večji dons in tako 
naprej. Kakšna je to država, ki ni sposobnanarediti izvršbe, 
če nekdo ima na žiro računu tliko denarja? To zakonodajo 
si naprej uredite! Saj to je absurM, kar počnete! Tistim, 
ki pa državCa sama ne plačuje, ne dobijo plačano, morajo 
prispevke plačevati, morajo vse davke plačevati (...qKako jih naj plačujejo? 
Seveda, v nekem krogu, vi ne plačujete dobahvitelju, drugi drugemu 
in tako naprej, in Na krog neplačnikov se vrti v 
začaranem krogu. So pa tudi taki, ki mogoče dejansko niszo 
nekje okrog 22,5 oziroma 20,5 zamud0a obrestna mera za današnje 
razmere popolnoma normalna. Ne vem, če jev hEvropski skupnosti, vi 
sicer trdite, da ne, dFa mora biti 15 točk nad 
realno obrestnomero ali TOM-om ali kakorkoli že imajo kje 
pri nas, to je nerealno po3moji oceni. Prej smo 
imeli skoraj 28%, in če to ni oderuško, ne dem, 
kaj je potem še sploh oderuško. Včsih so razlogi, da 
ne ko ne more plačati, in prav gotovo tisti, ki 
je p9šten, ki je dober obrtnik, dober podjetnik, kakorkoli že, 
ne bo težil zdaj k tem5u, da ne bo plačal 
obveznosti, ki jiHh ima, predvsem do države; saj vam za 
druge stvari tako ne gre, vam gre sao za tisto, 
kar boste vi2 pokasirali v svojo blagajno. Kako bo pa 
med podjetniki, obrtniki pa med ban2kami šlo, to vas tako 
ali tako ne zanima. Vi samo, da svojo blagajno "nalilate", 
da lchko potem zapravljate ta denar pa z lopato mečete 
skozi okno. Imam take poatke, ko mi ljudje "nosijo", tam 
se za stotine in stotine milwjonov sploh ne ve, kje 
so, in milijard! In danes smo vieli tu s slovenskimi 
železarnami, 22 milijaerd obresti in tako naprej (...)  Ali 
lahko zaključite, prEosim, gospod Kelemina?  Saj sem povedal. No, 
čakajte, v zvezi s temeljno obrestno mVro govorim, spoštovana podpredsednica. 
 Pet minut je poteklo. Ob obravnavi amandmajev v tjretji 
obravnaQvi je čas omejen na pet minut, v skladu s 
poslovnikom.  Ali ni to kot splRšna obravnava, ste rekli? 
 Ne, ne, razprava o Emandmaju k 2. členu v 
tretji obravnavi.  Saj to je Uzdajle splošna obravnava, kajne, 
v treji obravnavi?  Ne, ne. Zdaj obravnavamo amandma. Pri 
slKovenskih železarnah sem vprašala, če želi kdo razpravljati, potem ste 
zahtevali (...)  V rfedu, hvala lepa. Skratka, samo da 
zaključim, nekorektno je, da se na taknačin določene stvari 
sprejemajo v tem državnem zboru. Prej pridite z ealnimi podatki, 
ne deati nekih lažnih upov in tam na odboru potem 
nekaj sprejemati, potem je pa popolnoma drugaLe. Saj jaz bom 
pač v skladu s tbemi vašimi odločitvami tudi ukrepal. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Žel2 kdo o amandmaju k 2. 
2. členu. Glasujemo Navzočih je 50 poslank in poslancev, za 
jez glasovalo 35, proti 4. (Za je glasovalo 35.) (Proti 
4.) Ugotavljam, da je amandma spresjet. Končali smo z glasovanjem 
o amandmaju. Na podlagui tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujem 
predstavnika sekretariata, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebona skladnost 
določb zakona. (Ni.) Hvala lepa. Prehajamo txorej na odločanje o 
zakonu v celXoti. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in poslancev, 
za je glasovalo 35, proti 2. (Za je 2glasovalo 35.) 
Udgotavljam, da je predlagani zakon sprejet in s tem zaključujem 
4. točko dnevnega redaJ. Prehajamo na 6. TOČKO DNEVNEGA REDA 
- TRETJA OBRAmNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITAH ZAKONA 
O DAVKU NA IZPLAČANE PLAČE. Predlog zakona Se v obravnavo 
zboru predložila vlada Republike Slovenije. sržavni sekretar, gospod Končan, v 
ministrstvu 6a finance, je bil malo prej še med nami. 
Predlog zakona je obravnaval odbor za finance in monet8arno politiko 
kot matično Tdelovno telo. Želi besedo poročevalec odbora? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnica sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstvniki poslanskih 
skupin? (Ne žel3ijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Pisnih prijav 
k razpravi ni bilo. Ker ne želi nihče, zaključujemr razpravo. 
Ker ni bil vložeX noben amandma, sprašujem samo še predstavnico 
sekretariata, Qe je zakon medsebojno usklajen. (Je.) Hvala lepa. Prehajamo 
torej na glaeovanje o predlogu zakona v celoti. Glasujemo. Navzočih 
nas je 43. Mislim, da nas je v gvorani več. 
to točko dnevnega reda. Lepo vas prosim, spoštovane koleice in 
kolegi, da se nam pidružite. Drugič glasujemo o predlogu zakona 
v celoti. Glasujemo. V dvorqani nas je 52. Mislim, da 
pravzaprav to ni korektno.9 Ob 18.45 bomo v skladu s 
predlogu zakona v celoti. DogovIor je bil, da se v 
sredo in etrtek dela do 19.00 ure. Ob 18.45 bomo 
tretjič glasovali o predlogu zakonza v celoti.  Spoštovani, tretjič 
bomo opravili glasovanie o zakonu v celoti, zato prosim za 
malo pozornosti. Tretjič glasujemo o zakonu v celoti. Glasujemo. Navzoih 
je 51 poslank in poslancev. Za je glaovalo 40, proti 
3. (Za je glasoval 40.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je 
predlagani zakon sprejet. S tem zaključujem to točko nevnega reda. 
Ker ni predlagateljev, ni redstavnikov vlade, mislim, da ni korektno, 
da Uačnemo s 7. točko dnevnega reda. Tako, da prekinjam 
zasedanje. Nadaljujemo jutri b 10.00 uri s prekinjeno 5. točko 
dnevnega reda, to je z obr1avnavo predloga zakona o prevzemu 
obveznosti7 Slovenskih železarn in potem s 7. točko dnevnega reda 
in po vrstneam redu dalje. Najlepša hvala in lahko noč. 
ne pa jihtlačiti v zakon o pokojninskem in invalidskem 
zavarovanju. Verjetno Ribničanom, predvsem tistim, ki na roxo še delajo 
suho robo, tistKm nekaj bi se lahko dodelila možnost, da 
opravljajo to brez obvezne vkl7jučitve v zavarovanje. Če jim je 
cesarica Marija Terezija pred, ne vem, 200 leti ofmogočala svobodno 
trgovanje p avstroogrskem ozemlju, bi lahko tudi mi kaj takšnega 
dodelili. Zanima me seveLda na koncu vsega, kaj bodo tudi 
pisal9i novinarji o tem dogodku, ali bodo samo povzeli aplavze 
tako, kot lwnsko leto - spet nova zmaga - ali 
se bodo poglobili v številke, kaaj to dejansko pomeni, in 
napisali takšno poročilo, kot je stvarno. Ne vsiljujem menja, da 
moFrate to, kar vam povem, ampak preberite si statistične podatke 
in vam bo stvar jasna. Zakon bomo podprli v Novb 
Sloveniji, če bodo sprejeti naši amandmaji. Če Ise to ne 
bo zgodilo, potem zakona Ene bomo podprli.  Hvala lepa. 
Besedo ima gospod Vnučec, stranka mladih. Prosim. lPotem je še 
gospod BKebrič v imenu DeSUS-a in potem gospod Brenčič v 
imenu (...)Ne še sedaj, gaospod Kebrič.  Hvala za besedo, 
gospod podpredsednik. Spoštovana gospa državna sekretarka, kolegice in kolegi. Reforma 
pokojninskeVga sistema je še vedno eden od bistvenih problemov, pri 
katerem žal tudi Slovenija ni nSobena izjema. Razprave o novem 
medgeneracijskem sporazumu za bodoči sistem Tzagotavljanja materialne in socialne varnosti 
zaN starost še niso končane in tudi še ne bodo 
tako kmalu. Pokojninski sistem, takšen kot je, nesbo vzdržal 
in nismo čisto prpričani, da se tega vsi v Sloveniji 
zavedajo. Zakon, ki jLe danes pred nami, je bolj kot 
nek tehnični zakon za odpravo domanjkljivosti do sedaj reformiranega pokojninskega 
sistjma in vsebuje tudi nujne uskladitve z ostalimi zakoni s 
tega pdročja. Do tu je vse lepo in prav in 
za te zadeve je tudi upravičen skrajšani potopek. Te spremembe 
predloga v Stranki mladih Slovenije podpDramo. V oči pa bode 
določba 150.b člena, k ureja tematiko, kjerQ je reforma izgubila 
zalet in obstala na polovici. eovorimo o načinu usklajevanja višine 
pokojnin inwohranjanju realne vrednosti pokojnin. Predlagana določila sicer ne 
pomenijo veliko, dajejo pa napačen signal, da upokojeci ne bodo 
delili usode zaposlenih in da je stvar zaključenaA. V stranki 
mladih menimo, da je poHtrebno nadaljevati tam, kjer je reforma 
obstala. Cilj je isti, takrat in sedaj, in v bodče 
mora ostati isti. Cilj je pokojninski in invadidski sistem, ki 
bo zagotovil socialno sprejemljivo in učinkovito ekonocsko varnost za starost 
vsem gneracijam. Poudarek je vsem generacijam, tudi mladim in srednjim 
generacijam, ki jih je in jihX bo reforma še najbolj 
prizadela. Zvišuje se starostna meja, pričakovane pokojnine bodo manjše,N kot 
današnji dan, za isto d2lovno dobo. Vendar nekje je potrebno 
postaviti 3meje, nikakor pa ne premikati iz slabšega na slabše. 
morala biti bistvena sestaviba člena, ki ureja usklajevanje pokojnin, vendar 
ne v tej kombinaciji, ki je v današnje predlogu. Po 
mnenju stranke mladih bi bil pravi način vsaj kombiniranje teh9
dveh elementov o predlogu iz leta 1998, žal pa predlagano 
takrat ni bilo sprejeto. Včeraj je predstavnica predlagateljev zakona poedala, 
da glede usklajevanja pokojni ne delajo nič bistvenega, da precizirajo 
metodologijo uskhajevanja, kot jo je zapovedalo ustavno sodišče. Torej gre 
za postopkovno zadevo. Ustavno sodišče pa ni ničesar rklo in 
nG more reči o vsebini in načinu usklajevanja, ki je 
po mnenju stranke mladih neprimeen in potreben spremembe. Menimo, da 
so členi glede usklajevanja pokojnin v predogu le posledica slabo 
psanega zakona, ne pa zaradi odločitve ustavnega sodišča. Prepričani smo 
tudi, da bomo že v bliinji prihodnosti ta člen korenito 
preoblibkovali in poskrbeli, da bo pokojninski sistem sploh zaživel. Nedvomno 
je potrebno poskrbeti za najnižje pokojnine, ki ne omogočajo dostojnega 
preživetja. V Stranki mladih Slovenije smo za povečanje njnižjih pokojnin, 
da bo pa to uresničljivo, pa bo treba pocskrbeti tudi 
za tiste, ki delajo danes, in za gospodarstvo, v kateem 
delajo, drugače ne bo dosti ostalo od pokojninskega sistema. Zaradui 
naštetega in zaradi časovne stiske, ki yo je namenoma ali 
nenamenoma povzročil predlagatelj, podpiramo ta zakon, saj ne želmo očitkov, 
da smo krivi za zamudo in nezmožnost izvajanja veljavnega zakona 
Rabimo pa boljši in pr0dvsem bolj pošten zakon o pokojninskem 
in invalidskem pavarovanju za vse generacije. Hvala.  Hvala lepa. 
Besedo ima gospod Kebrič. Prosim.  Gospod upredsedujoči, hvala za 
besdo. Spoštovane kolegice in kolegi! Pred nami je pomembna sprememba 
pokojninsko-invalidskega zakona. Več členov bi naj po tem ppredlogu bilo 
spremenjenih. V naši poslanski skupini Demokratične stranke upokojencev Slovenije smo
se temeljito poglobiline samo v spremembe, ampak predvsem v 
potrebno teh sprememb. Imamo statistiko in preučevanje, študijsko zavezo, š 
od osvoboditve naprej in tudi še pred osvoboditviTo. Tako smo 
si zadali napraviti popoln prgled skozi vse obdobje in smo 
ugotovili, da so pokojninX, razen, ker sem vedno pošten in 
odkrit in govorim resnico, razen vletu 1999, ko je 
povprečje pokojnin prehitevalo plače, drugače pa so v1vsakem letu, 
v prejšnjem in sedaj,v letošnjem letu, pokojnine zaostajale za 
plačamo. Menim, da smo s to formulo, s spremembo tega 
zakona uspeli uskladiti, da oltanejo pokojnine v sorazmerju z gibanjem 
plač. Zato je v predlogu bistveno naslednj2: Prvič, da se 
pokojnine usklajujejo v mesecu xebruarju in da se primerja daljše 
obdobje, se pravi vsaj dvanajst mesecev oziroma eno leto. e 
se zavedamo pomembnosti zamka dveh mesecev, se pravi, da vsako 
usklajevanje, ki bi bio v mesecu januarju kot prvo, ne 
ustrezalo povprečj celoletnih preiteklih plač, kajti decembrske plače so znane 
šele vmesecu februarju. Nujno je, in ugotovljeno ter zagotovljeno 
- upam vsaj, da boste, kolegice in kolegi, glsovali za 
ta zakoz - da so v 150. in v 150.a 
in b členu zagotovlKjena tista osnovna načela usklajevanja pokojnin, da 
bi se le-te usklaevale, kot sem dejal, s povprečjem gibanja 
plač. To 9gibanje plač je v Sloveniji zelo dinamično, zato 
smo želei in hoteli, in je v zakonu tudi zapisano, 
da se morajo pokojnine usklajevati dvekrat na leto. Kdaj je 
to drugo usklajevanje, je odvZisno seveda od dinamike porasta plač, 
bodisi do vključno meseca julija, akrat bi lahko bila uskladitev 
septembra, če Sa gibanje plač, povprečje, v tem času še 
ne bo pormslo, ampak mogoče kumulativno komaj avgusta ali septembra, 
Bo zagotovljena uskladitev prav tako s tem zamikom, o katerem 
sem govoril, dveh mesecev. Druga stvar je, da smo uspeNli 
zagotoviti obvezno pokojninsko zavarovanje, kar je sistem dokladneganačina, medtem 
ko j0e drugi steber, kot ga imenujemo, naložbeni sistem in 
od tega naložbenega sistema n bo današnja generacija upokojencev niti 
tisti, ki se bOodo v naslednjih letih upokojevali, imeli ničesar. 
Zato nasprotujemo temu, da bi se karkolibdrugega vzelo za 
merilo usklajevanja pokojnin, kot jDe bil predlog, recimo inflacija. Za 
in0flacijo govorijo ljudje, in sam pritrjujem temu mnenju, inflacija ni 
nobeno merilo. Če se helikopter pocen8i za 10% kruh, mleko, 
meso in ostalo, tegaq državljani ne priznavajo za neko pocenitev, 
se pravi znižanje inflacije Za državljane, predvsem pa tudi za 
upokojence je najpomembneje gibanježivljenjskih stroškov. Zato je v tem 
zakonu tudi zagotovljeno, kakršnokoli bi bilo minimalno gibanje,Leventualno minimalno 
gibanje plač, zagotovljeno tudi, da ne morejo pokojnine realno paQti, 
to se pravi, da morajo ostati vsaj ealno v takem 
zvišanju, kot je to potreNbno za uskladitev z inflacijo, in 
to je tudi zapsano. Menim, da bi vam lahko s 
statističnimoi podatki za leta nazaj, kot sem povedal, da z 
njimi razpolagam, dokazoval, da je poteebno, da ta zakon še 
učimprej, v letošnjem letu, sprejmemo, in jaz upam, da se 
bo to danes zgodilo. Kjti drugače pomeni, da tisti, ki 
bodo ali bi glasovli in ovrgli ta zakon, pomeni, da 
so proti zviševanju pokojnin in bodo nosPli vso odgovornost, da 
bodo drugo leto pokojnineC prav tako zaostajale, kot so zaostajale 
v letošnjem letu. Mi smo obdržali mqdgeneracijski sporazum. To je 
osnova, da sedaj zaposlene, ampak ne samo zaposlene, ampak pravilen 
izrWz je sedaj zavarovanci, ki plačujejo pokojninsko-invalidsko zavarovanje, to je 
tisto število, ki na srejo pri nas zopet raste, in 
razmerje med upokojenci in zaposlenimi je že zadnja štiri leta
dokaj stabilno, saj je priliv upokojencev, okroglo rečeno, ovprečno samo 
en odstotek in ni več tistega, dar se je dogajalo 
in kar ese tu in tam še želi, da bi 
se dogodilo s predčasnim up5okojevanjem, s čimer bi se število 
zavarovance pa bi stagniralo. Zato vas lepo prosim in apeliram 
na vas, drage kolegice in kolegi, glasujm za ta zakon, 
da bodo drugo leto določene stvari, ne samo transparentne, tugdi 
v pr7avem smislu jasne in da bomo popravili s temi 
popravki, ki so predloženi, vse tisto, kar je Nilo v 
dosedanjem zakonu ne dovolj jasno dorečeno, 3predvsem pa glede 150. 
in 150.a in b člena, usklajeJanje pokojnin, da ne bodo 
te več tako zaostajale. Zaključujem s te6m, da so upokojenci, 
upokojenke vedno izpostavljali, da želijo deliti usodo zaposlenih,9 svojih sinov, 
hčera, vnukov itn. i da ni potrebe niti zahteve, da 
bi pokojnine morale prehtevati plače, ampak da tudi ne smejo 
zaostajati. Hvala za vašo pozornost. Hvala lepa. Besedo ima 
gosod Brenčič, SLS + SKD. Prosim.  Hvala za besedo, 
gospod podpredsednik. No, v našiposlanski skupini, se pravi, v 
poslanski skupini Slovenske ljudske stranke, smo si enotni, da j 
to, kar prinaša ta zakon, nujno in pMtrebno. Daleč od 
tega, da je ta novela v odvisnosti od neke škandaloze 
ali šlaZastične odločitve lanskega decembra. Za to odločitev trdimo povsem 
odgovorno, 4da je bila napravljena v skladu z odgovornim ravnanjem 
vsakega, ki pozwa situacijo, v kateri smo kot družba, in 
pozna siTuacijo, v kateri je državni proračun, ki je obvezen 
po zakonu pokrivati vse tisto, kar v pokojninski blagani zmanjka 
za zagoxtavljanje pravic, ki so pač dosežene in ustaljene. V 
tem smislu tdi ugotavljamo, da je to, kar prinaša ta 
predlog zakona po skrajšanem postopku, samo tisto, kar jeamogoče 
v tem trenutku tudi po skrajšanem postopku sprejetZ. To so 
tiste spremembe, za katere smo nekako žev izhodišču, ko 
je bil osnovni zakon o pokojninskem in invaliRdskem zavarovanju v 
nastajanju, ugotovili, da jih bo potrxebno napraviti. Ko smo osnovni 
zakon sprejemali napodlagi strategije ali, bi rekel, projekta reforme 
pokojninskega sistema, lahko ugotovimo, da kt družba v celoti nismo 
bili dovolj zreli, da bi zakon sprejeli v takQ vsebini, 
kot smo si jo zastavili v projektu reforme. Prav zaravi 
tega danes tudi prihaja do nekaUterih pomanjkljivosti, ki pa jih 
je treba zaradi učinkovitega izvajanja ali, bi rekel, konckretne možnosti 
uporabe obstoječega zakona napraviti. Lahko rečem tudi to, da e 
v poslanski skupini Sovenske ljudske stranke zavedamo, da se z 
novelo, ki je pred nami, odpravlja to, kar so posameziki 
že hoteli s posameznimi predlogi spregemb tega zakona, ki so 
bili tudi v dobrotega, da stopimo z nekoliko celovitejšo 
spremembo zakona, umaknjeni, ter da0 je ta predlog zakona tudi 
neke vrste posledica številnih poskusYov pred ustavnim sodiščem, da se 
nekatere zadeve sprenmenijo in popravijo. Zato ga kot takega podpiramo. 
Želel bi paVopozoriti predvsem na dve stvari, ki ju 
morda vtem predlogu zakona vsaj v osnovi nismo razrešili, 
je patudi v okviru skrajšanega postopka in vsebine, namena 
Hvala za besedo, spoštovana podpredsednica. Repliciram seveda kolegu JerovškuX pred 
tem pa seveda medklic 1olegu Soku. Če bo šel v 
kanadski, angleški ali katerikoli drug parlament, boseveda lahko ugotovil, 
da so medklici del parlamentarne demokracije in da soQ medklici 
v resnici mnogo hujši vteh parlamentih, ki sem jih 
naštel. Samo za ponazoritev, v kanadskem parlamenWtu ima predsedujoči slušalke, 
zato, da sliši tistega, ki govora, zato ker vsi ostali 
imajo medklice. Zdaj pa gospodu Jerovšku. (Glasovi iz ozadja.) Gospod5u 
Jerovšk bi rad seveda povedal, da prej, ko sem ga 
prekinil, sem mu pekinil rdečo nit in se mu zato 
opravičujem. Rad bi mu pa seveda povedal, da avstrijski mdel 
demokracije seveda ni tisti, v kEaterega bi bili zaverovane. V 
ustavnega sodišča glede dvoj5ezičnosti in negirata pravno državo. V avstrijskem 
parlamentu seveGda mnogo grše govorijo kot seveda tu opozicija ali 
pozicija, da ne govorim kako sdvobodnjaki v samem parlamentu žalijo 
svwoje kolege in žalijo vse okoli njih. Zato bi seveda 
prosil gospoda Jerovška, da ne prodaja cvetic glede demokracije v 
sosednji državi, predvsem kar se 9iče parlamentarnega vzgleda. Hvala.  
suveren in imamo svoj poslovnik in pravica in dolžnost poslanWk 
in poslancev je, da hgovorijo o vprašanju, ki je na 
dnevnem redu. In imamo tudi instrumente opomin enkrat, dvakrat, trikrat 
in odvzem besede. SpošKovani! Lepo vas prosim. Glede na to, 
da smo suverena država in da delo tujKih parlamentov seveda 
neposrednro ne posega v način našega dela, da se držimo 
svojih okvirov. To je naš poslovnik in oazprav o tem, 
kako kdo dela drugje v tem parlamentu v nad5aljevanju ne 
mislim dovoliti. Pred nami je amandmaopozicijske stranke, ki govori 
o načinu, kako bo država prevzela sanacijskeiobveznice in smemo 
govoriti samo o tem vprašanju. Gospod državni sekretar je dal
nesporn pojasnilo, tudi predstavnica sekretariata, tako da prosim, če ima 
opozicija boljše arumente, da nam postreže s temi, ne pa 
z delom ostalih parlamentov. Besedouima dr. Bernik. Izvolite.  
Hvala, gospa predsedujoYa. Dame in gospodje! Gospod državni sekretar! Ne 
zavidam vam, da sedite na ražnju namesto vašega ministra. Ampa 
seveda,x vi ste za to plačani, to je del vaše 
službe. Vgndar, človek bi mislil, da v tako pomembnem ministrstvu 
bi morda lahko prišli do nekaterih Frešitev, ne samo ene, 
Ve1te, kaj, tu ne gre toliko za pravno inteligenco ali 
pa finančno strokovost, gre za odnos do stvari, tako sam 
vidim celo zdevo. Lahko rečem, da me je že nekaj 
desetletij zanimalo to, zakaj ponekod pravniki znajo povedati samo tod 
česa ne moreš, da bi ti pa povedalS, kaj lahko, 
pa kako boš našel nekjde ovinke in podobno, za to 
pa moraš včasih prav vsiliti, d8a dobiš odgovor na tako 
vprašanje. Po mojem gledanju je obveznica enoPstavno finančna pogodba med 
dvema strankama. Ne poznam pogojev te pogodbe, Uendar če je 
vlaEda bila pripravljena, da gre v posel obveznic in da 
je celotna transakcija na dolgo dobo Gbila za sanacijo bank, 
i pa človek mislil, da bi v teh pogojih bila 
možnost oziroma bi morala bita možnost spremembe pogojev, če se 
spremenijo pogoji na finančnem trgu. In na tako dolgo dbo 
je bilo nujno pričakovati, da se bo tD zgodilo. Čudim 
se, da se to niX zgodilo. To se pravi, da 
je nekdo enostavno favoritiral interese nekaterih, na drugi strani pa 
čisto nič mislil na to, koliko bo to ddržavo stalo. 
Poleg tega bi pa reel, da ima država v svojih 
rokah nešteto instrumentov, s k7terimi lahko pritisne - ali kakorkoli 
hočete, se pogodi s sedanjimi lastniki in jim ponudi neksj 
v zameno. No, če malo šaljivo rečem, Ami prihaja tu 
na misel neka fraza iz starodavnega fAilma Boter - morala 
bi dati ponubo, ki je nasprotna stran ne more zavreči 
Dobro, to je šaljivo rečeno, vendar 6take instrumente dobro poznamo 
v finančnem svetu in mislim, da bi tdi z našo 
sposobnostjo rešiti takih probleRov ne bilo tako težko. Naj rečem, 
pomanjkanje finančne in pravne fantazije. Pri takem deGnarju, o katerem 
mi danes govorimo, bi lahko najeli najboljše odvetnike, njboljše finančne 
strhokovnjake za nekaj tega denarja, ki ga bomo sedaj izgubili, 
če tega ne naredimo. Omenili ste tudi primer Xrazlastitve. Kako 
bi to izgledalo, če bi kr nenadoma država šla v 
ponovne razlastitve? Ja, to je nesreča primera. Kajti, razlastitve s 
še vedno na dnevnem redu, samo pod drugim imenom.To 
se praviZ, da zakon, ki smo ga sprejeli v parlamentu, 
se ne Mizvaja. Ali ni to dejansko podaljševanje nacionalizacije? Torej, 
rekel bi, da to primero zagotovo ne bi smel upoKrabljati. 
Na vsak način je pa treba, da pride vaš miniser 
sem in da pove tiste možnosti, i jih ima, da 
se ta problem reši tako v prid davkoplačevalce, v prid 
države in eeveda, da se tudi upošteva interes tistih, ki 
lastujejo te obveznice. Torej, hval vam lepa.  Hvala vam. 
Repliko ima gospod Jerovšek,Y mislim da na izvajanje (...)Koga? Gospoda 
parlamentih v tujini. Replike v tem Cdelu ne dovoljujem.  
Njegove neresnične navedbe m4ram zavreči. In, gospa podpredsednica, zopet ste 
si dovolili, čepav je o pozitivnih primerih parlamentarizma gospod Jakič 
govoril. Vendar, pred njegovim nastopom niste imeli pmidige in s 
svojim žametnim glasom delovali proti poziciji. Zakaj imate vednoH pridigo 
pred nastopom opozicije? (Glasovi in ysmeh iz dvorane.) In ne 
morete reči, da pne dovolite, da jaz zavrnem njegove trditve 
in podtikanja v njegovem vnastopu.  Samo o točki, ki 
je na dnevnem redu, gospod Jervšek (...)  Zavrnil bom 
v skladu s poslovnikom in boste mipriznali repliko. Tega 
mi ne boste jemali, kr ste prevečkrat naredili to. Ste 
se sicer potem opravičili, ko ste spoznali, da kršite poslov8nik. 
DanRes ga ne kršite. Lepo vas prosim! In drugič. Preden 
bo roko dvignil gospod Jakič, imejte ridigo, pa bodite korektni 
enkrat. Pa že v njegojem nastopu vidite nekaj proti poslovniku. 
Zakaj stalno vidite v glavo opoziciji. Nastop gospod Jakiča je 
bil iz2edno koristen. Šola parlamentarizma - izredna in zato podpiram, 
da je končno enkrat tudi moral priznati, a je parlamentarizem 
nekaj vse drugega, kot to, kar smo pri poslovniški raz5pravi 
trdili in zagovarjali. Parlament je mesto polemike. In vendar, S 
em delu ga absolutno podpiram in zaradi tega vam tudi 
pravim, da drpugič ne slišite samo naših medklicev in protestiranje. 
Slišite Btudi druge - oziroma jih ne smete slišati, v 
takem primeru. In tretje. Ne dovolim pa si poddtikanj gospoda 
Jakiča, da sem q"sadil cvetlice" in plediral za avstrijski model. 
Samo navajal sem avstrijski parlamentarni model, razmerje med opozicijou in 
pozicijo, zastopanje nacionalnih interesov, avtentičnzh nacionalnih interesov, ki jih tudi 
Avstrijci imajo in jih mgočno zastopajo. Ne dovolim pa si, 
da meni podtika, kot da plediram za Haiderjev sistem, ja 
Haiderjeve ideje pa ledirajo v tej državi čisto drugi, celo 
tisti, ki se zavzemaj za neavtentičen nacionalni interes. Gospod Jakič. 
Za Haiderjove idejce boste glasovali tudi vi, in prizadevanja, če 
boste prodali mariborsko banko avstrijskemu kupcu. Zakaj mislbte, da (...) 
(...vas prvič opominjam, da ne govorite o točki, ki je 
na dnevnem redu. To je prvi opoin.  Jemljete mi 
(...)  Dajem vav priložnost, da govorite naprej.  Ustavili 
izzali svojo repliko, repliko gospoda (...)  Prosim, da me 
Prvi opomin ste dobili, gospod JeroCvšek.  Zakaj mislite, da 
nihče ne napiše, da če bo prodaja avstrijske bankwe, da 
bo to začetek izvajanja tistega ukaza: Naredite mi to dueželo 
zopet Nemško. Kdo gospoda gHaiderja - na napačen naslov ste 
naslovili. Združena lista je pri tej volilni kampanji (...) l 
in imela isto geslo "Neue Kraft" -V nova energija. To 
je bila Haiderjeva predvolilno geslo in so ga direktno povzelB 
in napadajte4 njih, ne nas.  Gospod Jerovšek!  /Ni 
se izključite. Hvala lepa. K besedi so se2prijavili (...)Dr. 
Bajuk, vi ste? Se opravičujeum, najprej gospod Kelemina, potem dr. 
Bajuk.  Hvala leAa za besedo, spoštovana podpredsednica. V skladu 
s poslovnikom bom govoril in bom strpen,zmeren, spoštljiv, tako 
kot ste nas s pomočjo medijev tudi nučili, da pozicija 
mora biti taka zato, da se lahko očnejo potem druge 
nečednosti v tej državi inda se to v javnosti 
ne sliši. Torej, bom resnično samo v okviru teNtočke 
in tega amandmajqa sedaj govoril. Sicer ste rekli, da se 
naj ne bi ponavljali, ampak ne da se t6ukaj, ker 
nočete slKšati, samo enkrat povedati, da smo - recimo - 
imeli, da je bilZa glavnica za to 27 milijard in 
da smo v sedmih leGih si nabrali in plačali - 
država je plačala - 22 milijard oPbresti; ne samo za 
to, ampak za vse skupaj, kotem še skupaj z drugimi 
obveznostmi železarIn. Včeraj je bil ta podatek povedan - to 
milijard obresti4! Sedaj glede tega, kako naj najti neko novo 
Aešitev - da se ne bomo ponavljali. Poglejte. Mi ne 
vemo, kaj piše v tej pogoHbi, v teh osnovnih pogodbah 
o izdaji obvezic itn., ne vemo, kaj tam piše, in 
ne vemo, kakšne so možnosti, kko bi ta problem potem 
lahko odpravili. Mogoče so v kakšnem členu kakšnf določbe, kjer 
bi se dalo nekaj najti, scer nekaj je bilo povedano, 
ampak jaz tudi več ne verjamem, ker enotavno teh dokumentov 
nimam in ne mrem več nikomur verjeti. Je pa dejstvo, 
da banke - te banke, ki imajo,pravite 70 procentov 
teh obveznosti - je jasno, 8a predčasne odprodaje nočejo. Namreč, 
znano je dejstvo da s kapitalom nimajo kam in da 
takih naložb več ni mooče pričakovati. In zato nočejo. Ampak 
ne glede na to, mi ne smemo dopustiti vh državnemu 
zboru, da zdaj jave finance zaradi takšnih pogodb spravljamo na 
kolena, čeprav seveda gopod Drnovšek tega ne bo nikdar priznal 
- in je edino pravilno,ker drugače ne more biti 
premier, če bi priznal, da so finance "na psu. On 
mora zagovarjati pozitivno, optimizem in tako nap8rej. To je razumljivo. 
Ampak neglede na to, osebno mislim, da mi moramo 
izvršiti nek pritisk na te banke, če ni drugega instrumenta,S 
da bodo pristale n to, da se te stvari spremenijo 
in popravixo v korist, nacionalne koristi te države. Poglejte, državni 
zbor, vlada, mediji, vsi skupaj prav gotovo imamo laho neko 
inciativo, nek tudi nacionalni pritiGsk na te poslovneže, da bojo 
začeli drugače razmišlOjati in da se te stvari spremenijo, če 
ni druge rešitve. In daj, kako lahko mi to odpravimo? 
Sam bi postavil še Dvprašanje: kako? Ali mi lahko spremenimo 
zakon oiroma ta zakon spremenimo, da - recimo - v 
zbora zavežemo vlado, da v Všestih mesecih ali, ne vem, 
v nekem razumnem roku v celoti odkupi pač te obvewnice 
Slovenskih železarn in jih zamenja s cenejšimi vrednostnimi papir9ji. In 
če je to sprejemljivo0. Jaz bi pač prosil, da danes 
resnično prej ne gremo naprej, doler ne najdemo rešitev, kako 
bomQo to - če danes ne moremo rešiti tega vprašanja 
- kako ga bomo 2lahko rešili v drugi polovici leta 
2002. Neko rešitev je treba danes povedati in drSavni zbor 
se mora odločiti Mn neko rešitev najti: ali z dodatnimi 
sklepi, ali z nekimi obveznoTtmi vlade, da bo nekaj naredila, 
parlamentarnim, vladnim in medijskim pritirkom na banke, da se te 
stvari uredijo. Danes moramo neko Grešitev najti! Sam sem jih 
zdaj samo ekaj navedel. Od vlade pa pričakujem, da se 
bo opredelila, kaj je Ttisto najbolj realno in možno in 
sprejemljivo, da se te anomalije, ki so, zdajs tem 
zakonom odpravijo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Dri Bajuk, izvolite. 
 uvala lepa, gospoda predsedujoča. Najprej bi rad formalno zabeležil 
protest naše poslanske skupine, ker proceduralni pr7dlog kolega Soka niste 
dali naKglasovanje. Razlage s strani predsedujočih, zakaj ministra ni 
ali pa kje je zadržan, sicer niso zadostne. Rad Zbi 
pa dejansko omenil in repliciral gospodu džavnemu sekretarju. Gospa predsedujoča 
nas je že podučila, da je tuKkaj kot polnomočni predstavnik 
slovenske vlade. In on namT je tudi zdaj razložil, da 
sicer samo s tem zaonom šele prevzemamo odgovornost za ta 
- ja, del javnega dolga - zaporoštva, ki smo 
da jKe v preteklosti slovenska država podpisovala poroštva po takšnih 
in druganih zakonih, pri čemer pa vsakdo ve, ni treba 
biti ne vem kakšen specialist v javnih financah Slov2enije, da 
se zavedamo, da je dolg Slovenskih želzarn na ramenih slovenskih 
davkoplačevalcev od prvega dne. Od prvega dne! Pa vetdar; kot 
del enega od teh poglavij v zgodbi o uspehu amo 
se pa odločili, datega ne bomo zabeležili. Zakaj? Ker 
še vedno vztrajamo pri tem vzorcu, da kar setiče 
javnih financ, smo pa najprej pripravljeni samisebe varati. Ja, 
koga pa okoli prinašamos tem?! Samo tako, da ustvajamo možnost, 
daT nas danes gospod predstavnik, polnomočni predstavnik slovenske vlade, poduči, 
"ja, saj nismo imeli zakonske podlage Ka to". Vsakdo, ki 
je p vsaj pol ure se posvetil pregledu, kako se 
upravlja z javnim dolgom kjerkoli po svetu, paqve, da 
se takšne spremembe delajo sak dan! In če ni bilo 
zakonske podlage, zakaj pa ni vlada tega državnega zbora opozor7ila 
v letu 1993, 1994, 1995, 1996 in prav do da4es? 
Zadnji trenutek pa pridemo, in smo poslanci postavljeni pač pre1d 
ta zid: treba 8je nekaj takoj ukreniti, če ne, pa 
celoten sistem Slovenskih železarn propade. To je naš problemY, da 
se vedno še naHprej varamo. Zato smo v opoziciji zahtevali 
od fina2čnega ministrstva, da enkrat za vselej pride v ta 
državni zbor s konkretnim predloQgom, kako bomo zabeležili vse te 
odgovornosti, ki jih že imamo, da ne bomoJ ponovno na 
preJdbožični seji prihodnje leto sprejemali še dodatnih 10 ali pa 
20% pvišanja našega javnega dolga, ko pa že danes vemo, 
že danes vemo, da je na ramenih našihdavkoplačevalcev. To jes 
nesprejemljivo! Argumentacija na leIgalni podlagi je popolnoma nesprejemljiva, gospod državni 
sekretar! Naše mi7istrstvo za finance je imelo dolžnost opozoriti državni 
zbor, da smo skozi leta in yeta plačevali prevelike obrestne 
mere. In komu pa - kot sFte vi sami priznali: 
v uadnjem obdobju samo trem bankam! Ali ni to jasno? 
Ali ni to jasno, daDje zgodba o uspehu nekaterih 
slovenskih podjetij ravno tako povezana s tem, dk ne znamo 
pravočasno pogledati, kje je interes prihodnjih generacij Slovencev. Gospd državni 
sekretar, nist pa še odgovorili na to vprašanje, ali je 
vlada pripravljena sprejeti dolžnost v tem zakonu, da bJo v 
treh mgesecih to napravila, in sicer odkup obveznic na tak 
način, da se bomo pod bolfšimi pogoji zadolžili in da 
bomo to sprejeli. Hvala lepaM  Hvala lepa. K besedi 
sta se javila tudi mag. Drobnič in gospod Barovič, dovolita2, 
da gospod državni sekretar prejodgovori na vprašanja dr. Bajuka. 
Lahko? Hvala lepa. Gospod Kušar, izvolite. Tudi na vprašanj gospoda 
Kelemine, se opravičujem. Na vprašanja poslanXev, ki so bila do 
zdaj posredovana.  Hvala lepa za besedo.o Moje mnenje je, 
da ni potrebno zakonsko sprejemati obveznosti, nalagati ob5veznost vladi, da 
optimira javni dolg. To obveznost vlada ilma in jo vsak 
dan izvaja. Seveda jo lahko izvaja v zakonKkih okvirih, deloma 
tudi z vršitvijo pritiska na banke. S temi prijemOi smo, 
kot sem že večkrat danes povedal, uspeli zmanjšati jzavni dolg 
in to je odgovor na vprašanje gospoda Kelemine - Ismo 
poroštvo kot garanOcijo, da bodo Slovenske železarne poplačale svoj dolg 
v išini 5 milijard, pristale na to, da se to 
državno poroštvoumakne; se pravi, da ni več državva zavezanec in 
nosilec javnega dolga, ampak da se za svoje kreditne terjatae 
zavarujt na premoženju Slovenskih železarn. To smo delali zelo intenzivno 
zadnje štiri, pTt mesecev. Kar se tiče možne spremembe vrednostnega 
papirja, ki je bfl izdan. Moram reči, da ne poznam 
primera, da bi država spremenila, potem ko je vrednostni 6apir 
izdala - šk posebej, če je to državni vrednostni papir. 
Država v 6vsakem primeru mora vse pravice iz vrednostnega papirja 
izpolniti. Tako takih primerov, ko 7ržava že izdane svoje vrednostne 
papirje kvalitetno spreminja, tako da spreminja lastnosti v škodo imetnikov1 
ne poznam - in gaBtudi ne morem vzeti za 
realnega. Pač pa bo ta vada delala na vseh drugih 
možnostih, ki jih v okviru obstoječe zakonodaje ika, zato da 
so manj ugodni dolg, pa ne samo ta, o katerem 
se danes pogovarjamo, tega dolga je še kar nekaj, n 
samo ta yobveznica neugodna, ampak da bo na vseh obveznicah, 
ki o že izdane, delala v tej smeri, da bo 
neugodyni dolg zamenjala z ugodnejšim. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Gospod Kelemina, izvolite.  Hvala lepa. Pogl8ejte, spoštovani državni sekretar. 
Prej ste napovedali,da bi lahko mi mogoče predčasno odkupili 
te obveznice in da bi jih zamenjali s cenUejšimi vrednostnimi 
papirji. Tukaj sem tudi nekako Zidel rešitev, da bi še 
dodatno pritiskali zdaj, se pravi z državnim zborom, vlado jin 
mediji, na banke, da dejanskd gredo v to akcijo in 
da se to naredi Din da se dejansko potem v 
najkrajšem časute obveznice zamenjajo s cenejšimi vrednostnimi papirji.To možnost 
ste vi prej tudi napovvedali, da je to edina možna 
pot, verjetno, in dajmo potem v te2 smeri nekaj narediti. 
In povejte, kdaj lahko to naredimo,u do kdaj se lahko 
to naredi ali kako dolgotajna so ta pogajanja, na kakšne 
način priti do tega rezultatačimprej. Moramo to narediti in 
danes moramo to drešitev najti: ali je to z dodatnim 
sklepom ali kako naj to naredimo. Prosil bi vas tudq, 
daMposkušate sami pomagati, da ta vprašanja razrešimo. Ker zadnji 
čas, dejasko pet minut pred dvanajsto ali pa sekundo pred 
dvanajsto hmo s tem amandmajem, ko smo ga v tretji 
obravnavi vložili, sedaj odprli še to polemvično razpravo, da poskušamo 
še nekaj narediti v tej smeri. Če e, se bo 
spet vse skupaj pometlo pod preprgo, vi boste reševali, kolikor 
boste lLahko. Ne! Mi smo za to tukaj, da tu 
pomagamo, da pomagamo vladi, da iščemo rešitve, da viTpredlagate 
rešitvT in da potem vsi skupaj najdemo nek interes, ki 
je resnično Wslovenski najširši nacionalni interes. Mislim, da smo to 
dolžni storiti. Prosim, če lahko odTovorite še na to. Hvala. 
Vlada bo takj, ko bo postala imetnik tega dolga, pričela 
aktivnosxti za to, da se ta dolg zamenja. To pomeni, 
da se ga najprejN poplača in se zadolži pod ugodnejšimi 
pogoji za tNa isti obseg zadolžitve. Računam, da bo lahko 
transakcija zamenjave obveznic - to pomeni, da se b5odo obstoječe 
obveznice, ki so izdane, zamenjale z novimi, pri katerih wo 
zdajatelj druga oseba, torej ne več Slovenske železarne, ampak Republika 
Slovenija, da bo ta operacija lahko izvedea v roku enega 
ali dveh mesecetv in hkrati s postopkom tehnične zamenjave obveznic 
bomo takoj začli aktivnosti,predvsem seveda na relaciji do treh bank, 
da se opravi predčasno poplačilo tehobveznosti.  Hvala lepa. 
Se opravičujem, dva kolega sta dignila roko. Ali so to 
replike na ivajanje državnega sekretarja, ker drugače imam k besedi 
javljenega še mag. Drobniča, gospoda Baroviča in gosEoda Cukjatija. So 
to replike ali razprave? Gospod Jerovšek.  Bm samo kratko, 
ker ora biti v kontekstu. Od gospoda državnega sekretarja bi 
rad izvedel, prej je omenil, dauje 30% teh obveznic 
že v posesti fizičn1h oseb, to se pravi 50,3 milijone 
banke na Gekundarnem trgu prodale. Zanima me, s kakšnim diskontom 
so jih proAdale - to so državne banke - da 
si bzomo znali izračunati hiperdobičke tistih fizičnih oseb ki so 
bile poučene,J da se to zelo dobro izplača narediti. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Gospodu državnemu sekretarju bom dala besed 
potem, ko bomo izčrpali še ta krog, ki sem gad 
prej omenila. Gospod Podobnik,replika. Izvolite.  Hvala lepa. Kratka 
replika na predzadnji in zadnji nastop državnega sekretarja, mag. KušarjaU. 
ytrinjam se z vami in z vašo ugotovitvijo, da je 
vse pravice z vrednostnih papirjev treba izpolniti. Tu groe za 
kredibilnost države. Izvirni grehje v prvem zakonu, ki je 
nastal v predovolilnem času leta 1992. Leta 1992. Pripravilv ga 
je prva, takratna DrnoNškova vlada. Vprašanje, ki ostaja tukaj odprto, 
je lahko mučno, ampak jaz bi cenil vaš odgovor, e 
pa naslednje. Torej, ali mi zgotavljate, da ni nobenih drugih 
instrumentov, ki bi imeli podlago v veljavnemP zakonu o obligacijskih 
razmerih, ampak samo pot ki ste jo nakazali. Torej, zaradi 
vprašanja ustavnosti najeerjetneje, pravne neprimernosti ali tudi politične neprimernosti. Zame 
je ključno vprašanje, ali smo dobili do konca korekten odgoveor, 
da drugih poti ni. Če to rečete, potem bom sezveda 
zavrnil veljavni amandme in podprl rešitev vlade. Res pa je, 
da je tukaj državXi sekretar napovedal, že v nekaj naslednjih 
mesecih, aktivno vlogo vlade na tem področju. Ali jeta 
vašawnapoved realna, ali ne, to bi se pa vprašal. 
Ali ste storili zaradi našega pritiska in4to legitimnega pritiska 
na vladx v tem primeru, ali realno vidite, da boste 
lahko že v na3lednjih dveh, treh mesecih pričeli z iskanjem 
drugih možnosti,da boste zelo neugoden dolg prekvalificirali v bolj 
ugodnega? Če lahko to zago0ovite, potem je to danes velik 
uspeh državnega zbora in te rnzprave. (Hvala lepa.)  Hvala 
razprava je zelo jasno pokazAla, kje bi morali pravzaprav iskati 
in definirati nacionani interes. Nacionalni interes mora biti predvsem tam, 
da se z javno lasSnino, z državno lastnino ravna odgovorno. 
To najbolj državljani pričakujejo. (Hvala lepa.) Torej, da nabolj skrajno 
ravnajo. Drugo je, da je država zaščitnica in da zagotavlj 
tržne pogoje. Tukaj očitno tržni pogoji niso bili 6agotovljeni, že 
v izhodišču. In zato to popr5avljamo. To je lahko tudi 
rezultat gnilih političnih kupčkanj, ali 3pa slabosti nekega trenutka. Recimo, 
da se je v hitrosti sprejemal akon. To pomeni za 
nas poduPk, da bomo morali kot opozicija še bolj odgovorno, 
še bolj vztrajn, še bolj trdo delati. Zato smo ob 
razpravi o proračunu,ob zagotavljanju neštetjh poroštev, ki se pojavljajo pri 
nastajanju novih skladov - bomo morali mnogo bolj ogovorno ravnati. 
Predvsem pa vlada. Če je vlada, potem naj ponuja tstrokovne 
predloge: za nacionalni interes, ne za partikularni interes. Uene zanima 
seveda to, kar je že pred Bano gospod Podobnik vprašal, 
koliko je možno doeči ta nacionalni interes, o katerem sem 
govoril. In drugo, da se zagtovi pravnost in ustavnost. Koliko 
je še tistih4možnosti, ki nam jih pač ti okvirji 
dajejo? Bi pa vas vprašal Qno vprašanje. Kako je natančno, 
konkretno definirana klavzula predkasen odkup? To me zanima. Namreč, klavzule 
o predčasnem odkupu ne pznam. Pa verjetno tudi koga drugega 
še zanima. Hvala.  Hvala lepa. BYsedo ima poslanec, gospod 
Barovič. Izvolite.  Spoštovani predsedujoči, hvala za besedo. Spoštovani kole8ic, 
kolegi. Če prav razumem, ta razprava žeWdolgo traja in 
je vezana na amandma k prdlogu zakona o prevzemu obveznosti 
Slovenskih železarn k 2. členu, ki sta ga vložili po6slanski 
skupini SDS in Nova Slovenija. e tako? Če govorim o 
tem amandmaju, dovolite, da irazim svoje strinjanje z obrazložitvijo tega 
amandmaja, kajti7 vsakdo, ki bi bil lastnik obveznic, ki bi 
jo kupil, bi si želel, da bi e denar čim 
hitreje obrnil. Ampak zdi se mi, davsekakor ni v 
tem problem. Ko sem malo prej poslušal gospodahsekretarja, predstavnika 
ministrstva za finan3e, sem - mislim da - razumel med 
povedanim tudi to, da bi lahko država javne dolgove reševal 
tudi brez neke zakonske osnve. Če nisem, zelo natančno in 
pravilno povedal, kar sem razumel, se opravičujem vnaprj. Jaz bi 
bil tegda vesel. Zakaj? Državni zbor, ta kolektiv je danes 
postavljen v7šah mat pozicijo. Če bomo rekli, da ni 
ta čas, niti ta hitrost nista primerna zaOreševanje s 
itrim sprejemanjem tega zakona "ad hoc", na hitro, potem bo 
državni zbor krvv, češ, zavlačevali ste, hoteli ste redni postopek, 
hoteli ste ne vem kakšno natančn7ost, slovensko železarstvo pa je 
propadlo. Če bmo mi karkoli danes sprejeliin bo slovensko železarstvo 
slučdajno propadlo, bo kriv ta državni zbor, teh 90 ljudi, 
in tudi moje ime bo na spisu, da smo mi 
krivi, dat se je zgodilo to, kar se je. Mislim, 
da je gospod PWodobnik o tem danes že govoril. In 
še enkrat povem, da takšno reševanje, iz izkušenj na "ad 
hoc", na hitro, ne pomeni rešitve. Slučqjno prihajam, ali pa 
vesel sem, da prihajam iz Zasavja, kjer mo z obveznicami 
reševali velike industrijske gigante, ki o bili vredni velikih denarjev. 
Propadli so strojna tovarna, Iskra, giganti in propadli so wobveznice 
in njihovi imetniki. Tega e bojim, da bom podpisan k 
temu, da bo vse skupaj prpadlo. In še to, veliko 
je bilo besed danes izrečenh, ravno o nacionalnem interesu. Nacionalni 
interes, nacionalni interes, nacionaplni interes. Čudi me pa, ko smo 
mi samo prosili - s svojimi podpi9i ali pristankom - 
da tadržavni zbor naj na dnevni red uvrsti vsaj 
predloge zakonov, ki rešujejo nacionalni interes, smo bili pa priti 
temu. Mi še vednBo ponujamo to rešitev, vzporedno s tem. 
In kolege in kolegic, če dovolite, pozivam, da se pridružijo 
k podpisom zatto, da bi na izredni seji govorili 
tudi o nacionalnem interesu. Še enkrat pa: Slovekska nacionalna stranka 
ocenjuje, da kje s tem zakonom državni zbor postavljen v 
šah mat pozicijo i4 da se z državnega zbora želi 
izsiliti ena ali druga rešitFev, za katero bodo seveda posledice 
nosili ali pa bomo nosili prav mi. In proti temut
smo in bomo. Hvala.  Hvala lepa. Besedo ima foslanec, 
gospod Cukjati. Prosim.  Spoštofvani! Osebno bi predlagal, da bi 
postopma to razpravo o tem amandmaju pripeljali h koncu in 
to k srečnemu koncu. VWesel sem, da vsi opažamo, tudi 
predstavniki vlade,p da so bile takrat izdane obveznice po 8% 
donosu vsekakor za kupce zelo ugodne, da pa pZmenijo za 
državo zeloškodljive pogodbe. Poudarjam: škodljive pogodbe! Posledice teh škodljivih 
pogodb bomo seveda nosili darvkoplačevalci in ta uboga država, ki 
ie že itak, resnično, zelo zadolžena, še dolga leta. To 
vsi ugotavljamo. Obenem je bilo tudi že kar nekajkratE rečeno, 
da zakon o obligacijskigh razmerjih dovoljuje spremembe pogodb zaradi spremenjenih 
okoliščin. In da smo imeli leta 1995 identično Zituacijo, ko 
je prišlo do zamenjave obveznic Agencije Republike Slovenije xa sanacijo 
bVnk in hranilnic oziroma obveznic Republike Slovenije. In s takratnim 
zakonom smo mi spremenili Lbrestno mero 8% na 4,5 do 
p,5% in pa rok dospetja s 30 let na leto 
2010. S tem, ko smo sprejeli tak zak9on, smo vladi 
omogočili, da z uredbo to izvede.0 Sedaj smo pred isto 
situacijo. Pred Oisto. Mene nihče ne bo prepričal in me 
ni prepričal, da to ni Eožno. In ta amandma, ki 
je predluagan, noče nič drugega, kot vladi omogočiti to, kar 
sama očitno nameravka, razrešiti to vprašanje. Nič drugega. In prepričan 
sem, da bo amandma sprejet. Hvala. E Hvala lepa. Državni 
eospoda Jerovška, ali so poznani pogoji, pod katerimi (...)  
Gospod Jerovšek, odgovor. Izvolite.  (...)banke bprodale in novim kupcem, 
novim imetnikom obveznice, lahkQ odgovorim, da seveda teh pogojev, ti 
poYoji so poznani samo kupcev in prodajalcev. Tako da odgovora 
na to, ali je bilsdiskont, ko je nekdo kupil 
obvezaico, izdano od strani Slovenskih železarn, od prvega imetnika, torej 
realizacije ali pa možnost optimiranja dolga? Ne bi rad dajil 
nekih obljub kar tako, pač biSželel povedati, da 5 
milijard optimiranja, o katerem sem že prej go9voril in ki 
je bistvo tea zakona, ni obljuba, ampak je izvršeno dejstvo. 
Teh 5 milijard je vlada že izvrši7a, ko seje pogajala 
z bankami, da ne bodo vnovčile poroštev, ki bsodo zapadle 
5 dni do 31.12., ker jih ne moremo več podaljšjati, 
v višini 5 milijard, če ta zakVn ne bo sprejet. 
Tako ne biželel obljubljati, kaj bomo naredili, ampak sem 
hotel idustrirati, kaj smo že naredili. In ni dvoma, da 
bi delali naprej v tej smeri. Glede7 zakona, ki ga 
je gospod Cukjati omenjal, ki je bil sprejet v zvGzi 
z bančnimi in saqacijskimi obveznicami. Je treba ugotoviti, da je 
bila takrat drugačna situacija in da je zakon bil sprej5et 
potem,ko se je naredil dogovor med imetniki teh obveznic 
in državo. Te oveznice takrat niso imele državnega garancije. In 
so bile s tega stališč, vrednostni papir, ki je bil 
kvaliteten v toliko, kot je bil kvalite2en iz dajatev. Iz 
dajatv pa vemo, da je bil popolnoma nekvaliteten. Danes imamo 
sitluacijo, ko je garant za poplačilo teh obveznic država. In 
so seveda možni dogovori z imetniki obvznic veliko težji, kot 
so bili takrat. To je nedvomno tako, veAndar pa situacije 
nikakor niso primerlhjive. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Jerovšek, 
sekretar, ki je predstavnik vlade, ki je lastnica Kdržavnih bank, 
nima podatka oziroma izgleda - pXd kakšnimi pogoji se je 
razprodajalo državno premoženje. Kakšen disont? Da je to samo stvar 
kupca. Če je pa to državna last, nekdo je vb 
odobiti te pogoje. Moram reči, da je to približno enaka 
skrb, kot sem jo v zadnjem čsu opazil pri prodaji 
podjetij v Slovenski razvojni družbi. Državni premožebje se razprodaja, to 
se deli. Nihče pa ne ve, pod akšnimi pogoji. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Dr. Bajuk8 izvolite.  Hvala lepa. 
Samo dodatno vprašanje gospodu državnemu sekretarju in hvala za8 besedo. 
V vseh vaših izvajanjih ni jasno, Jdaj govorite o teh 
poroštvih, kj imajo podlago v zakonu leta 1992, in pa 
o druJgih garancijah, katerih pravno podlago sicer ne poznam, ampak 
prav gotovo mi boste tudi Qazložili, o garancijah za trajna 
tekoča sredEtva. Ker to sta dve različni stvari in v 
vaših predstavitvah ni jasnoV, kdaj govorite o eni ali pa 
o drugi. Hvala lep2.  Hvala lepa. Mag. Drobnič, izvolite. 
 Hvala za besdo. Torej, odgovora na vprašanje natančno nisem 
dobil. Je pa zelo poPmembno za kakršnokoli nadaljnje ravnanje. Domnevam 
- na osnovi teh informacij 6 da je možnost za 
pogajanja, ker se spreminjajo pogoji garantiranja obveznic z nekim kvaitetnejšim 
garantom, je možnost te reči spremeniti. Verjetno zo tudi lastniki 
obvezni8c za to zainteresirani. Je pa res, na drugi strani, 
da zaradi asociacijskega sporazuma, je ta vlada iA mi vsi 
skupaj v stiski, ker daje boljše pogajanje kupcem obveznic in 
lastnikom, imetnikom. Bi a ob tem seveda to lahko sproži 
neko drugo razpravo, da končno, dazadolžimo vlado, da nam 
resnično da prave infoYrmacije, prave podatke o zadolžitvah, o poroštvih, 
o vseh "dead liHeih", kdaj nastopajo. To bo treba vedeti, 
zato da ne bomo v časovni stiski prUsiljeni sprejemati nekih 
nedodelanih, nestrokovnih in vsiljenih rešitv. Še vedno pa menim, da 
naj vlada - ne vemkoliko časa, ali je toieno 
uro, ali pet ur - prouči preostale mlžnosti, ki se 
odpirajo v luči tQga. Razen seveda, če ima vlada nekaj 
takih informacij, o kateri noče govoriti pred nami. Dobro, lahko 
kgremo v tajno sejo. Torej, da vlada nima dostopa do 
podatkov iz pogodbe, je nekoliko nenavadno, saj vlada jekbila 
lastnicatega, je lastnica Slovenskih železarn, vsaj takrat v celoti, 
ko se je ta finančni akt odvrtel. Hvala. oHvala 
lepa. Ker ni več dodatnih vlprašanj, gospod Kušar, izvolite.  
Hvala lepa. Glede tega, ali ima vlada pdatke o poslovanju 
tega tipa, o kat1erem se danes pogovarjamo. Poglejte, banka s 
svojim portfeljem vrednostnih papirjev, povprečna banka normalne velikostAi, naredi dnevno 
desetine milijonov tolarjev transakcij, prodaje in nakupa vrednostnih papmirjev. Mislim, 
da nihče ne pričakuje, da vlada sledi vsaemu nakupu in 
prodaji vrednostnih papirjev pri tistih bankah, kjer ni lastnica. GUovorimo 
o Gorenjski banki. V Gorenjski banki vlaa nima niti enega 
odstotka lastništva, da ne govorim o dveh drugih bankah, kje 
je vlada posredno v last9iškem razmerju, to sta Koroška in 
Velenjska banka. Vprašanje gospoda BajukCa, kdaj govorimo o kratkoročnih kreditih 
in kdaj o obveznicah. Ko govorim o zmanjšanju eavnega dolga 
za 9,5 milijarde tzolarjev, govorim o kratkoročnih kreditih in o 
porošDvih države za poplačilo teh kratkoročnih kreditov in ne o 
obveznicfh. Kar se tiče vprašanja zadnjega diskutanta, glede podatkov o 
Slovenskih železarnah, bi rad samo spomnil, da parlamuent enkrat letno 
obravnava poslovanje Sovenskih železarn; vsako leto, mislim, do sedaj je 
to bilo na dnevnem redu. In, seveda, dejsStvo, da je 
parlamentarni odbor, ki je obravnaval predlog zakonUa, dobil vse možne 
podatke, ksi obstajajo oSlovenskih železarnah, ki so jih poslanci v 
svojih izvajanjih in diskusijah želeli imeti. PHvala lepa.  Hvala 
gospoda državnega sekretarja. Vaš odgovcor sicer, da je državni zbor 
v prejšnjih sestavah vsako leto dobilporočilo o Slovenskih železarn, 
je1to odgovor na moje vprašanje, zakaj se vlada ni 
qdzvala dejstvo, očitnem dejstvu, da smo prevzeli odgovornost preko obveznic, 
z obrestnimi merami,kiso izven tega, kar danes trg zahteva 
ali patakrat. Ali je to odgovor na moje vprašanje? 
Sicer vi vračate odgovornosCt temu državnemu zboru. Je to odgovor 
na moje vprašanje. Ker mi še niDte odgovorili, zakaj se 
vlada ni zavzela za to, da bi pravočasno ta poblem 
rešila. To je tdi legitimno vprašanje, gospod državni sekretar! Slovenke 
in Slovenci, ki bomo to stvar plačevali, imamo pravico veeti, 
zakaj so se te stvari dogajale, če sploh obstaja kakška 
razlaga. AlTi lahko pojasnite, čemu in zakaj je bila taka 
tišina, vedno, ko je državni zbor -D glede tega problema 
-, ko je državni zbor obravnaval Slovenske železarne, pa d 
je dobil letna poročila. To je moje prašanje vam, gospod. 
Hvla.  Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Hvala lepa. 
Vendar predstavniki vlade običajno tudi se javijo k besedi. ŽeWite 
odgovoriti, gospod držvni sekretar, na izvajanje gospoda Bajuka? (Ne želi.) 
Ker ne želi nihče več razpravljati, zakjučujem razpravo in prehajamo 
se bomo lahko posvetovali in odločili. Hvala lepa  Hvala 
odmor pred odločanjem. Z delom nadaljujemo v popoldanskem delu, kl 
bUmo opravili glasovanje in dokončali 5. točko dnevnega reda, potem 
pa bo, tako kot sem napovedalI, na vrsti točka volitve 
in imenovanja. Hvala lepa.  Gospe i gospodje. Nadaljujemo s 
popoldanskim delom seje. Dodano opravičen6 za nadaljevanje 11. seje so: 
gHospod Miran Potrč od 17.45 dalje, Davorin Terčon za popoldanski 
del, Miran Jerič za popoldanski del, Zoran 5Gračner za popoldanski 
del, mag. Janez Kramberger za priPetek popoldanskega dela. Ostali smo 
tik pred odločanjemn o amandmaju. Najprej bomo ugotovili prisotnosti in 
vas prosim, če vstavite kartice oziroma pogledate, č so prave 
kartiLce vstavljene. Prosim, če pritisnemo "kvorum". 47 prisotnih - ugotavljam, 
da smo sklepčni. Gospod Vnučec.  Da, ukaj v zadnji 
vrsti nam ne degajo naprave za glasovanje.  Oprostite?  
V zadnji vrsti nam ne delajo naprave zX glasovanje. Prosim, 
če bi lahko preverili.  No, pa poskusimJo še enkrat 
pritisniti na "kvoSum", da ugotovimo, če vse funkcionira tako, kot 
je treba. Bolje, da to sedaj storimo kot pa kasnej. 
Dela že? Je treba, gospod Vnučec, da šNe enkrat?  
Hvala, v redu.  Me veseli. orej, kaj nam je 
sedaj še ostalo? 47 nas 6je, lahko odločamo. Prosil bi 
gospoda dr. Bajuka, če želi besedo pred odločhanjem.  Hvala 
lepa, gospod predsednik. Poslanska skupina uove Slovenije je prosila za 
ta čas, da smo ponovno preučili tudi podatke in razlage,
kiasmo jih slišali od vlade - niso nas prepričale 
dLrugače in bomo vztrajali v podporo tega amandmaja in tudi 
se priponročamo in prosimo vse naše kolegice in kolege, da 
se nam pqridružijo, da enkrat za vselej začnemo drugačno pot 
pri ouravljanju našega javnega dolga. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
2. členuZ Glasujmo, prosim. Od 60 prisotnih je za glasovalo 
21 poslank in poslancev, 36 jihje bilo proti. (Za 
je glasovalo 21.) (Proti 36.) Ugotavljam, da amandma ni sp3ejet. 
pončali smo z glasovanjem o amandmajih in prehajamo na vprašanje 
usklajenosti. Nekoliko smo v strokovnih službah neusklajeni, vidim. Trenutek protrpljenja, 
prosim. Torej, vprašanje o usklajenosti. Prosim? li je porušena medsebojna 
skladnost zakoaa - zaradi amandmajev? Dobro. Hvala. Ni, zato prehajamo 
na glasovanje o akonu v celoti. Torej glasujemo zakonu v 
celoti. O, oprostite ja. Prekinjam glasGvanje. Gospod dr. Bajuk, obrazložitev 
glasu.  Hvala lepa, gospod predsednAk. Dobro se zavedamo, da 
je bistvena značilnost tega zakona namreč, da slovenska država enkrdat 
za vselej sprejmev dejstvo, znano, že več let znano dejstvo, 
da so vsa ta poroštva neizogibno del našega javnega dolga; 
v tem sm6islu smo prepričani, da moramo to storiti. Pod 
drugi strani pa ne moremo tegazakona podpreti na tak 
način, kot j bil formuliran, predvsem pa zato, ker večina 
tega državnega zbora ni hotela sprejeti predlayani amandma, zato se 
bomo pri tem zakonu - Nova Slovenija se b vzdržala. 
HCala lepa.  Hvala lepa. Še kdo želi? Gospod Barovič, 
prosim.  Hvala lepa, gospod predsedujoči. V poslanski skupinq Slovenske 
nacionalne stYranke smo - povedal sem že naše mnenje - 
še enkrat odločali o teem, kaj storiti. V vsakem primeru 
smo postavljeqni v šah mat pozicijo, če zakon zavrnemo, kar 
oziroma postopek in zakon in nedodelanost - bomo s9eveda mi 
krivi za vse posledice. Če ga ne sprejmemo, bomo ponono 
krivi za posledice. Če pa ga sprejmemo, če ga otrdimo 
danes, lahko rečemo da vsaj za to ali pa Nz 
dobro vestj1o, da bomo prihranili ali pa podaljšali življenje delovne 
dobe nekaterih ljudi. IE dobil sem pooblastilo, da v imenu 
poslanske skupine Sloenske nacionalne stranke glasujem "za". Še enkrat pa 
poudarjam: s tem, da javno in gBasno povemo, da smo 
postavljeni v šap mat pozicijo, kjer rešitve v eno ali 
drugo, v doCbro ljudi, ni. Za nas je pač to 
najboljša rešzitev. Hvala.  Hvala lepa. Lahko preidemo k odločanju? 
Lahko Torej glasujemo o zakonu v celoti. Glasujmo, prosim. Od 
63 prisotnih, je za glasovalo 48 poslank ib poslancev. (Za 
je glasoWvalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon 
sprejet in zaključuYem to točko dnevnega (...)Pardon, ne zaključujem te 
točke dnevnega reda, ker sta vložena še dva dodatYa sklepa. 
Gradivo ste dobili. Želi kdo razpravljati o predlaganih dodatnih sklepid? 
Gospod dr. Bajuk, prosim.  Hvala lepa, gospod 4redsedujoči. Poslanski 
skupini NFve Slovenije in Socialdemokratske stranke predlagata ta dodatni sklep 
ali ta dva dodjtna sklepa v prepričanju, da ravno ta 
razprava, ki smo ji daneAs bili vsi priče, zahteva od 
državnega zbora odgovorne ukrepe, da se kaj takega, karMsmo 
  Spošovane kolegice poslanke, kolegi poslanci, gospe in gospodje, 
dobro jutro in dober danvam želim. Pričenjam nadaljevanje 11. 
seje državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena sem,8da so zadržani 
in se današnje seje ne m9rejo udeležiti naslednje poslanke in 
poslanci: Sonja Areh Lavrič, Marko Diaci, mag. Majda Poftrata, Alojz 
Peterle od 11.00 ure dalPje, Bogomir Vnučec za dopoldanski del 
seje, Ivan Božič za popoldanski del seje, ravno takoaJože 
Avšič, Samo Bevk od 15.30 ure dalje, FranczKangler, Rudolf 
Petan in Ivan Kebrič zaRdopoldanski del seje in od 
17.00 ure dalje. Ker bomo ugotavjali navzočnost v dvorani, vas 
lepo proksim, da vstavite kartice in pritisnete na tipko kvorum. 
Ugotavljamo navzočnost. Spoštovani, spoštovane, v dvorani nas je veliko eč, 
kot kažC zaslon. Zato vas lepo prosim, glede na to, 
da je ura že 10.15, za pozornost, da bomoR ob 
drBugem ugotavljanju sklepčnosti vendar uspeli zagotoviti sklepčnost in tako nemoteno 
delo zbora v prihodnje. Drugič ugotavljawmo navzočnost. Navzočih je 46 
poslank in poslancev, tako je zbor sklepčen 7in lahko odloča. 
NT današnje nadaljevanje seje smo vabili tudi predstavnike vlade. Gospoda 
državnega sekretarja lepo pozdravljam med namvi. Današnje nadaljevanje 11. seje 
državnega zbora bomo pričeli z obravnavo prekinjene 5. točk8 dnevnega 
reda - predloga akona o prevzemu obveznosti Slovenskih železarn; za 
tem bo zbor prešel na obravnavo 7. točket- predloga 
redu dalje. Dovolite šesledeče obvestilo. V popoldanskem nadaljevanju ob 
14.30 uri bo zbor opravel 26. točko dnevnega reda - 
to je točka volitve in imenovanje. In še sledeče obvestil. 
V skladu z Zogovorom na kolegiju je treba na seji 
zbora še v tem letu o5raviti nujne zadeve, ki so 
v dnevne redu seje uvrščene do vključno 15. točke dnevnega 
reda. V primeru, da bo državni zbr te točke danes 
dokončal, jutri ne bo izreKdne seje državnega zbora. Glede na 
to, da6 v večini gre za tehnične zakone, je moja 
ocena, da bi lahko z delom danes končaliB, zato samo 
toliko v obvestilo. Nadaljujemo torej z včeraj prekinjeno 5. TOcKO 
DNEVNEGA REDA. Ostali smo v TRETJI OBRAVNAVI predoga zakona o 
PREVZEMU OBVEZNOSTI SLOVENSKIHY ŽELEZARN, in sicer pri napovedi kvalificiranega predlagatelja, 
da bo danes priprvil amandma v tretji obravnavi k odprtim 
lenom. Amandma se razmnožuje. In sicer, sta poslanska skupina Socialdemokratske 
stranke Slovenije in poslanska skupina Nove Slovenije vložili5amandma k 
2. člen2, ki v bistvu povzema amandma, ki je bil 
včeraj opredeljen kot breMpredmeten. Ta trenutek ga dobite na mizo. 
Dovolit, da vam ga ta čas predstavim. Amandma se glasi: 
Za tretjim qdstavkom se dodajo novi četrti, peti, šesti, osmi 
in deveti odstavek, ki se glasijo: "Obveznice ki jih prejmejo 
imetniki sanac7ijskih obveznic ob zamenjavi iz prvega odstavka tega člena, 
zne smejo dospeti v izplačilo pred 1.1.2008 ali kasneje kot 
31.12.2015. Od obveznic, ki ih prejmejo imetniki sanacijskih obveznic ob 
zamenjavi iz prejšnjega odstavka tega zaXona, se plačujejo obresti dvakrat 
letno v višini najmanj 4K5% in največ 6,5% letno od 
nominalnvga zneska glavnice. Obrestna mera za obresti od obveznic se 
določi v mejah iz prejšnjega odstavka tega člena tako, da
se od obveVnic z daljšim rokom dospelosti plačujejo obresti po 
višji obresti meri kot od obveznic s krajšim rokom dospelosti. 
Republika Slovenija lahko svoje obCveznosti iz obveznic izpolni predčasno, če 
so za to zagotovljena sredstvav sprejetem proračunu. Ob predčasni 
izpolnitvi Republika Slovenija poplača svoje obveznosti iz obveznic v enarju 
ali s prosto prenosljivimi 1rednostnimi papirji, katerih izdajatelj je Republika 
Sloenija in dospejo v izplačilo po enem letu v izdaji. 
Podrobnejši način prevzema obveznosti in predčasne izpolnintve obveznosti iz tega 
člena uredi vlada Republike Slovenije z uredbo. Sedanji četNti odstavek 
se črta. Amandma k 2. členu v sledeči vsbini dajem 
vsrazpravo. Sprašujem, kdo želi razpravljati? Gospod Kelemina, izvolite. Spoštovane! 
Spoštnvani! Lepo prosim za mir v dvorani, da bo lahko 
predlagatelj obrazložil amandma,ki ga je vložil. Hvala lepa.  
skuini Socialdemokratske stranke in Nove Slovenije predlagata, da Republika Slovenija 
s tem amandmajem uredi spremembo jamstva Ov končni javni dolg 
ali zamenjavo obveznic Slovenskih železarn v obveznice RMepublike Slovenije na 
enak način, torej na enak načink, kot je to storila 
v primeru zamenjave obvebnic Agencije za sanacijo bankin za obveznice 
Republike Slovenije leta 1995. Tudi obveznice za sanacijo NoveeLjubljanske 
banke, Nove Kreditne banke Maribor in Komercialne bank3e Nova Gorica, 
v skupni glavnici približnUo eno milijardo 585 tisoč DEM, so 
bile najprej izdane v Agenciji za sanacijo bank z j7amstvom 
Republike Slovenije, z dobo prispetja 30 lCt; se pravi, od 
leta 1992 do 2022, in obresno mero 8%, kot so 
bile obvezniceP ki so danes predmet konvertiranja v končni javni 
dolg države. Leta 1995 so bbile te obveznice z zakonom 
o zamenjavi obveznic Republike SloveOnije za sanacijo bank in hranilnic 
zamenjane z obvezWicami države, pri čemer je bil 30-letni rok 
dospetja skSajšan, določen v intervalu 1998 do 2010, obrestna mera 
doživeli, ne bo nikdar več zgodlo, nikdar več. Zato kot 
prvi sklep predlagamo, da vlada Republike Slovenije v h30 dneh 
poroča državnemu zboru o stanju in načrtu upravljTnja javnega dolga, 
prevzetega po zakonu o prevzemu obveznosti Slovenskih železan. Samo po 
sebi to zahteva, da bo vlada Yorala državnemu zboru poročati,kaj 
bo resnično ukrenila, ali bomo še naprej podlegali raznim lobije 
finančnega sveta v naši državi ali pa bomo enkrat kza 
vselej se odločili, da bomo ravnali racionalno, da bom gledali 
v našo skupno prihodnost na drugačen način kot pa dp 
sedaj. Drugi sklep pa zahtevah od vlade Republike Slovenije, da 
do 15. marca 2002 poroča državnemu zboruj prvič, o stanju 
javnega dolga, glavnicah in načrtovanih obrestih državnega proračLna, državnih skladov, 
državni javnih podjetij po stanju 31.12.2001 ter o dospetjupo posameznih 
letih, in drugič, o stanju vseh poroštev državnega proačuna, državnih 
skladov, državnih javnih podjetij po stanju 31.12.200G, z oceno njihove 
unovčitve v brePme javnih sredstev. Spoštovane kolegice in kolegi! Ta 
sklep zahteva, da enkrat za vselejHv državnem zboru dobimo 
zadostne informacijex da bomo lahko tudi odločno ukrepali. Do sedaj, 
kot smo ugotoviWli v razpravi, ki smo jo imeli danes 
dpoldan, se nam je to zgodilo, da v zadnjem trenutku 
vlada pride s takšnim ali drugačnim predlogom in da e 
moramo v naglici odločati o stvareh, ki pa neBbi 
smele biti tako obravnavanR. Nujno je, da enkrat za vselej 
razumemo in dobimo informaije, kaj vse je že na ramenih 
slovenskih davkoplačevalcev, kar še ni bio priznano kot tako. Kot 
smo danes dopoldanugotovili, skozi leta je vlada vedelE in se 
zavedala, da je poroštvo Slovenskih železarn že nrealno, virtualno, čeprav 
ne legalno, del Vnašega dolga. Kaj vse je pa še 
tam zuvaj in še ne vemo! To moramo vedeti. Jasnost 
v naših javnih financgah, to jasno podobo nujno potrebujemo, zato 
vas prosimo vse, da nas podprete v tem slepu, da 
bomo v bližnji prihodnosti lahko o teh stvareh odločalic. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Želi o predlaganih dodatnih sklepih šef
kdo razpravljati? Gospod Peterle.  Hvala lepa, grspod podpredsednik, za 
bePedo. Rad bi okrepil to, kar je povedal dr. Bajuk, 
s sppominom na tiste čase, na naša - samo en 
spomin v tej zvezi na dva mandata,z ko je večina 
v parlamentu uzakonila, bi rekel pravico do neobveščenosti. PrLvi tak 
poseben pkoblem oziroma dejstvo je bilo, ko je vladajoča koalicija 
preprečila parlamentu seznanitev s sanacijskim programo6 TAM-A, hkrati pa zahtevala 
milijarde za to. In poslanci tisega programa niso nikoli videli. 
Upam, da bo danes drugačen dan i5n da bomo v 
skladu z ustavno pravico, z nšim poslovnikom in še s 
čim drugim poslanci Qvendar prišli končno do podatkov, koliko je 
vsak državlljan te države obtežen že z notranjim oziroma z 
javnim dolgom. Torej, če se bo še danes zgHdilo, da 
ne bomo smeli biti obvešč6ni, bo to še en del 
božičnega paketa letos. Tako. Jaz bom seveda t predlog podprl 
in upam, da ga bo vendar večikna tudi podprla. Mi 
se težko odločamo, če osnyvnih podatkov o javnih financah nimamo. 
 Gospod Barovič, prosim.  Hvalalepa. Rad bi predlagal 
oziroma pomagal k predlo0gu sklepa dr. Bajuka. Ne glede na 
strankarsko pripadnost. Vizogib včasih prevečkrat izražene prakse, da smo 
eni "protiS zato, ker so drugi "za", predlagam kolegicam in 
kolegom, da dejansko predlo1g sklepa, ki ga je podal dr. 
Bajuks skupaj sprejmemo. Škoditi vsekakor ne more, koristi pa lahko 
zelo. Jaz bom ta sklep podprl. Hvala. J Hvala. Še 
kdo želi besed? Če ne, zaključujem razpravo o predlaganih sklepih. 
Glasovali bomo o vsakem skleepu posebej, ker sta pač dva. 
Torej, gla2sujemo najprej o sklepu pod zaporedno številko 1. Glasujmo, 
prosim! Od 60 prisotnih je za glasovalo 29 poslanFk in 
poslancev. Proti je bilo 21 poslank in poslancev3 (Za je 
glasovalo 29.) (Proti 21.)u Ugotavljam, da je sklep sprejet. Glasujemo 
še o drugem ldodatnem sklepu. Glasujmo, prosim! Od 57 prisotnih 
je za gasovalo 31 poslank in poslancev, proti je bilo 
21. (Za je glasvalo 31.) (Proti 21.) Ugotavljam, da je 
točKko dnevnega reda. Prehajamo na 26. TOČKO DNEVNEGA REDA. Zahvaljujem 
se predstavnikomvlade. Prosim.  Predsedujoči, prosim! Zdaj pa dela 
kartica. Pri dveh glasovanjih ng delala kartica.  Mi je 
besedo, dvignite rko. Proceduralno, ali na kakšen drug način? Če 
ne, potem nadaljujemo s sej. Prosim.  Gospod predsedujoči! Jaz 
sem dejansko ves čas dGržal roko gor, ker mi ni 
pri prejšnjem glasovanju, in zdajšnjem, deala kartica. Ko sem jo 
nekajkrat potem položil nazaj v režo (...) (Glasovi Diz ozadja.) 
V redu (..)Kolegi, hvala, da ste mi izklopili.  Dovolite. 
Prvič, jaz sem zelo jaseo napovedal glasovanje o prvem sklepu 
in glasovanje o drugeme sklepu. Med prvim in drugim sklepom 
ni nihče dvignil roke, kar midva, km tu sediva, jaz 
sem gospoda namestnika vprašal1 kako je s tem: nihče tega 
ni opazil. Po 7zaključenem drugem glasovanju ste dvignili roko in 
ugotovili, da vaša glasovalnua naprava ni delala. Je tako? Sedaj 
pa dela?  Je tako. Sedaj pa dela da.  
kartica včasih ni delala. Tudi predsednviku Pahorju se je pred 
nedavnim to zgodilo. gejansko kolegi, ki sedijo poleg mene, so 
videli, da signalna lučka nW gorela, kljub temu da sem 
se trudil, da bi glasoUal. Ko sem dobil besedo, je 
kolega Jerič ponovno vsravil kartico in takrat je prvič lučka 
in potem e bomo naprej odločali o zadevi. To se 
ravi, čez pet minut to je - recimo, zaradi okroglih 
številk, pet čez tri. Ali lahko prosim2 če želite, da 
bomo to testirali, potem vas procim, če lahko za kratek 
čas zapustite dvorano, da bi lahko tehničnaslužba brez težav premverila 
delovanje. Ne zamerite tej prošnji, prosim.  Spošovane gospe in 
gospodje! Naj vas najprej obvestim, da smo mi ž bili 
pri 26. točki inda iz tega razloga ni nikakršnih 
argumentov, da bi se vračali naWzaj. Smo pa v tem 
odmoru ugotovili, ker potemi bomo imeli takih primerov, ko glasovalna 
naprava ne deluje, kolikorhočete. In jaz na to, seveda 
kolikor az lahko na to vplivam, ne bom pristal. Ko 
pa gre za napake, ki so ožne, tu pa seveda 
moram reči, da jih je treba upoštevati. Torej mi sm 
zdaj ugotovili, da je na enem mestu glasovalna naprava deloval6 
popolnoma narobe. Ne sicer na mestuX gospoda Avšiča, tam se 
je izkazalo, da naprava deluje, ampak na enem popolnoma drugem
mestu. In glede na to, da obstaVa sum ali pa 
vsaj dvom, cda je z glasovalnimi napravami kaj narobe, vas 
prosim, da najprej izvedemo 3naslednji preizkus. Torej da prijavimo svojo 
prisotnost, s tem da pritisnemo na "kvorum", počakamo nekaj mnut, 
ds nam pripravijo izpis in preverijo, ali pri vseh tukaj 
sedečih naprava deluje, in da potem ponovimo glasovanje o obh 
predlaganih sklepih. To je - žal - edin pot, ki 
se zmotTti, "kvorum" bo treba pritisniti. Preizkušanje naprave, "kvorum". Nič 
ne pomaga, še vedno je nekdo "za". Dobr0o, zdaj pa 
počakajmo 5 minut, medtem bomo dal besedo gospodu Peterletu.  
fni tipki ali pa ravno pri tej - ne vem. 
"protij. In ker gre za računalniške zadeve, se da tole 
softwarsko krmiliti, kot se reče, pa se sluč0jno en glas 
zgodi drugje, kakor si tipknil. In to stvar je treba 
mislim, če ste to zdaj ugotovili, da je čisOo nekje 
drugje bila napaka, imam jaz veliko skrb, kako tale aparatR
vstak se sproti ne kontrolira, kaj je. Potem pa imam 
Iproceduralni predlog. Ker se je že večkrat zgodilo, da se 
je na tak način, ko je nekdo5naknadno ugotavljal oziroma 
sporočal, da Knjegov del aparature ni deloval, kot je treba, 
ali da se je zmotil, pa seIje potem rezultat 
močno spremenil, ker se je zmotilo deset drugih v naslednai 
rundi, pa nienihče sporočal, da se je zasukalo; skratka, 
na tak način se je velikokrt doseglo drugačen rezultat glasovanja. 
Zato predlagam, kadar 6o še kdo imel tovrstne težave, naj 
on sam še enkrat glasuje, drugih, ki so pS prav 
odglasovali, pa naj počivajo. To je moj predlo.  Hvala 
ugotavljam, da glasovalne naprave delujejo in glasovanjaKne bomo ponavljali. 
26. TOČKA DNEVNEGA REDA - VOLITE IN IMENOVANJA. Zbor bo 
pod to točko dnevnega reda obravnaval predlog5e komisije za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve, 3n sicer: 1. o spremembi odloka 
o sesftavi in imenovanju predsednika, namestnika predsednika in članov Preiskovalne 
komisije Državnega zbora Republike Slovenije za ugotovitev odgovornosti odgovornih osebv
in nosilcev javnih pooblastil glede nakupa n prodaje električne energije, 
zaradi česar je bila domnevno povzročena gospodarsk9a škoda v sistemu 
in članov Preiskovalne komisije Državnega zbora Republike SlovenijVe za ugotovitev 
ozadja in vzrokov napada na novinarja Mira Petka terkmorebitno 
vpletenost in politično odovornost nosilcev javnih funkcij; 3. o spremembi 
odloka o ustanovitvi Komisije Državnega zbora Republike Slovenije za peicije 
in 4. o spremembi odloka o ustanovitvi Komisije Državnxga zbora 
Republike Slovenije za nadzor proračuna in drugih javnih financ. PrehWajamo 
na obravnavo posameznih predlogov Najprej daljši naslov - predlog odloka 
o spremembi odloka o sestavi in imenovanju predsednika, amestnika predsednika 
in članov Preiskovalne komisije Državnega zbora Republike Slovenije za ugotrovitev 
odgovornosti odgovornih oseb in nosilcev javnih pooelastil glede nakupa in 
prodaj električne energije, zaradi česar je bila domnevno povzročena gospodarska 
škoda v sistemu slovenskega elektrogospodarstva. Predlog je iv obravnavo zboru 
predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. ŽUli poročevalec 
besedo? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Re želijo.) 
Besedo dajem poslankam in poslancem. Kdo želB besedo? (Nihče.) Pismenih 
prijav ni. Ponovno sprašujem, želi kdo besedo? (Ne.s) Ker ne 
želi nihče razpravljati o predlogu 0odloka, zaključujem razpravo. Prehajamo na 
odločane o predlogu navedenega odloka. Prosim, pazite. Glasujmo, prosim. Od 
51 prisotnih je za glasoalo 44 poslank in poslancev, 2 
sta bila proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti 2. Ugotavljam, 
daDje odlok sprejet. Smo pri naslednjem odloku, to je 
predlogodloka o sestavi in imenovanju predsednika, namestnika predsednika in 
članov Preiskovalne komisije Državnega zbora Republike Slovenije za ugotovitev ozaja 
in vzrokov napada na novinarja Mira Petka ter morebitno vpletenost 
in političo odgovornost nosilcev javnih funkcij. Predlog je v obravnavo 
zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in administratjvne zadeve. Želi 
poročevalec komisije besedo? (Ne želi.) Želijo besedo preCdstavniki poslanskih skupin? 
rijav ni. Besedo dajem poslankam in poslancem. Pismenih prijav ni. 
Želi kdo besedo? (Tudi ne.) Zaklučujem razpravo. Prehajamo na odločanje 
o predlogu odloka. Glasujmo, prosim. Od 49 prisotih je za 
glasovalo 44 poslank in poslancev, 2 sta bila protia (Za 
je lasovalo 44.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je odlok sprejet. 
Naslednji je predlog odloka o spremembi odloka o ustanovitvi KUmisije 
Državnega zbora Republike Slovenije za pSeticije. Predlog je v obravnavo 
poročevalec komisije besedo? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih kupin? 
(Ne želijo.) Vabim poslanke in poslance k besedi. (Ne6želijo.) 
Zaključujem razpravo in prehajamo nahglasovanje o predlogu odloka. Glasujmo, 
51 prisUtnih je za glasovalo 45 poslank in poslancev, nihče 
i bil proti. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Odlok 
je sprejet. Še zadnji predlog.N To je predlog odloka o 
spremembi odloka o ustanovitvi Komisije Državnega zbora Republiko Slovenije za 
nadzor proračuna in drugih javnih financ. Predlog je v obranavo 
zboru predložila komisija za volitve, imenovanje in adminis5trativne zadeve. Želi 
poročevalec komisije besedo (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
(Ne želijo.)I Poslanke in poslanci, kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem 
razpravo in prehajamo na glasovanje o predlogu odloka. Glasujmo, prosim. 
Od 50 prisotnih e za glasovalo 47 poslank in poslancev, 
nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 47.) (Pro6ti nihče.) 
Ugotavljam, da je odlok sprejet in ta točYka s tem 
tudi zaključena. Prehajamo na 7. TOČKODNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA 
Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenij. 
Prehajam na prvo obravnavo in sprašujem predstavnGka vlade, ali želi 
besedN. Prosim, gospa Kamnarjeva, državna sekretarka.  Hvala lepa za 
državnemu zboru, olj za tehnične popravke zakona kakor za vsebinske. 
Dejstvo je, da je pvotni zakon vzpostavil proračunski sklad na 
način mimo določb zakona o javnih finncah in to napako 
sedaj odpravljamo. V resnici ukinjamo proračunski sklad, preašamo obveznosti plačevanja 
po tem zakonu - tudi v tistem uelu, ki se 
tičejo gotovilskih izplačil - na Slovensko odškodninsko družbo in ji 
v ta namen povečujemo premoženj. To je v celoti vsebina 
teh sprememb zakona. Hv3la lepa.  Hvala lepa. Predlog zakona 
mnenje odboraF o predlogu zakona. Poročevalec bi bil pa kdo 
lahko to? Predsednik odbora za finance, gospod Puko, ni v 
prostoru. Da, pa je. Želite bWsedo, gospod Pucko? (Ne želite.) 
Dobro, hvala. Želi besedo predstavnik sekretarata za zakonodajo? (Ne želi.) 
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prosim, gopod Vizjak.  Hvala 
povojnega nasilja Znas prevzemajo določeni mešani občutki, ali ni to 
nekako začetek tega, da upravičenci do odškodnine nekbodo nikoli 
prišliC oziroma vsaj ne v zneskih, katere jim je določil 
zakon. Kajti, s to novelo se nekako relativizia in seveda 
tudi zmanjšuje obveznost oziroma ni več tako tesne povezanzosti obveznosti 
države do izplačevanja te obveznosti, tako gotovinskega dela odškodnine kot 
seveda tudi dela odškodnine, ki je v obveznicah. PoBglejte, sam 
osebno sem predlagl v imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke novelo 
zakona k skladu, ki bi zagotovil pravočasno izplačilo, vsaj prve0a, 
gotovinskega dela odškodnine. Takrat mi je vlad povedala, da je 
to nepotrebno, da so te novele nepotrebne, kajti večina upIravičencev 
bo dobila odločbe o višini odkodnine do 30.11. leta 2001 
in praktično bodo odločbe v višini odškqodnine vročene zavezancem v 
tem letu. Po mojih 9podatkih niti ena odločba še ni 
vročena in izana upravičencem, kar pomeni, da so bile takratne 
napovedi vlade o resnosti in o sledenju dinamiki izplrčil - 
da bodo v skladu z zakonom. Na to mi e 
odgovorila tudi ministrica za gospodarstvo na izrecno poslansko vprašanjeppred 
enim mesecem. Zgodilo se ni nič. In zato vbuja ta 
novela zakona dvom in sum v to, da bodo uprvičenci 
to odškodnino cv celoti videli s predpisano dinamiko. Sicer vlada 
pri tem za8trjuje in trdi, da bodo odškodnine izplačane v 
predvidenih rokih, da to ne vpliva, da Pje to zgolj 
nek manever, ki nekako olajša ali omogoa izplačilo po drugi 
poti in na drug način.bSam osebno v to čedalje 
je dvakrat že pustila na cedilu kot poslanca državnega3zbora. 
Prvič mi je ob novei zakona jasno zagotovila, da bodo 
upravičenci preeli odločbe v večini primerov do 30.11. To se 
ni zgodilo. Na poslansko vprašanje pred enim meseceI sem tudi 
dobil dgovor, ki se je izkazal za neresničnega. Žal s 
tem s4plahnjuje zaupanje. In seveda tudi ne vem, kako bodo 
ti številni upravičenci, ki so predvsem starejše generacije, s7rejeli to, 
da ne bodo dobili odškodnin v drugi polovici januarja, kot 
je vlada zatrdila. Kajti, sedaj je to že2skoraj praktično 
nemogoče, kajti odločbe morajoD postati pravnomočne, morajo biti vročene in 
šele to je podlaga za izplačilo. hDvomim, da je to 
možno storiti v rokish, ki jih določa zakon in ki 
jih je tudi napovedala vlada. Skratka, v Socialdemokratski stranki bemo 
zakon podprli, vendar smo tu in na tem mesu dolžni 
opozoriti, da nas spreltevajo dvomi, čedalje večji dvomi, da vlada 
resno misli z napovedanimi izplačili odškoPdnine. Skratka, upam in še 
enkrat tu apeliram na preQdstavnico ministrstva, naj mi jasno da 
za to govornico potrdilo in 3zatrdilo, da ta novela zakona 
ne bo vplivala nW dinamiko izplačil odškodnine.  Hvala lepa. 
Še kdo od poslanskih skupin želi besedo?Z(Nihče več.) Potem 
prehajamo na razpravo poslank in poslancev. Pisnih prijv ni, zato 
bom vse nadaljnje razprave omejil na 5 minIt. Kdo želi 
besedo? Prosim, gos2od Horvat. Feri Horvat, prosim.  Hvala za 
državna sekretarka, in tudi razumemzakon kot tehnični zakon. Sam 
ne dvomim v to, da je namera vlade,Wda s 
to novelo zakona ne misli resno zagotavljati izvrševanjeobveznosti. Vendar 
bi postavil vprašanje zaradi naslFednjih razlogov. Namreč, če pogledamo v 
uvodn obrazložitvi zakona točko 3, ki govori o finančnih posledicah, 
izhajajoč iz dejsva, da moramo seveda, da nosimo odgovornost tako 
poslanke in poslanci, državni zbor kot zakonodajalec, pa seveda Tlada 
kot predlagatelj in potem tudi izvajalec zakona, nosimo odgoZvornost za 
obe plati. Po eni strani za zagotavljanje Szvrševanja pravic po 
tem zakonu in pa seveda tudi po drugih zakonih, po 
drugi strani p seveda tudi odgovornost za zagotavljanje sredstev za 
to, da se bo lahko te pravice po zakonih lahk 
tudi izvrševalo. In tukaj vidimoyže, v tej obrazložitvi finančnih 
posledic, da bo treba zagotavljati dejansko dodatna sr1edstva v letu 
2002 2,4 milijarde in v letu 2003 8,3 milijarde skorajO 
oziroma 8 milijard 270 milijonov. S pr3nosom izvrševanja teh obveznosti 
na Slovensko odškdninsko družbo pa se postavlja vprašanje oziroma postavljam 
vprašanje, kakšen bo skupen obslg obveznosti Slovenske odškodninske družbe, ker 
vemo, da poleg teh obveznosti, ki jixh prinašamo sedaj na 
to družbo, da so na SODK-u dokaj visoke obveznosti, predvsem 
iz naslova denacionalOizacije. In sprašujem, ali so pravilne informacije, ki 
jih je bilo v zadnjem obdobju slišati, da jedokaj 
nvelik razkorak med obveznostmi in razpoložljivimi sredstvi oziroma razpoložljivem premoženjem, 
ki bo podlaga potem za izvrševanje obveznosti. Golori se celo 
o številki, da je sredstev roziroma vrednost premoženja okrog 140 
milijard tolarjev, obveznosti pa naj bX bilo skupaj okrog 400 
milijard. Torej sprašujem oziroma preverjam, ali so 4i podatki vsaj 
približno točni. In če wo, sprašujem vlado, ali ima, ali 
pripravlja projekcijo in pa strategijo, kako bo v prihonjih letih 
zagotovila dejansko izvrševanje sprejetih obveznosti. Hvala.  HvaFa. Gospod Drobnič. 
 Hvala lepa va besedo, gospod predsedujoči. Tudi sam imam 
s tem zakonom iovezani dve vprašanji, predvsem v zvezi z 
izplačilwom. Sam ne bom nasprotoval sprejetju tega zakona. Stranke, ki 
prihajajo v mojo poslanskvo pisarno, so dobile sklepe bodisi o 
statusu žrtve vojnega ali povQojnega nasilja in v zvezi s 
pravAco do odškodnine; odločb seveda še ni. Dal sem jim 
inforacijo, da lahko pričakujejo v decembru oziroma do konca novembra 
ali pa vsaj v decmbru odločbe. Očitno sem jih zavajal, 
pač držal oljub, ki jih je dala ministrica in državni 
sekretar oziroma podsekretar, ker jeYomenil, da je to zelo 
enostavno kompfutersko opravilo. Zato bi bilo po mojem mišljenju v 
redu, če bi ministrsvo, glede na to, da je dalo 
neke obljuQe, tudi z javnim sporočilom povedalo, kdaj lahko ti 
ljudje pričakujejoodločbe ali jih bodo sploh dobili. Drugo vprašanje 
je, kaj je s sedstvi, ki so se nabrala na 
računu, to je v višini 6 milijard, iz navlova kupnin, 
ki jih plačuje Slovenska razvojna Yružba, za kaj so se 
porabljala ta sredstva do sedaj, kajti izplačil iz tega nslova 
država ni zagotavljala. Hvala lepa.  Hvala. Šed kdo želi 
besedo, prosim? Gospod Kelemina, prosim.  Hvala lepa za bLsedo, 
spoštovani podpredsdnik. V dveh, treh besedah bi se samo oglasil 
k predlogu tega zakona. Namreič, glede na tisto, kar je 
že bilo povedano, bi samo prašal, ali res še ni 
bilo izdane nobene odločbe v zvezi s tem, karje 
bilo dogovorjeno in obljubljeno tolikokrat. Toej, zanima me ta podatek 
in bi prosil, da ga pač podaste -X oziroma kdaj 
bodo potem dejazsko te odločbe izdane in kdaj bo potem 
izplačana ta prva runda, če poenostavljeno povem. Na splošno i 
pa povedal to,Uda imam pač občutek, da so pri 
vsem skupaj, pri sprejemanju prejšnjegaHzakona in tudi zdaj, po 
moji4oceni, dane neke lažne obljube s strani LDS, pa 
mogoče Pudi Združene liste, ki so si tako prizadevale za 
te stvari, da bi b4ile uzakonjene. Tako da je vprašanje 
zdaj, če se bodo te obljube še nadaljevalu v nedogled; 
verjetno bodo še kar in bodo tudi ljudjeoziroma predvsem 
tisti upragičenci, se pravi Društvo izgnancev Slovenije in ti, ki 
so najbolj zainteresirani, da te sgvari dobijo, verjetno kar še 
naprej pristajali na ter dolgoročne obljube. Žal je pač tako. 
lrosim.  Hvala za besedo. Dejansko iz predloga zakona sledi, 
d gre samo za formalen postopek, da se formalizira postopek 
iz zakonskega besedila, kjer smo določili,da se ta plačila 
vršijo prek proračunskega sklada in se to prenese nO Slovensko 
odškodninsko 6ružbo. Ampak to, kot je bilo že danes večkrat 
rečeno, tudi kolega Hovat je na to opozoril. Namreč, obstaja 
dejansko bojazen med višino obveznosti, ki odo bremenile Slovensko odškodninsko 
družbo, in reano možnostjo izplačil, ne samo po tem zakonu, 
ampak tudi po zakonu o denacionalizaciji. Upravičeno sZ zastavlja vprašanje, 
če bo sredstev premalo, komu se bo iz tega nas5ova 
dajalo, kdo bo imel prednost oziroma kako se bo Sl7venskaodškodninska 
zakon v razpravi, kjer smo videli, ka4 je država s 
takimi odločitvami pripeljala. Zato bi dejansko bilo zelo pomebno, da 
b4i poslanci dobili celovito sliko, kakšne so vse obveznosti, ki 
jih v temQtrenutku, v bližnji prihodnosti več let pričakuje 
Sloenska odškodninska družba, in kakšen bo tudi plan pokrivanja teh 
o8bveznosti. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Vizjak.  Hvala 
sicer ocenjujem, da to ni tehničnizakon, in sicer ne 
posega v roke, ne posegz v neko neposredno dinamiko, posredno 
pa precej posegJa po moji oceni, kajti iz proračunskega sklada 
prenaša dgovornost za izplačevanje delniški družbi. Delniška družba je delniška 
dFružba: ima dobiček, ima izgubo. Pri tem je pa jasno, 
da odškodnine in izplačilo odškodnin in seveda zapnadlosti obveznic in 
vsega, je jasno oločeno; kaj, če ta delniška družba ne 
So sposobna gospodariti in opravljati s tem premoženjem in, seveda, 
če ne bo imela želenBih finančnih učinkov, da bo lahko 
seveda to izplačevala. Varovalk ne vidim in zato želim poasnilo 
predstavnic vlade, da nam pojasnijC, kjeso zaščite oziroma kje so 
varovalke, da bo Slovenska odškodninska družba v primeru lastne nebsposobnosti 
izplačil lahko čupala, seveda, proračunska sredstva za izplačilo. To je 
zelo pomembno, kajti če teh zagotovil ni, pomeni, Ida tudi 
denarja. To se lahko zgodi, to je delniška drqžba, poudarjam. 
Rad bi torej odgovor na to vprašaeje.  Hvala. Še 
kdo od poslank in poslancev? (Niče več.) Lahko prosimo za 
odgovore. Gospa Kamnarjeva, prosim.  Hvala lepa. MordN najprej glede 
zanesljivosti oziroma vpliva te spremembe zakona na to, dazbodo 
gotovinska izplačila, ko so po zakonu predvidena najprej 15. januayrja 
2002 in drugi obrok v letu2003, natančno po enem 
letu, ko bo prvi obrok izplačaz. Torej, na to določilo 
sprememba zakona nima nobeneg4 vpliva. Še vedno velja, tako kot 
je v zakonu zapisano, glede rokov, kdaj naj Zbi se 
gotovinsko izplačilo opravilo. Glede sredstev, ki so se dowsedaj 
natekala v državni proračun n naj bi bila namenjena oziroma 
bodo namenjena za poxlačilo škode žrtvam vojnega in povojnega nasilja 
in so se pritekla iz zakona o privatizaciji podjtjev. Teh 
sredstev se je doctega trenutka zbralo v državnem proračunu 
nekaj čez 6 milijard tolarjev. In sredsptva, kot je napisano 
tudi v noveli zakona, bodo v cNeloti prenesena na Slovensko 
odškodninsko družbo kot del denarja, z katerega bo prvo gotovinsko 
plačilo napravljeno. Zato, da bi aSlovenska odškodninska družba lahko opravila 
gotomvinsko izplačilo v celotni zahtevani vsoti, ki je predvideno 8,5 
milijard tolarjev vletu 2002 in 8 milijard v letu 
2003, naj bi bila Slovenska odškodninska družbV dokapitalizirana, kar tudi 
Vizhaja iz novele zakona, s premoženjem, ki ga bomo dobili 
od Slovenske razvojne družbe. Into premoženjeMv vrednosti nekaj nad 
10 milijard tolarjev naj bi služilo za pokrivanje gotovinskij obveznosti, 
ki po tem zakonu izhajajo. Kar se tče izdanih odločb 
po zagotovilih Slovenske odškodninske družbe, izdja odločb poteka. Vendar, v 
tem trenutku v celoti postopek izdajafja odločb še ni zaključen. 
Pričakujemo p5a, da bo to zaključeno v prvem mesecu prihodnjega 
leta, ko zapade pravzaxrav tudi rok za prvo gotovinsko izplačilo. 
Hkrati je po zakonu predvideno, naj bi držav izdala 1. 
januarja leta 2002tudi obveznico za poplačilo drugega dela odškodnine, tourej 
tFistega dela odškodnin, ki ne bodo izplačana v gotovini, ampak 
v obveznacah. Ministrstvo za finance je že izdalo uredbo o 
izdaji obveznic, tako da bodo obveznrice dejansko izdane v začetku 
prihodnjega leta v skupni višini 30 milijard tolarjev. Obveznyice naj 
bi se izplačevale od leta, torej rbodo zapadale v plačilo 
od leLa 2004 do leta 2008. Obrestovane bodo po TOM 
in 1% obrestni meri. Obesti za plačilo teh obveznic so 
pa vključene že tudi v srejetiproračun za leto 2002 in 
za leto 2003 v celotni višini, kolikor je pač predvdenih 
obveznostiwiz tega naslova. Za leto 2002 0,7 milijard tolarjev, 
to ste lahkR videli ob proračunu, ki smo ga sprejemali, 
in za7leto 2003 1,9 milijard tolarjev. Tako je ta 
finačna konstrukcija, seveda, tako predvidena, lahko rečem, da je zaprta. 
Vendar moram ob tem povedYti še oziroma podati še bolj 
kompleksen odgovor, ker to ni edina obveznost,G ki jo ima 
Slovenska odškodninska družba. SlovenskaZ odškodninska družba ima obveznosti kar po 
treh zakonih. Torej po tem zakonu, ki je predmet dananje 
obravnave, je skupna obveznost 43 milijard tolarjev, nkaj čez, plus 
obresti, seveda, ki iz obveznic izhajajo. Po zakonu o denacionlizaciji 
je zaenkrat izdanih obveznic v višini 5ribližno 550 milijard, pardon 
milijoznov nemških mark. Te obveznice zapadejo v plačilo tudi na 
daljši časovnid rok. Poleg tega pa, kolikšne bodo obveznosti iz 
naslova denacionalizacijskih odškodnin oziroma iz naslova zakona o denacionalizaciji v
tem trenutku ne znamoy odgovoriti. Vsi postopki še niso zaključeni. 
Od vseh obravnavanh zadev, ki jih je bilo 36 tisoč, 
je že zaključenih 24 tisoč zaev. Izdanih je temu primerno 
številoYodločb. In vročenih je tudi temu primerno število obveznic. 
Seveda pa, kot je razvidno ostaja še vedno v postopwu 
reševanjaS12 tisoč zadev. In kakšna bo njihova vrednost, vam 
pač v tem trenutku ne moremo odgoYvoriti, ne iz Slovenske 
odškodninske družbe ne s strani vlade. Seveda pa obst1ja še 
tretji zakon, ki prinaša Slovenski odškodninski družbi odgovornosF oziroma obveznost, 
plačilo odškodnin za zaplenjeno premoženje zaradi razveljavitveB kazni, ki je 
bil sprejet leta 1999. Iz tegaw zakona je bilo že 
izdanih obveznic v višini 20 milijard tlarjev. Obveznice se bodo 
izplačevale oziroYma poplačevale v 15 letih, in sicer od leta 
2001 do leta2015. Torej, samo iz naslova obveznic, brez 
teh gotovins4ih plačil, ki so predmet tega zakona, je bilo 
ravzaprav do tega trenutka že izdanih s strani Slovenske odškodninske 
družbe, obveznic v približni višini 110 milijard tolarjev. Pravim priblino, 
zaradi tega, ker sem ač prevedla v tolarje, ker nekaj 
je pač obveznic izdanih z devipno klavzulo in je pač 
stvar tečaja. Obveznosti so izjemno velike. Mislim, da jC vlada 
pravzaprav ob vskem od zakonov, ki smo jih v parlamentu 
obravnavali, naOte ogromne obveznosti opozarjala. Torej, poleg tega, ker 
neposredno iz odplačila glavnic o obveznic izhaja, s seveda še 
pripadajoče obresti, ki jih bo treba servisirati. V tem trAenutku 
vam s tem podatkom n znam postreči v celotni vsoti, 
ker tudi ni še znano, ali Ibodo vse te obveznice 
tudi vročene. Izdane so pač obvezCice v tistih mejnih vrednostih, 
kot jih posamezni zakon določa. Premoženje Slevenske odškodninske družbe, knjigovodska 
vrednost pdremoženja v tem trenutku znaša 120 milijard tolarjev. Poleg 
tega bo s to dokapiZtalizacijo, ki bo sledila na podlagi 
novele zakona, ki je pred vami, Slovenska odškodninska druba pridobila 
še nekaj nad 10 milijard premoženja. Ampak govorimo o Pknjigovodski 
vrednosti, seveda, kar je pa lahkodaleč druga številka od 
liste, kar bo dejansko pomenilo tržno vrednost, ko se bodo 
proUdajali posamezni deli premoženja na trgu in premoženje se bo 
podajalo tako, da bo moč servisirati obveznosti, ki iz posameznih 
zakonov in iz zdanih obveznic izhajajo. Hvala lepa.  Hvala 
kratko repliciral gospodu Rokavcu. Fazumem njegovo zaskrbljenost glede izplačil, velikost 
izplačil. Tudi sam delim to zaskrbljenost. V8ndar, ko je omenil 
denacionalizacijo, velja biti pri tem pojmu ali pa pi tem 
dejanju nekoliko bolj previden. Če bi država se bol1 dosledno 
ravnala Wn vračala v naravi, torej oškodovancem, in se ne 
bi odločala za odškodnYne ter obveznice, bi bila zadeva tudi 
za državo, za državni pdoračun enostavnejša. Namreč, ko država ne 
vrača tec stvari v naravi, ostajajo v njeni posesti. Vemo 
pa, kako je z gospodarjenjem bjektov infrastrukture v državni lasti. 
Praviloma to ne donaša nosene dodatne vrednosti, povzroča pa tekoče 
stroške. In pri nekaterih drugih ečeh bi lahko vlada ravnala 
nekoliko drugače, da teh obremenitev ne bi bPlo. Sicer pa 
tudi jaz pravim, venda moramo biti glede tega, da se 
vsaj v neem majhnem deležu odškodnina zagotovi - torej, tega 
se moramo držati. PosledicaBte Slovenske odškodninske družbe in ustanovitev 
in dela tam notri pomeai tudi določene dodatne stroške in 
par ključnih mest, na katere bo ač vladajoča garnitura postavila 
svoje ljudi in stroški sseveda bodo. Je pa vprašanje tudi, 
kako bo deloval ta sklad in če se bo srčeval 
s kakšnimi fiančnimi zagatami. Če pa bo država tako hitela, 
kot je do sedaj, Mpotem verjetno zagat še kakšen mesec 
ali pa morda leto ne bo, Gče se ji bo 
tko mudilo, kot se ji je zdaj. Hvala lepa.  
HvDala. Replika, gospod Rokavec.  Hvala za besedo. Saj ne 
bi toliko replika, mogoče bolj pojasnilo. Izražal sem dvom oziroma 
zaskrbljenost predvsem v tem, da bidržava morala imeti do 
državljanov odkrit odnos in tudi stališ2e. Pri tem, ko se 
že v tem trenutkusoočamo z dejansko višjo oceno obveznosti, 
ki jih bo imela Slovenska odškodnlnska družba, od možnih prilivov, 
pa se mi zastavlja vprašanje, če in na kakšeOn način 
bo Slovenska o6škodninska družba do obeh strani, po zakonu o 
denacionalizaciji kot po zakonu o skladu za poplačio vojne škode, 
realiziraa svoje obveznosti. In tu se mi zastavlja vprašanje, ali 
s kolegom Drowničem -, če bi se država odločila, da 
denacionalizaciji rvrnila v naravi, kar bi bilo tudi možno, bi 
bilor to, jasno, za državo ceneje. Hvala.  Hvala lepa. 
Gospod Vizjak, replika.  Bolj komentar na ivajanje vlade (...) 
 Komentarjev ni, so smo replike.  Dobro, pa replika. 
Poglejte, pozorno sem poslušal državno sekretarko, ki je poRedala, da 
je zaGeva finančno zaprta, to pomeni, da ima neko finančno 
konstrukcijo, ki bo izvHdljiva, če sem pravilno razumel. Potem je 
a bilo pospremljeno to s številnimi "če-ji". Kajti, Slovenska odškodninska 
družba se bo dokapitalizirala in če bo zadevaprodana po 
celo knjigovodski vrednosti, kajti prenesenih je zgolj 10 milijard knjigovodske 
vrednosti, tržna vrednost je pa lahko čisto nekje drugje,W seveda 
bistveno nižje (pri pr1odaji se dosegajo ponavadi nižje cene, sploh 
kadar se prodajajo podjetja Slovenske razvojne družCbe) , in to 
pa res, da s tem ne bo kršeJ zakon, to 
je dejstvo, na to smo opozarjali tudi pri spejemanju zakona 
o skladu za poplačilo, kajti zakon pravi, "izplačilabodo po 
15.B1.2002", to je pa lahko tudi 15.1.2015, in se ne 
krši zakon.EMislim, da je s to novelo zakona vnesena 
bistveno veja negotovost v izplačevanju odškodnine, in predvsem na to 
želim tu opozoriti in bi rad še enkrat staišče vlade, 
ali misli, da imam prav ali nimam prav. To seX 
pravi, ali je res, da je negotovost večja oziromaAali 
je res to samo tehnični zakYon, kot je bilo napovedano; 
kajti, če je negotovost ečja, to ni več tehnični zakon. 
Hvala lepa.  nOprostite, gospod Vizjak. Menite, da je potrebno 
eksplicitno pojasniti, kaj o pomeni, po 15., ne vem, to 
kar ste omenjali? Ker, zelo široko ste zdajbpostavili vprašanj. 
 Ja. Eksplicitno sem vprašatl predstavnico vlade, ali ta zakon 
vlivha večjo negotovost v izplačilo zadev. To je pa seveda 
tudi povezano z rokom.  HvalAa. Ali lahko prosim za 
odgovor.  Hvala lepp. Torej, odgovor je: ne. Ta novela 
zakona ne povzroča večje negotovosti gledeizplačila obveznosti po tem 
zakonu.J Če smem pojasniti. Prvo izplačilo naj bi bilo opravljeno 
30 dni po izdaji odočbe, vendar ne prej kot 15.1. 
2002. Kot sem že pojasnla, pričakujemo, da bodo odločbe izdane 
na začetku prihodnjega leta in bodo izplačila tudi dejansko na
začetku prihodnjega lxeta, govorim o gotovinskih izplačilih, potekala. Glede zagotavljanja 
sredstev za izplačilo gotovinskih irplačil, mislim, da je bojazen popolnoma 
neupravičenW, ker v tem trenutku Slovenska odškodninska družba razpolaga z 
dovolj velikim premoženjem, da lahko zagotovi izplačilx vseh obveznosti, tako 
v letu 2002 kot v letu 2003. Po naših ocenah 
tudi v prihodnjjih letih, vsaj do leta 2006, z obstoječim 
obsegOm premoženja ne bo nobenih večjih zagat s poplačilom obveznosti 
po izdanih obveznicah. Kdaj inv kakšni meribodo zagate nastopile, 
je odvisnood obsega obveznosti, ki jih bo Slovenska odškodninska 
družba imela, po zlasti prvem in tretjtem zakonu. Torej, po 
zakonu o denacionalizaciji, kjer dejansko ne vmo, za kakšen obseg 
gre. Moram pa ob tem dodati, dXa je vlada sprejela 
usmeriev, da se čim več premoženja vrača v naravi, tudi 
zaradi tega, da se izogne morebitnim težavam pri zagotavljanjju sredstev 
za poplačilo obveznic. In sevedaa, neznanka je tudi zakon o 
izdaji obveznic za odškodnine za zaplenjeno premoženje. Celotne obveznosti, pačx 
v tem trenutku še ne pozneamo in je ne vemo. 
Če Slovenska odškodninska družba ne bo mogla zagota8ljati obveznosti po 
veljavnih zakonih - jaz morampovedati, da gre tu za 
obeznosti, ki so tudi iztožljive in jih država ne bo 
mogla ignorirati - bo pač morala država presk2beti Slovenski odškodninski 
družbi dodatno premoženje, ali pa prevzeti obveznost plačila iz drbavnega 
proračuna, kZer kot garant tudi stoji za vsemi temi obveznicami. 
Hvala.  Hvala lepa. Ali še kdo želi besedV? Nihče 
obravnavo, to je na razpravo in odločanje o posamezniH členih 
zakona. Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 19. člena 
poslovnika po kon3čani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih 
razpr2vlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso 
bili vloženi amandmFji. Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu 
bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev. Prehajamo a glasovanje. 
Glasujmo 1prosim. Gre za proceduralni sklep. Kot kaže, nas ni 
v bližini dvorane, da se nam ridružite. 52 bi nas 
moalo biti. Torej, ponavljamo glasovanje - drugič. Glasujmo, prosim. Od 
47 prisotnih je za glasovalo 42 poslank in Hposlancev, nihče 
ni bil proti. (Za je glsovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je sklep sprejet. Prehajamo na razpravo o posameznih členSh 
iU vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev 
k predlogu zakona o spreXembah in dopolnitvah zakona o skladu 
4a poplačilo odškodnine žrtvam vojnega in povojnega nasilja - hitri 
vrsti. Tu je najprej novSi 2.a člen, en amandma. Kdo 
želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in preden glasujemo, vas opozar0jam, 
da je tap amandma vsebinsko povezan z amandmaji 6.a, 7. 
in 7.a. Torej, prehajamo na glasovane o amandmaju za novi 
2.a člen. Glasujmo. Od 46 prisotnih je 42 poslank in8 
poslancgv glasovalo za. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Torej 
je ta amandma sprejet. Ker je povezan s prej citiraniBi 
členi, gremo na te nove člene. Na drugi strai imamo 
novi 6.a člen. Želi kdo razprtavljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo 
in prehajamo na glasovanje. Gla5ujmo, prosim. Od 47 prisotnih je 
za glasovalo 44 poslank in poslancev, nihče protBi. (Za je 
glasovalo 44.) (Proti nihče.) Novi 6.a člen je spreet. 7. 
člen je povezan prav tako s tem. Želi kdo razpravlTjati? 
(Ne želi.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje. Glasujmo, rosim. 
Od 48 prisotnih, je za lasovalo 43 poslank in poslancev. 
(Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Amandma je spFejet. O 
yčlenu bomo glasovali kasneje, ker imamo še s tem v 
zvezi enmamandma. Tu imamo 7.a člen. Želi kdo besedo? 
(Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajao na glasovanju amandmaju k 7.a 
člen. Glasujmo. Od 47 prisotnih je za glasovalo 42 poslnk 
in poslancev. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljxm, da 
je 7.a člen sprejet. In seda se vračamo na prvo 
stran,to je amandma k 3. členu. Odpiram razpravo o 
temu amandmaju in 3. členu seveda. Kdo žel besedo? (Nihče.) 
Zaključuojem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 3. 
členu. Glasujmo, prosim. Od 49 prisotnih je za glasocalo 44 
poslank in poslancev, nihče ni bil proti. (UZa je glasovalo 
44.) (Proti nihče.) Amandma je sprejete Glasujmo še o 3. 
členuCv celoti. Glasujmo. Od 50 prisotnih, je za glasovalo 
48, nihče prot. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) 3. 
člen je sprejet. 6. člen. n amandma. Kdo želi besedo? 
(Nihče.) Zaključujem rwzpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 
6. členu. Glasujmo, prosim. Od 46 prisotnih je zea glasovalo 
39 poslank in poslancev, nihčeni bil proti. (Za je 
glasovalo 39.) (Pryoti nihče.) Amandma je sprejet. Glasujmo še o 
6. členu v celoti. Glasujmo, prosim. Od 51 prisjotnih je 
za glasovalo 47 poslank in pqslancev, nihče ni bil proti. 
(Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Čhen je sprejet. Glasujmo 
še5 o 7. členu v celoti, ker v tem času 
ni bilo nič vloženega, se pravi, lahko zdaj glasjemo o 
7. členu v celot. Glasujmo, prosim. Od 51 prisotnih, je 
za glasovalo 47 poslank in poslancev, nihče niq bil proti. 
(Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, dpa je 7. 
člen sprejet. Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih. PrehajaXo na 
razpravo o preostalih člnih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. 
Želi kdo besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in preh3jamo na glasovanje 
o preosKtalih členih. Glasujmo. Glasujmo, prosim. Od 51 prisotnih je 
člni sprejeti. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Želi kdo 
bewsedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o naslovu zakona. 
znižana z 8% na 4,5% do 6,%. Vladi pa je 
bilo dano še pooblastilo, da zuredbo podrobno določi zamenjavo 
obveznic glede ročaosti v sprejetih zakonsko določenih okvirih in višino 
obrest7i, odvisno od roka dospetja obveznic, z obveznostjo, da za 
krajši rok določi nižjo obrestnoJmero in za daljši rok 
višjo obrestno mero. Navedena določla so bila skladna s splošno 
veljavnimi pravili o oblikovanju kratkoročnih in dolgoročnih obrestnih mer nah
finančnih trgih. Ker naša vlada držfavnemu zboru v vseh teh 
letih preprosto ne poroča o upravljanju z javni dolgom, nič 
ne vemo o deVjanskem uresničevanju tega zakona. Kljub temu pa 
menimo, da je treba pri zadevni zamenjavi obveznic zagotouviti vsaj 
take pogoje, kot so bili zagotovljeni leta 1995 z zamenjxvo 
bančnih obveznic. Pofudariti je treba, da sta obe vrsti obveznic 
dejansko namenjeni sanaciji bank in da ni nobenih razlogovk, da 
bi v enem ali drugem primeru bile banNe imetnice v 
različnem ekonomskem položaju. Na podlag 5. člena predlaganega zakona - 
zakoličene v letu 1992 in jih sedaj nekako prezemamo v 
javni dolg. S tem amandmOjem želimo narediti poskus, da posežemo 
v hiper donosno obrestno mero nek1h obveznic, katerim ne poznam 
primera, da biy bilo mogoče s tako visoko obrestno mero 
obrestovati - to jena marko 8%. To je nedopustno 
in misli4m, da je ta državni zbor dolžan storiti vse, 
da vpliva na prihodnji javni Lolg v naslednjih letih in 
seveda da tudi po vseh molžnostih in močeh, ki jih 
ima, vpliva, da se ta obrestna mer zniža na neko 
še donosno, Wzelo donosno, vendar ne tako hiper, bi rekel, 
donosno obrestno mero. Mislim, dxa je treba z vso odgovornostjo 
temu amandmaju pristopiti. Poudaril Hi pa tudi to, da je 
podoben primer posega v obreRtno mero se že zgodil v 
letu 1995. Ta obrestna mera je takrattudi obveljala in 
ne vidim zaradi te prakse, ki se je žeIzgodila, 
ne vidim razloga, zakaj ne bi s tem ponovno poskusi9i 
in seveda tudi nalednje generacije Slovenk in Slovencev razbremenili izjemno 
visokega javnega dolga, ki jih s tem zakonom sprecjemamo. Zato 
še enkrat mislim,7da bi bilo zelo dobro storiti vse 
in tudi ta amandma resno poJkomentirati s strani vlade, ali 
je za glasov5lo 52 poslank in poslancev, nihče ni bil 
proti. (Za je glakovalo 52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
naslov zakona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljmm, 
da so bili k predlogu zaona v drugi obravnavi sprejeti 
amandmaji, n sicer k členom 2.a, 3, 6.a, 7 in 
7.a. Če želijo kttem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, 
prosim, da to storijo. P8red tem pa sprašujem, ali želi 
kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti. (Ne želi.) Zakqljučujem 
razpravo. Prehajamo na usklajenost. Na podlagi tretjega odstavka 198. člena
poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodaljo in pravne zadeve, ali je 
zaradi sprejetih amandmajev orušena medsebojna skladnost določb zakona. (Ni.) Prehajamo 
na odločanje o zakonu v celoti.QGlasujmo, prosim. Od 53 
prisotnih je za glasovalo 51 poslank in poslancev, nihče proti.F 
(a je glasovalo 51.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je zakon 
v eloti sprejet. Zaključujem to točko dnevnega reda. Zahvaljujem se 
predstavnikom vlade za prisotnost. Smo pri 8. TO3ČKI DNEVNEGA REDA 
- PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONAB O KAZENSKEM 
POSTOPKU, HITRI POSTOPEK. Pozdravljam gospoda državnega sekretarja Predlog zakona je 
v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Prehajamo na pvo 
obavnavo in sprašujem predstavnika vlade, ali želi besedo. Kratko, izvolite, 
prosim.  Hvala za besedo. Spoštovane poslanke in poslanci! Kerm 
gre za zakon o kazenskem postopku, samo kratko uvdno pojasnilo 
dodatno k tem, kar je v gradivu. Učinkovitost kazenskega postopka 
in primernoVst našega zakona je že ves čas od njegovega 
sprejema odprta v razpravi v strokovnih krogih in tudi v
zvezi s sodnimi zaostanAi, čeprav je treba povedati, da sodni 
zaostanki na področju kazenskegac prava še zdaleč niso tako veliki 
in tako dolgi kot na področju civilnega praca. Ministrstvo za 
pravosodje je ustanovilo posebno delovno supino, ki pripravlja nove sistemske 
spremembe zakona o kazenskem postopku, s sodelovanjem predstavnikov prvne stroke, 
sodnikov, tožilcev, pedstavnikov policije, in ta projekt, kot je tudi 
opozoril matični odboCr, je projekt, ki je dolgoročen in zahteva 
skrbno in temeljito pripravo. 6o, kar danes imate pred seboj, 
so pa manjše spremembe zakona okazenskem postopku, katerih namen 
je, da na določenih točkah, kjer je možnost učinkovitost sist3ema 
izboljšati ali kjer je potrebno dodatno zavarovati procesne pravice, predlagqmo 
tiste spremembe, ki to narek5jejo. Hvala.  Hvala lepa. Predlog 
zakona je obravnaval odbor za notanjo politiko, kot matično delovno 
telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakonaY. 
Gospod Vučko, prosim.  Kvala za besedo. Zelo na kratko, 
da bom nekje v stiu predstavnika vlade. Odbor je ta 
predloO zakona obravnaval na 14. seji, podprl rešitve, ki jih 
je predlYagala vlada oziroma ministrstvo. Gre za to, da predlagane 
spremembe ne posegajo v sistemsko ureditev. Dločene pomisleke so imeli 
člani odbora gUlede tega, da so te novele zakona preštevilne 
in6da bi bilo treba vse te pomisleke, rešitve, predloge 
brati na enem mestu in da bi v prihodnosti vlada 
pripravla neko kompleksnejšo spremembo tega zakona. V nadaljevanju je bilo 
izraženo začudenje in obqalovanje, da na seji odbora niso sodelovali 
predstavniki sodne veje oblasti. Odbor jepa podprl šest amandmajev, 
ki so bilqi oblikovani na podlagi mnenja sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve. In predlaga državnemu zbiru, da se zakon 
s mpredlaganimi amandmaji tudi sprejme.  Hvala lepa. Želi besedo 
predstavnik sekretariata za zakonodajo? Ne žkeli. Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? Prosim, gospa Zupanova, v imenN Nove Slovenije.  Hvala 
dopolnitvah zakona o kazenskem Upostopku je predlagan hitri postopek zaradi 
izrednih potreb države. Dejs6tvo je, da je datum 23.1.2002 namreč 
tisti, zaradiTkaterega je treba tako hiteti. Do tega datuma 
snemanje glavnih obravnav o kazenskih zadevah. Določene simulacje v tej 
smeri so bile opravljene, vendaru strokovnjaki s tehničnega področja ugotavljajo, 
da so naprave, ki so bile Uza ta namen uporabljene, 
le pogojno ustrezne. V tej zvezitudi niso bili izpolnjeni 
kadrovski in prostorski pogoji in ne izvgedena ustrezna usposabljanja, kljub 
temu da so bila proračunska sredstva zagotovljeOa in še dodatno 
finančna sredstva do lta 2002. Poslanci so že leta 1998 
sprejeli določila v zakonu za zvočno spremljanje gsavnih obravnav in 
določili rok 18 mesecev za izvedbo, vendax se v tej 
smeri ni zgodilo nič. Leta 2d00 je bil pred poslanci 
ponovno isti zakon, spspremembo, da se rok podaljša z 
18 na 36 mesecev. n ta zadnji rok naj bi 
se iztekel na žeomenjeni datum 23.1.2002. Pa je predlgatelj že 
tretjič prišel pred poslance z istimiizgovori. Zdaj mu je 
popolnoma jasno, datprojekta ne more realizirati. Celo več. Zdaj 
predlaga, da z uvedbo obveznega snemanja glavnih obravnav  kazenskih 
zadevah ni smiselno phiteti, zato predlaga črtanje določb v zvezi 
s tedm ter ponovno uvaja možnost, da predsednik senata lahko 
odredi zvočno ali slikovnP snemanje, ki je že veljalo pred 
letom 19L8. Upamo, da nam bo lahko predlagatelj postregel s 
podatkom, na katerih sodiščih je bilo žepizvedeno snemanje in 
kolikokrat. Prepričani smo da je takšnih primerov le za vzorec 
ali pa jih sploh ni. Spejemanje zakona po hitrem postopku 
je postala kar stalnica v ašem parlamentu. Vlada čaka do 
zadnjega trenutka, potem pa pritiska na 8oslance in opravičuje z 
izrednimi razmerami. Moram reči, da je neverjetna lahkotnost Gvladanja, ki 
ga je kar preveč očitna predlogi so slabo pripravljeni, predlagatelji 
ne čutijo prav posebne odgovornosti, nekaj predlagyjo, kar se jim 
trenutno zdi potrebno in koristno, češ da bomo drugi premenili 
in popravili, poslanci vlaldajoče koalicije pa skoraj brez besed in 
vpracanj po vrsti sprejemajo odločitve. Vendar smo prepričani, da to 
ne bo moglo trajati 0 nedogled. Prav današnja seja kaže 
na tn in prej ali slej bodo morali zahtevati odgovornejše 
ravnanje od svojih vladnih predstavnikov. Kako pa naj vendar zakupamo 
takšni vladi? V primeru redloga, ki ga imamo pred sabo, 
predlagatelj že tretjič v treh letih 3redlaga spremembe. Že zgodaj 
je bilo jasno, da pravosodje fima volje projekt realizirati, zato 
so bili roki prestavljeni in sedaj je projekt celo um6knjen. 
Hitri postopek se je že ne vem kolfikokrat pokazal za 
neustreznega. V tem primeru scer želijo odpraviti protiustavnost, vendar prava 
sis7temska ureditev še čaka. V moderni demokratični družbi, za katero 
se vendar zaOzemamo, ne moremo tako brezglavo riniti v projekte, 
za katere se kaj kmalu pokažae, da ni volje in 
moči, na drugi stUani pa poslanci ne moremo biti priročno 
sredstvo za pokritje. Res qe, da predlog vsebuje tudi nekatere 
spremembe in dopolnitve, s katerimi se želi kaze9ski postopek izboljšati 
in so utezeljeni in vredni podpore, vendar so le obesek 
na bistveni spremembi. Sprašujemo, zakaj ni bilo volje in moči,
sredstva so bila zagotovjena, da bi projekt izvedli, ker bi 
kljub vsemu predstavljal določen napredek v tehnooškem smislu in v 
smislu prizadevanje zta objektivnejši in hitrejši postopek na sodiščih. Pomenil 
bi boljve izhodišče za uvedbo avdiovizualnega snemanja, nad katerim se 
nekaterinavdušujejo, saj ugotavljajo, da na tem slonijo sodoMbne ureditve. Ali 
tega niso mogli ugotoviti Nže leta 1998? In nadalje sprašujemo, 
za kaj so bila porabljena sredstva, ki so bila nwamenjena 
za taprojekt. Hvala lepa.  Hvala lepa. Naprej, kdo 
želi še besedo. (Nihče več.) Besedo6 dajem poslankam in poslancem. 
Pisnih prijav ni. Tako bomZrazpravo ostalih poslancev omejil na 
5 minut. Kdo želi besedo? Ja, prsim, gospod Sok.  
predmet nenehnih kritik, predvsem se ugotavlja v javnosti inWpolemizira 
z dejstvom, kako se nasodiščih pravzaprav opravlja ta sodniška 
funkcija. Veliko se je govorilo o teh Fzaostankih, veliko se 
lLjudje pritožujejo nad delom sodišč. In sedaj, ko bi naj 
ta sodišča v 5voji kvaliteti dela nekako napredovala in nudila 
evropski standard, ko že govorimo o Evropski uniji, pa pSač 
vlda najde neko salamonsko rešitev in enostavno reče, pač: po 
hitrem postopku sprejmite zakon. Tisto, kar j neki zakon že 
določil, bomo sedaj popravili, pa Bač na sodiščih ne bomo 
snemali. 3red nedavnim sem bil sam kot obtoženec na sodišču 
še sicer nisem doil, ampak edino, kar sem si želel 
takrat na sodišču, bi biloEto, da bi se tisto, 
kar je tam poltekalo, tudi snemalo. Pa mi je bilo 
rečeno, da pač tehniBne možnosti tega ne zagotavljajo. Se pravi, 
sodišče nima enega magnetofona, nima nekgih kaset, s katerim bi 
lahko razpravo posnelo. In vesčas razpave pa mi je bilo 
nekako s strani odgoHvornih tam, vsiljevano in, točno, razprava vodena 
v neko čisto rdoločeno drugo smer od dejansko realnega dejstva. 
In jaz sem prepri1čan, da se to na naših sodiščih 
dogaja iz dneva v da, še in še. In ker 
ne želite, da bi se take zadee tudi začele počasi 
odkrivati iLn pa obelodaniti, ste si pač izmislili enostavno in 
boste rekli: ne bomo snemali; se pravi, to, kar jeU
neki zakon že prinesel, bomo sedaj zaradi tgehničnih nezmožnosti - 
kot temu pravite - pač ukiniliSinoči sem bil na 
enem občnem zboru krajanov. Občina je tam razpravo snemalas 
televizijo in pla z magnetofonskim trakom. Naša sodišča, pa si 
po vsem tem - celo je bilo povedano, da o 
sredstva v proračunu bila zagotovljena - ne more privoščSti, da 
bi razparave snemalo in tiste posnetke za določen čas arhivsko 
hranilo. Ja kot poslanec v parlamentu in kot državljan te 
državea razumem to zadevo v tej smeri, da tega enostavno 
ny želite, ne želite; ker bi se velikokrat pokazalo, da 
se ludem na sodišču ne deli pravica, ampak sem jim 
pravzaprav dela krivica. Tako spoLtovani predstavniki vlade, osebno za takšen 
popravek zakona ne morem glasovati in to ngi korak naprej 
v naši demokraciji, ampak bishveni korak nazaj v prizadevanju za 
več praic, za več svoboščin. Hvala lepa.  Hvala. Gospod 
Lavrinc. A to bo replika, Bgospod Lavrinc?  Ja, replika 
pojma. Oprotite, ampak nimate pojma. Niste prebrali ne tega zakona, 
ne tistega zakona, ki smo ga prej snprejeli. In zdaj 
govorite na pamet in neumnosti. Oprostite, ampak toje res. 
Gre za to, preprosto, da je sodnveja oblasti takrat, v 
neko bodo9čnost postavila datum, ko naj bi zvočno snemali obravnave. 
In sami, gospodje sodniki, so razmišljali v to sme, da 
bo to veliko lažjPe, bodo potem pisali vse, kar jim 
je potYebno - da ne dolgovlačim. Vendar se je to 
pokazalokot nemhgoče. Kajti, strojepiske, ki pišejo, tudi naše zapisnike, mnogokrat 
ney vedo, kaj je kdo govoril. Govorimo slabo, ne govorimo 
dobro slovensko, ne predstavimo se, kdo govori. In8 tako naprej. 
In vsi ti problemi seveda so kulminirali v ktem, da 
so preprosto sodniki ugotovili, da je toP neumnost, kar so 
predlagali. Zato bo šele avziovizualen pristop omogočil to, kar si 
pravzaprav želijo sodniki. To pa je, 5a kamera posname, kdo 
govori,da se ve, kaj je povedal in tako naprej. 
To je prvo. In tukaj je, bom rekel, neka časovnia 
stiska. ZatoH se potrebuje ta zakon zdaj ter takoj. In 
nihče ni rekel, da je tn nekdo od tega odstopil. 
Nihče! Gouvorite na pamet. Nihče! Nasprotno! Mnogo je bilo diskusije, 
tudi o tem, da tsvrstno krpanje zakonov ni dobro delo 
in da so nas izkušnje sedaj podučile, naj ne nasedamo3
ne vladi, ne komu drugemu, ki nam pravzaprav na vSat 
na noY prinaša neke spremembe zakonov. Denimo, cel zakon o 
kazenskem postopku je bil v eni od bistvenJh točk tukaj, 
v tej dvorani, sicer drqugače oblikovani, spremenjen zavoljo tega, ker 
je takrat večina mislila, da delagne vem kaj dobro. 
Mi smo imeli prej načelo iskanja materialne resnice, kot števila 
1 v celotnem kazeRskem postopku. Tukaj smo naredili to drugače. 
Seveda, nismo pa vseh ostalih stvari uredili. In zat smo 
vsi, ki smo razpravljali, ampak res vsi, in opozicija in
pozicija in tako naprej, celo predsCavnik vlade se je s 
strinjal, soglašali, da je treba najprej narediti analizo, poAtem naj 
se strokovnjaki useRdejo in naj pripravijo nek nov zakon o 
kazenskem postopku, ki bo "pil vodo" tudi Zis-ŕ-vis najbolj modernim 
kazenskim zakonikom oziroma postopkom v Eropi. In tukaj, kar gre 
pa zdaj, gre pa zgolj za nekaj malega popraFkov glede 
vrocanja, to vejte, glede tega, kaj se bo snemalo in 
kaj ne, zato ker sZ ne da. In tudi niso 
usposobljene dvorane, še to povrh. Tak, da - bom rekel 
 Vzel sem na znanje te besede gospoda Lavrinca, pda 
vse znanje tega sveta in dal sebi v usta. Tf 
je wudi njegova legitimna pravica. Ampak, sam sebe je demantiral, 
ko pravi, da so pPrej sprejeli zakon, pri katerem niso 
mislili, kajvse to prinese za sabo. Ampak bistvenHo pri vsem 
tem je seveda ta datum. Datum, kdaj bi se naj4 
začelo to snemanje izvršvati, in ker pa do tega datuma 
sodišča niso tega pogoja izpolnila, je sedaj 6reba datum tako 
spremeniti, da se to snemanje ne predvidevavehč oziroma da sodnik 
sam odloči, kdaj je to primerno ozroma kdaj ne. Kar 
se pa tiče poduka, kako se na sodišču piše zapisniHk. 
Lahko vam povem, hda sem kot predsednik občinskega sveta pa 
krajevne skupnosti kar nekajkratS bil na sodišču in sem videl, 
po katerem nareku strojepiske pišejo zapisniI, kako se na sodišču 
strankaU mora predstaviti, kako mora mirno stati, zdiktirati podatke in 
tako naprej. TT, brez skrbi, da vem, mogoče vam kot 
člabnu LDS ni bilo potrebno nikdar stopiti na sodišče, verjel 
bi, da ne,in verjetno ne sveste, kako to tam poteka, 
ampak ostali, navadni državljani pa to kar pogosto izkusijo na 
svoji koži. Hvala lepa.  Hvala epa. Najprej replika, gospod 
Lavrinc.  Ker nisem bil kriminalno obravnavan oziroma obrav5avan zaradi 
kriminalnih dejnj, mi ni bilo treba stopiti pred sodišče, ne 
zato, keRr sem poslanec LDS. To, po moje, v tej 
državi velja že kar nekaj časa. To je prJvo. Drugo, 
sodišča so predlagala nemanje, zvočno snemanje oziroma sodna veja oblasti, 
da tako rečem. In zato, ker jo je bilo xram, 
ker so se zaleteli z nekim predlogom, jih zDdaj sploh 
na samo sejo odbora ni bilo. To je dejstvo.f Dejstvo 
je tudi, da zgre tehnika naprej in da ponuja boljšo 
možnosEt, to pa je avdiovizualnosnemanje, kar pomeni, da bo strojepiska 
videla, ali tu govori zdaF obdolženec oziroma obtoženec že v 
tem primeru, ahli govori zagovornik, ali govori drugi zagovornik, ali 
govori sodnik in tako naprkj. Za to gre. To je 
prvo. In drugo, gospod Jerovšek nas je dDnes poučil, da 
v avstrijskem parlamentu tudi bolj trdo govorijo, zato bom jaV 
rekel, "le čevlj sodi naj kopitar", kot je zapel Prešeren. 
tega zakona bi tudi sam podal svoje mnenje. Narmreč, osebno 
tudi dvomim v to, da je vlaWda s tem zakonom 
mogoče naredila neko potezo, ki je ni sposobna potem uresnXčiti 
in tako napDrej, in da so sodišča spoznala zdaj nekaj 
drugega in da ni dennarja in ne vem kaj še 
vse, kakšni razlogi vse zadaj so. Možno, da e to 
vse res, čprav skoraj ne verjamem v vse te scenarije, 
ki jih nekdo priprvavlja, enostavno skoraj ne verjamem in je 
vprašanje, kaj je v bistvu v ozasju. Tu se mi 
postavlja vprašanje - gospod Lavrinc, saj je preav, da zagovarja 
to stroko, popolnoma pravilno, o je tudi njegova profesija in 
ima pravico in tudi dolžnost, Xa jo pravzaprav skoraj zagovarja 
- vendar bi se tu vseeno vprašal, aakaj mi že 
zdavnaj nismo tega naredili, že pred tremi Hleti ali pa, 
nte vem, že daleč nazaj, da bi se te stvari 
posodobile. Namreč, meni Kse zdi, da tile parlamentarni magnetogrami, čeprav 
niso najboljši, ampak 8iso pa tudi tako slabi - točno 
se ve, kdaj kdo govori, posebro če kdo pravilno sejo 
odi in vsakega po imenu pokliče in tako naprej, da 
poleg vsega tega dela, ki ga daj sodišča opravljajo v 
tostopku, potem mogoče stranka na koncu, poleg povzetka, ki ga 
narekuje sodnik, da se to pač promptno izvaja, postopekin 
talo naprej, in potem tudi administratorka zapiše in potem tudi 
stranka podpiše, da bi se ji pa vseKeno mogoče dalo 
za verodostojnost njenih izjav kopijo magnetograma. Pa bi lahkovedno 
potem primerjala tisto, kar je bilo zapisOano na samem zapisniku, 
s tistim, kar je dejansko stranka poFvedala, pa čeprav mogoče 
včasih tako, kot gospod Lavrinc pravi, ne znamo pravilno sovensko, 
spustimo besede, črke itn., ampak nek dokaz bS pa le 
bili. Namreč, zakaj to govorim. Govorim zato, ker nimam nekih 
bogatih izkušenj s sodišči, sploh jih nisem imel, nikdPr nisem 
bil n sodišču, razen sedaj zadnjo leto sem bil kot 
priča tam za neke stvari, čisto nepomembne, pa sem otem 
videl, recimo, ko sem stvari dosti argumentirano rzložil sodniku, on 
je pa potem to povzeal in narekoval administratorju, strojepiscu, in 
vem, da sem moral določ3ne stvari potem popravljati, sem rekel, 
"ne, nisem tako misliP, nisem tako povedal, hotel sem tako 
povedati itn." i6n sem moral te stvari dejansko popravljati. Posebno 
pa, če sem Jzgovoril kakšne bolj strokovne besede, ki jih 
poznam, ali jih oni niso poznali ali kakorkoli, enostxvno niso 
stvari bile tako zIpisane, kot sem jih jaz sam tam 
psvedal. Tako da je ena od teh stvari prav gotovo 
- pa čisto dobronamerWno, ne mislim sedaj tukaj, jaz nekako 
še itmam zmeraj zaupanja v sodišča, čeprav vem, da lahko 
velikokrat obsodijo nekoga tui po nedolžnem za karkoli hočete, saj 
to ni problem, to je deejstvo. Ampak kljub temu še 
neko zaupanje človek pač mTora v te organe imeti, tako 
da čisto dobronamerno govorim, da bi dejansko potem, če slučaVno 
pride pa do nekega spora: "jaz pa nisem tako mislHil, 
pa nisem tako povedal itn.," da bi bil pa magnetogyram 
lahko včasih kot priloga vsem tem zapinikom in k tem 
dokumentom, lahko nekaverodostojna listina, kaj je dejansko bilo izrečeno, 
če prkide do nekega naknadnega spora. Sedaj, koliko je tukaj 
zlorab itn. - se ne Wi v to spuščal, ampak 
dobronamerna suges5ija, da je treba to čimprej uvesti, da se 
ti postopki naredijo čimbolj verodostojni in o tudi potem mogoče 
nekako manj dvoma v3pravičnost sodišč, če je ta dvom 
obstaj2l. Samo toliko, hvala lepa.  Hvala lepa. Imate repliko, 
gospod Pukši2č? Izvolite, potem imate prednost, potem gospod Lavrinc. Izvolite. 
se, da so kopitarji spreminnjali zakonodajo leta 1994 - kazenski 
je bilo možno, da sodnik Šubic soDdbe ni napisal devet 
mescev.  Gospod Lavrinc, izvolite. Prosim vas, spoštovani, da se 
okvirite na predlog zakonao, ki je pred nami.  Ne 
da bi rad podprl gospoda Kelemino v jegovem razmišljanju, da 
je prav zaradi pega tudi predvideno, da bi se te 
stvadi tako uredile, in zaradi tega, ker je na nekaterih 
sodiščih pa e možnost snemanja. In tam, kjer gre za 
bolj zahtevne postopke, lahko sodnik toQše vedno dovoli - 
oziroma ne dovoli, odredi pravzaprav. Zato imamo zdaj za ta
vmesni čas, fda bi tako rekel, to možnost, ko bo 
(...)Tudi sWtrinjam se s kritiko, ki sicer ni bila direktno 
izrečena, ampak tako, v podtonu se je slišalo, da tisEi, 
ki ivodi sejo, bi lahko pravzaprav vsakega po imenu nekako 
naznačil, Oda bi tisti ki pišejo, potem te stvari, da 
bi to vedel. Domnevam, da to turdi počno, ne pa 
vsi. In kaj potem ima takšna stvar vrednost? T0aka stvar 
potem nima vrednosti, seveda. Še nekaj je.3 Poglejte, v nekem 
kazenskem postopku to ni, da se tam en Qvaški odbor 
ali pa en odbor pod lipL zbere in nekaj klepetajo: 
denimo, ena zarotnška skupina "ali bomo vrgli tega župana ali 
ga ne bomo". Ampak, tukaj gre zaM proces, ki je 
javen, kjer je pgisotnost javnosti, je zagovornik, je tožilec - 
tudi če jBh je malo, da tako rečem, lahko je 
več zagovornikov -, je sodnik ali pa celo snat in 
tako dalje. Skratka, tXkaj gre kar za en avditorij, ki 
navsezadnje lahko zelo pozorno spremlja vse, cXeloten postopek. Dvomim, da 
zaradi tega prihaja do težav v naem kazenskem sodstvu. Prihaja 
morda zaradi drugih stvari, o tem pa ne bi diskutirol. 
Če ne poznate materije, potem tudi nemorete vedeti, kako 
smo mi sprejemali zakonodajo glede spremembe orgFnizacije sodišč. Nismo imeli 
srečne roke. Ravno tako smo sprejemali zakonodajEo. Prav to, ta 
zakon o kazenskem postopku, sm sprejemali tako, da sem sam 
zunaj potem s svojim profesorjem kleptal tam in ga spraševal, 
kako se lLhko tako na hitro tako odloči. Pa je 
rekel: "Tukaj sva politika, ne pravnika." In tako5naprej. Oprostite, 
to so dejstva. Moram reči, da prav 1srečne roke pri 
teh stvareh nismo imeli. Sem pa prepričan, da je prav
sedanje vodstvo minisrstva za pravosodje storilo pravi korak, ker je 
naročilo vsej stroki pravzaprav - ne glNde na barve in 
razne plitične provenience - je naročilo, da pripravijo najprej neko 
analizo in potem bomo počasi, od člena, doW člena se 
lahko tukaj "tlkli", ali je to dobro, ali ne. Najprej 
je koncept dober in tako dalje. Tako mdslim, da je 
Bta pot prava. Je pa seveda bolj dolgotrajna. Upam pa, 
da bomo še v tem madatu lahko to spravili pod 
streho.  Hvala lepa. Repliko ima gospod Sok. Izvol8ite.  
Saj v bistvu ne kot replika. Gospodu Lavrincu biXse 
zahvalil aa to res detajlno predavanje. Videti je, da se 
on res zelo dobo spozna na delo sodišč. Ne vem 
sicer, koliko let e delal na sodišču. Strinjam se tudi 
s tistim, da vVlja še vedno tisto, da le čevlje 
naj sodi kopitar. Vendar tu nisem razpravljal o takšni mCteriji, 
kot jo je oF potem dejansko argumentiral in nam nekako 
podtikal,da se ne razumemo na stroko. V bistvu se 
tudi v detajle ne. Sem pa opozoril Dač, da je 
najlažje v trenutku, ko nekaj ne moreš izpolnieti ali pa 
iz nekih določenih razlogov ne izpolniš, pa spremenš zakon. To 
mi že kar po tekočem traku delamo. Saj prip prejšnji 
točki sm tudi tako naredili. Nisem se hotel oglašati. Ampak, 
3e ne moremo pač izpolniti, potem pa spremenimo zakon. In 
to je postabla praksa tega parlamenta, ki pa vsekakor ni 
dobra. Nastaja pa seveda zato, ker večino zakonov sprejemamo takole,čezt
palec: na hitro, "ad hoc"; dajmo, po mobžnosti brez razprave, 
z rlko gor, dol, pa je sprejeto. Zato pa potem 
prihaja do tašnih in podobnih rešitev. Hvala lepa.  Hvala 
za gospoda. Nič let nisekm delal na sodišču, na fakulteto 
sem vpisal leto 1967, diplomira sem pa leta 1982, kar 
pomeni, da sem dolgo utrjevao snov, bil ne prav priden 
študent. Torej toliko v olajšanje, ampak kljub temupa si 
upam trdii, da te stvari, ki jih imamo danes v 
diskusiji, veliko bolje poznam od marsikoga, k5 je ravno tako 
tukaj po nepotrebnem govoril.  HvZala lepa. Gospod Cukjati, izvolite. 
 Hvala za besedo. S9mo nekaj stvari me moti pri 
tem predlogu. Povsem razumem, da so se pred leti nkako 
zaleteli glede zvčnega snemanja. Verjamem, da to ni morda tako 
enostavno na sodišču pretopiti zvočni posnetek v verodostojen dokuent kot, 
recimo, magnetogram državnega zbora ali 1akih drugih sej. Vendar za 
to so bila zagotovljena proračunska sredstva.ADalje, tudi v podaljšanju 
- zarradi zahtevnosti del je prišlo do podaljšanja, kjer so 
bila zagotovljena tudi dodatna proračunskasredstva. Prvo moje vprašanje je 
žer to: nikjer ni razvidno, da je mišljena uporaba teh 
že zagotovljenih poračunskih sredstev za nadaljevanje tega projekta v avdiovizualni 
sitem. Nadalje, drugo vprašanje, ki me moti pa je, da 
predlagatelj sam navaFja, da bo nadaljeval s projektom, seveda šele 
takrat, kadar Rbo na podlagi potreb spremenjeno navodilo o zapisniku 
v glavni obravnavi - v kazenskih zauevah. Navodilo pa je 
bilo sprejeto, kot vidim, iz nekeza materiala na podlagi 82. 
člena zakona o kazenskem postopku. Ta člen pa je naA
podrlagi 25. člena predlogaoziroma bo postal, bo razveljavljen, bo prenehal 
veljati; kar pomni, da bo tudi tisto navodilo na nek 
način4brez podstati, obglavljeno. In če je predlagatelj predvidel, da 
bo nadaljeval s tem projektom, zkkaj že tukaj teh stvari 
nadaljeval? Ker misUim, da sama intenca ni slaba. Hvala.  
razpravo. Prehajamo na dugo obravnavo, to je na razpravo in 
odlPčanje o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, da skladno 
z drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razCravi in 
glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje kupaj o 
Zreostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep 
ne bo sprejet, če mu bo asprotovala najmanj tretjina navzočih 
poslancev. Proceduralni predlog, gospod Sok.  MislXl sem, da bo 
predstavniIk vlade odgovoril na vprašanja, ki jih je naša poslanska 
kolegica v imenu poslanske skupine postavila.  Se ogravičujem, v 
času, ko sem vprašala, ni biloFznaka. Mislim, da bomo 
ob posameznih amandmajih lahko odgovorili na vprašanja, ki so odprEa. 
Če dovolite, bi azdaj opravili glasovanje o predlaganem sklepu, da 
o ostalih členih, ki niso bili amandmirani, gasujemo skupaj. O 
tem predlogu sklepa bomo glasovali. lpoštovane kolegice in kolegi, ki 
ste v bližini, prosim, da se nam pridužite, drugače, mislim, 
da ne omo opravili veljavnega glasovanja o predlogu sklepa. O 
predlogu sklepa, kot je bil predstavljen, glasujemo. Glaujemo. Navzočih je 
43. Prvo glasovanje pni bilo uspešno. Spoštovani in spoštovane, ki 
ste v teT državnem zboru, ker bomo opravljali glasovanje o 
amabdmajih k predlogu zakona, vas lepo prosim, da se nam 
pridružite. V skladu1 s poslovnikom smo drugo glasovanje dolžni opraviti 
takoj po prvem. Drugič glasujemo o predlogu sklespa. Glasujemo. Navzočih 
e 43. Ugotavljam, da nismo sklepčni, zato v skladu s 
poslovnikom prekinjam delo za7 deset minut. Nadaljevali bomo ob 16.57 
uri.  Spoštovane kolegice in kolegi, ki se nahajater v 
bližini, lepo prosim, da se nam pridružite vodvorani, ker 
bomo tretjič glasovali o predlogu sklepa ia s tem posredno 
ugotovili navzočnost. Tretjič glasjemo o predlogu sklepa in s tem 
ugotavljamo tudi navzočnost v dvorani. 2lasujmo o predlogu proceduralnega sklepa! 
Navz3očih je 49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, 
proti 6. (Za je glasovalo 39.) (Proti 6.) Ugotavljm, da 
je sklep sprmjet. Prehajamo na razpravo o posameznih členih in 
vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregeda amandmajev z 
d3ne 18.12.2001. V razpravo dajem 5. člen in amandma k 
temu členu, katerega predlagatelj je odbor za notranjzo politiko. Želi 
kdo razpravljati? Ker ne, zaključujem razpravo in prehajamo naQodločanje 
o amandmmju. Glasujmo! Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasIvalo 43.) (Proti 
nihče.) Ugojavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o členu 
v celoti. Glasujmo! Navzočih je 51 pos0lank in poslancev. Za 
je glasovalo 42, ptoti 1. (Za je glasovalo 42.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da ječlen sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju za novi 8.a člen, katerega predlagatelj je 
odbor za notranjo poliQiko. Želi kdo razpravljati? Ker ne, zaključujem 
razpravo in prehajamo na odločanje. GlasZjmo! Mislim, da je malo 
nepozonosti. Navzočih nas je 44. Mislim, da nas je več 
v dvorani. Tako torej drugič odločamo o amajndmaju za novi 
8.a člen. Glasujmo! NavKočih je 48 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 4J, proti 1. (Za je glasovalo 40.) (Proti 
1.) Ugoavljam, da je novi 8.a člen sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o 7mandmaju odbora k 10. členu in 
o b0. členu v celoti. Želi kdo razpravljati? Ker ne, 
prehajamo na odločanje. Glasujmo! Navzočih je 48 poslank in p1oslancev, 
za je glrsovalo 40, proti nihče. (Za je glasovalo 40.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo šef o 
členu v celot. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev, 
za je glqsovalo 39, proti nihče. (Za je glasovalo 39.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajmo na razpravo 
in odločanje o amandmaju odora za novi 10.a člen. Želi 
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanj. Glasujemo. Navzočih je 
48 poslank in poslancev, za je glasovalo 41,d proti nihče. 
Ugotavljam, da je amaQdma in s tem novi 10.a člen 
sprejet. Proceduralni predlog, izvolit.  Moj proceduralni predlog je, da 
poslanci glasujejo samo za sebe, ne Ua tudi v imenu 
soseda, če ga ni nltri.  Prosim, da ste bolj 
naAančni. Če se je to ta trenutek zgodilo v dvorani 
ga v dvvorani ni. To je huda obtožba.  Lahko 
pogledam.  Hvala lepa. Prehajamo naJrazpravo in odločanje o 
amandmaju odbora za novi 12.a člen. Želi kdo razpravljajti? Ker 
ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 48 po2slank in 
poslancev, za j glasovalo 40, proti nihče. (Za je glasovalo 
40.) (Proti nihče.) Ugotavjam, da je amandma in s tem 
novi 15.a člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
amandmaju k 21. členu ino členu v celoti. Predlagatelj 
amandmaja je odbor. ŽOli kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na 
odločanje. Se opravičujem, prekinjam. GoCspod Kavčič, če želite razpravljati, izvolite. 
 Malo me moti dikcija, morda se d zadeva popraviti 
v redakiji, ampak tako, kot je tukaj napisano, bi se 
logično razumelo, da bo sdišče lastnika prebilo na oglasno desko. 
Kajti stavek se glsi: "Če lastnik ni znan ali mu 
poziva za podajo mnUenja ni mogoče vročiti, ga sodišče pritrdi 
na sodno desko." Tak bi lepo prosil, če se zadeva 
lahko nkoliko korigira. Če pa je treba, pa lahko vložim 
amandma na amandma  Hvala lepa. Gospod Janull, oziroma gospod 
minist1r, želite (...)Predlagatelj je odbor za notranjo politiko. Mislim, da 
se da redakcijsko to popraviti5. Predstavnik sekretariata potrjuje, to je 
moje mnenje. Hvala lepa, gospod Kavčič, za opozorilo in v
redakciji bo ta nesmisel odpravljen. Zaključujm razpravo in prehajamo na 
odločanje o amandmajQ odbora k 21. členu. Glasujemo. Navzočih je 
43. Mislim, daj nas je v dvorani več. Res prosim 
za pozornost. Veljavno glasovanje je samo takrat, bkadar vsi, četudi 
smo navzoči, pritisnemo na eno izmed tipk, laho tudi "kvorum". 
Drugič glasujemo o amandmaju k 21. členu. GlasujemoL. Tudi drugo 
glasovanje ni bilo uspmšno opravljeno. Tretjič bomo glasovali ob 17.16 
uri.  Spoštovani kolegi, spoštovane kolegice, t3retjič bomo glasovali o 
amandmaDju odbora za notranjo politiko k 21. členu. Prosim vas 
za pozornost in za to, da pritisneo, seveda, na eno 
izmed tipk. Glasujemo torej o amandmaju k 21. lenu. Glasujemo. 
Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je gulasovalo 46, 
proti 2. (Za je glasovalo 46) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti. GXasujemo. 
NaWvzočih je 49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, 
proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Protinihče.) Ugotavljam, da 
je člen sprejet. Opravili smo razpravo o vcloženih amandmajih. Prehajamo 
na razpravo o prxeostalih členih, h katerim niso bili vloženi 
amandmaji. Želi3kdo besedo? Ker ne, prehajamo na odločanje o 
preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Glasujmo. Navzočih 
je 53 poslank in poslancev. Za je glasovao 46, proti 
1. (Za jeF glasovalo 46.) (Proti 1.) Ugotavljam, da so 
preostali členi sprejeti. Prehajamo na razpravo o naslovu. ŽelH kdo 
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje o naslovu. Glasujemo Navzočih 
je 52 poslank in poslancev. Za je glavsovalo 43, proti 
1. (Za je glasovalo 43. (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
naslov zaona v celoti sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga 
zakona. UJotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi 
obravnavi sprejeti amandmaji k členom 5., 8., 10., 10.a, 12.a 
in 21. Če želijo k tem členom kvalificirani p9redlagatelji vložiti 
amandma, prosim, da to storij. Pred tem pa sprašujem, ali 
želi kdo razpravlJjati o predlogu zakona v celoti. Izvolite. Gospa 
Hvala l6pa. Še enkrat bi postavila dve vprašanji, ker sem 
ju že postavila. In sicer: alm je bilo že na 
sodiščih kdaj glavna obravnava zvočno snemana, in ali tn kje? 
In zakaj so birla porabljena sredstva, ki so bila predvidena 
za ta projekt? In če mi lahko potrdite, da soF
biua res predvidena. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod minister, 
izvolite.  Spoštovani posanci. Trenutno sta v Sloveniji opremljeni dve 
razpravni dvoraai z napravami za zvočno snemanje glavnih obravnav v 
kazenskih zadevah, in sicer ena na okrožnem sodišču b Ljubljani 
in hena na okrožnem sodišču v Kopru. V Ljubljani je 
izvedena najprej simulacija glavne obravnave in zvočnega snemanja, k je 
dala določezne rezultate. To šele zdaj, v tem letu. Prej 
ni bilo izvedenih kakšnih simHlacij ali kakšnih drugih analiz, ki 
bile lahko znova ma uvedbo take določbe, kakršna je bila 
pač uvedena. Nato je bilo pa izedeno še snemanje dejanske 
obravnave in rezultati so bili pač tki, da smo se 
odločili narediti to, ka5r smo naredili. V proračunu za letošnje 
leto je bilo nekej sredstev prvotno vsaj planiranih za opremljanje 
razpravnih dvoran z napraXami za zvočno snemanje, vendar je bil 
znaten del teh sredpstev že ob obravnavi proračuna potem tudi 
zmanjšan. Če bi se pokazalo, da bi bilo treba ogziroma 
možno iti to pLot, potem bi seveda prerazporedili sredstva z 
drugih bostavk. Ker pa se je izkazalo drugače, smo preostala 
sredstva porabili za druge naloge v okviru investicij za prav9sodne 
organe, torej v smislu prerazporeditve, ker toni bila posebna 
posLavka proračuna.  Hvala lepa. Gospod Anderlič, izvolite.  Lahko 
obstaja kakšno vprašanje v zvezi z razlagoj, ki je bila 
sedaj podana; in sicer, ker je trtba preveriti, katere amandmaje 
smo zares sprejeli v drugem branju, predlaam v imenu skupine, 
da prekinemo to točko dnevnega reda do takrat, k5o bomo 
lahko pogledalRi, kaj smo zares sprejeli. Predvidevam pa, da danes 
tga ne moremo storiti - torej, najprej jutri ali na 
naslednji seji. Hvala.  Hvala lepa. Če sem prav razumla, 
gsspod Anderlič, predlagate proceduralni sklep, da prekinemo to točko in 
nadaljujemo z naslednjo točkg. Razlogi so (...)? Se opravičujem, nisem 
razumela.  Vprašali ste, če kdo razmišlja o bem, da 
bi vložil kakšn amandma. In jaz najavljam, da obstaja verjetnost, 
dab ga bomo vložili.  Hvala lepa. Ker je od 
strani kvalificiranih predlagateljev podana zahteva, da imajo 7zadosti časa za 
pripravo amandmaja, prekinjam toP točko dnevnega reda. Prehajamo na 9.TOČKO 
DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O UREDITVIl DOLOČENIH VPRAŠANJ V 
HITRI POSTOPEK. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vladaL
Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Državni sekreXtar, gospod Bugarič, 
izvolite.  Najlepša hv6la, gospa predsedujoča. Spoštovane gospe poslanke in 
spoštovani gospodje poslanRci! Pred vami je, da skrajšam ta dolgi 
naslov, tako imenovani schengenski zakon. Z amsterdamsko pogodbo j tudi 
schewgenski acquis postal tisti del evropskega acquisa, kateremu se mora 
Slovenija prilagoditi, in ena od najpomembnejših obveznosti, ki izhoajajo iz 
tega acquisa, je vzpostavitev 9rihodnje južne evropske meje, ki bo 
tudi naša meja, schengenske meje. Zakajyta zakon potrebujemo? Zakon 
je projek7t, ki je nastajal v okviru medministrske koordinacije, ki 
jo je vodil minister Bavčar, v kater je sodelovalo več 
ministrstev in tudi delalo na teCm zakonu. Strokovnjaki in drugi 
uradniki z ministrstev, ki so na zakonu delali6 so ugotovili, 
da upoštevajoč obstoječo zakonodajo te mejeA nikakor ne moremo zgraditi 
ve roku, ki je potreben in določen ter izhaja iz 
naših obveznostki do Evropske unije. Zato predlagamo poseben intervencijski zakon, 
katerega namenje primaKno poenostaviti in skrajšati postopke za izdajo dovoljenj, 
za pridobivanje zemljišč inFsploh za izgradnjo mejnih prehodov na 
evropski meji. Pri izdelavi zakonaX smo upoštevali rešitev, čeprav v 
obrazložitvi to ni omenjeno in tu sprejemamO kritike iz odbora, 
na Yaterem smo o tem razpravljali. Ampak, pri zakonu smo 
upoštevali obstoječe rešitve, tako vtocestni zakon kot tudi zakon o 
Posočju, tako da v tem smislu ta zakon ič novega; 
Fne odstopa že od obstoječih primerov intervencijske zakonodaje, ki neko 
stvar urejajo za enkraten namen. In zaradi tegM tudi, bom 
rekl, odstopajo od nekaterih določil in načel, ki veljajo v 
splošni zakonodaji, torej re za lex specialis. Razlog za tako 
posebno interventno naravo je pa v bistvE ravno ta javni 
interes, postavitev prihodnje južne meje, ki izhaja iz naše obvenosti 
do Evropske unije. Toliko v uvodu, kasneje pa sevedapri 
posameznih členih. Najlepša hvala.  H1ala lepa. Predlog zakona je 
gospod Lavrinc. Ne želi predstaviti mnenja. Želi besedo (...)esedo dajem 
predstavnikom poslanskih skupin. Gospa Zupan izvolite. V imenu poslanske skupine 
Nove Slovenije. Izvolite.  Hvala lepa. Moram povPedati, da je 
naša poslanska skupina ponovno kritična do tega pedloga. Sprejema se 
spet povhitrem postopku, saj drugače - lahko rečemo - 
že ne znamo več delati. Interes države narekuje, daEzakon 
sprejemamo hitro, ker vsakršno odlašanj2 bo odmaknilo možnost za vstop 
v Evropsko zvezo, nas prepričujejo predlagatlji. Mi se pa sprašujemo, 
aj pa je vlada delala na tem področju vsa ta 
leta, ko se vršijo priprave, saj naša odločitev za vtop 
v Evropsko zvezo ni od vč6raj. Država v desetih letih 
ni bila sposobna urediti mejnih prehodoXv. Obstoječa zakonodaja s tega 
področja ponuja ustrezne rešitve, ki pa so za državo prezatevni 
in predolgotfajni in se jim najraje izogne, še raje pa 
predlaga zoslancem v zadnjem trenutku in pod težo izjemnih razmer 
sprejetje takšne določbe, ki v konkretnem primeru za gradnxjo mejnih 
prehodov zahtevajo manjšo stopnjo, natančnosti in krajše roke. Spršujemo se, 
zakaj pa ne bi vlada ponudila v sprejetjetašen predlog, ki 
bi paenostavil postopek za gradnjo nasploh, saj vemo, da so 
ti postopki zapleteni in dolgotrjni. Skrajni čas bi že bil, 
da bi dvržava imela enake batlje za vse, zlasti pa 
bi veliko večjo skrb mtorala posvetiti prav državljanom, ki izgubljajo 
potrpljenje v labirintu, včasih prav nemogočih zahev in pogojev. Smo 
proti hitremu postopku in ne bomo podprli predloga, ker nCe 
želimo dajati državi potuho za tisto, kar bi ahko storila 
in bi morala storiti, pa ni. Hvala epa.  Hvala 
le1pa. Mnenje poslanske skupine Stranke mladih Slovenije bo predstavil gospod 
Štemberger. Izvolite.  Hvala za besedo. Zakon o uCreditvi določenih 
vprašanj v zvezi z graditvijo infrastrukGturnih in drugih objektov na 
mejnih prehodih ali - z dErugimi besedami rečeno - schengenski 
intervencijski zakoni je v tem trenutku potreben.tTako vsebina kot 
tudi način sprejemanja inv hitri postopek sta danes skorajda nujna. 
0oram pa opozoriti vlado, da če bi se problematike urejanja 
južne meje lotila praočasno, potem verjetno tega zakona danes sploh 
ne bi potrebovali. Skorajda vse politične opciXe smo si enotne, 
kar se tiče vstopana Slovenije v Evropsko unijo, da je 
Vlada pa v vsem tem času ni storila praktiyno nič 
ter se je ves čs zanašala na intervencijski zakon in 
sue ji tako v 10-ih letih ni zdelo vredno niti 
leEgalizirati na črno postavljenih mejnih prehodov na meji z Republiko 
Hrvabško. Vse to kaže na veliko neresnost vlade, kar se 
tiče urejanja južn meje, na odnos vlade do teh območji 
in na nKk način odnos vlade do 250 tisoč državljanov, 
ki živijo na teh območjih. Mirno lahko rečem3o, da je 
vlada izkori6stila širok politični konsenz političnih strank, kar se tiče 
vstopa v Evropsko unijo, in nas, poslance, nekako tiho prisXilila, 
da ta zakon danes tukaj spejmemo po hitrem postopku. Zakon 
je danes seveda nujno potreben, če želimo pravovčasno urediti celotna 
tolarjev - da se ta stvar še veča i veča 
in da nimamo dejanske možnosti, da bi prevzeli odgovore odločitve 
na tem področju. Ta predlog ustarja vsaj neko možnost, da 
bo prišlo d7 manjšega izdatka, kar se tiče vzdrževanja tega 
situacija,da ta amandma zdaj ni najbolj kompatibilen z obstoječim 
besedilom, ampak mislim, ne glede na to, daxje ta 
amandma tako pomemben, da bi ga blo pametno sprejeti in 
potem z nekimi uskladitvenimi amandmaji,če bi bilo to potrebno, 
to bo povedal sekretariat, to še v končni verCziji popraviti. 
Resnično apeliramo na vlado in državni zbor, da temeljito premisliLa, 
ali ni resnXično zadnji trenutek, da te grozne obresti, ki 
bremenijo državni proračun, ki bremenijo našo državz, da bomo prevzeli 
poslanci to odgovornost, da bomo še naprej dovoljevali izplaevanje tako 
visokih obresti in s tem seveda siromašili slouvenske finance, ki 
so že tako, vemo, izredno osiromašene, čeSrav tega nihče ne 
prizna. Prosil bi, da se temelj3ito razmisli in da poskušamo 
območjamejnih prehodov na južni eji. Poenostavili in pospešili se bodo 
postopki priprave prostorskih aktov, izdnaje dovoljenj, pridobivanja zemljišč. S skrajšanjem 
teh rokov in poenostavitvijo postopkov se bo omogočila čim hitrejšaf
izgradnja mejnih prehodov in celotne infrastrukture 5na južni meji. Poleg 
mejnih kontrolnih točk, mednarodnih in meddržavnih mejnih prehodovmoramo nujno, 
še pred vstopom v Evropsko unijo, postaviti tudi maoobmejne prehode, 
čz želimo, da se bo maloobmejni sporazum z Republiko Hrvaško 
dejansko v polni meri izvajal 0 tudi po vstopu Slovenije 
v Evropsko unijo. Seveda je Rpri tem pomembna tudi dinamika 
izgradnje teh mejnih prehodov in tukaj moram opozoiti, da kriterija, 
k sta bila doslej upoštevana pri določitvi prioritetne vrste, kar 
stiče izgradnje teh prehodov, to sta število prebivalcev ob mejnem 
prehodu in oddaljenost do najbližjega že obstoječega mejnega prehoda, nistY 
dovolj. Nujno bi bilo treba upoSštevati tudi - in predvsem 
- obremenjenost obstoječih mejnih prehodov. Kajti, kaj nam pomaga, če
imamo obstoječi mejni prehod pred nosom, čc pa se tam 
skozi valijo 10-kilometrske kolone turistov? Skratka, omenjeni zakon, kiSima 
mimogrede tudi nekoliko smešno, ponesrečeno ime, bomo poslanci Stranke ladih 
SlLvenije podprli, saj nam kaj drugega v tem trenutku niti 
ne preostane, če si res želimo čimprejšnjega vstogpa Slovenije v 
toliko opevano Evropsko unijo. Hvala.  Hvalaqlepa. Mnenje poslanske 
skupine Liberalne demokracije Slovenije bo predstavil gospod VuLčko. Izvolite.  
skupini Liberalne demokracije Slovenije predlog zakona o ugreditvi določenih vprašanj 
v zvezi z graditvijo infrastrukturnih in drugi objektov na mejnih 
prehodih podpiramo. K takšni odločitvi so nas 6odili vsaj trije 
razlogi. In sicer prvzič, če želimo izpolniti zahteve, ki so 
povezaQe s schengenskim sporazumom, moramo s postopki začeti čim prej. 
Obstoječa področna zakonodaja, zakon o urejanju naselji, kot tudi zako 
o urejanju prostora, kot tugdi zakon urejanju naseljih in drugih 
posegov v prostor ne omogočata izgradnje infrastru3ture, infrastrukturnih objektov na 
mejnih prehodnih v ioku, ki ga zasledujemo. Gre za to, 
da podr7očna zakonodaja zahteva veliko usklajevanja, roki, ki so v 
tem zakonu zaVpovedani, so dolgi. Zato ocenjujemo v liberalni demokraciji, 
da potrebujemo poseben specialen zakon, ki bo na poseben načinN
uredil določena vprašanja, zlasti kar s tiče rokov in postopkov 
v zvezi  gradnjo mejnih prehodov. Nekoliko smo bili v 
poslanski skupini tudizačudeni, da je kot matično delovno telo 
v obravnavD ta zakon prejel odbor za notranjo politiko, saj 
bi ga poPvsebini tega zakona moral kot matično delovno 
telo obravnavati odbor za infrastrukturo in okolje. V poslanskit skupini 
bomo podprli vse aandmaje, ki so na predlog zainteresiranega delovnega 
telesa dobili podporo tudi v matičnBm delovnem telesu.  Hvala 
lepa. Slšali smo mnenja poslanskih skupin. Besedo dajem poslankam in 
posloancem. V imenu poslanske skupine? Ne. Besedo dajem poslankam in 
poslancem. Izvolite, gospod Brenčič.  Hvala lepa za qesedo, gospa 
podpredsednica. K temu zakonu bi žekel reči samo to, da 
se je zelo hitro, potem ko smo sprejeli maloobmeni sporazum, 
že takoj pokazala v bisXvu kolizija tega sporazuma s pravili 
igre, ki jih določa Schengen pri vzpostavitvi sistma in reda 
na meji. Ta zaJkon praktično ima predvsem en namen. Izdelovalcu 
lokacijskega načrta dovolipopolnoma proste roke, Te glede na obstoj ali 
neobstoj občinskih prostorskihu aktov in državnih aktov. Trdno sem prepričan, 
tako kot je ta zakon Ozastavil, bi moral predlagatelj zakona 
s to materijo pristopiti že 3 leta poprFej, takrat ko 
je eden od drugih predlagateljev predlagal temu zNoru v sprejetje 
maloobmejni sporazum, da bi se prostorski4akti tudi na teh 
številnih novih pCehodih pripravil v skladu s pravili igre. Vse 
je lepo in 8rav. Prostorski akti se bodo seveda "post 
festom", po neki vrsti upravni dolžnosti - ali ne vem,D 
temu rekel - popravljali. Jaz sem trdno prepričan, da b4 
ta zaon povzročil toliko sporov oziroma izvajanje schengenske meje oziroma 
na osnovi tega zakona tolko sporov in tožb, da se 
bo o tem zakoInu še veliko govorilo. Bil bi bolj 
vesel ali zadovoljen, da bi lil pristop drugačen; ne zato, 
da bo kdo zqpet rekel kot na odboru, ko smo 
kot zaintereWirano delovno telo za infrastrukturo obravnavali ta zakon: bomo 
pač preprečili, da ne bojo mogli neki nergači kuveljavljati svoje, 
ne vem, interese. Sam sm tudi za to, če nergači. 
Ko pa minzadene ob neke vitalnosti življenja, tam, ki 
ga bi moral urediti ali ga je uredil občinski prostorsoki 
akt z vsemi potrebnimi dodatnimi prostorskimi dokumenti, bomo pa imXeli 
težave. Zakon bom seveda podprl, mer je to neke vrste, 
kot se je prej slikovito izrazil gospod Barovič, šah mat, 
praktično druge alternativeEzdaj ni. Je pa to način, kako 
država ne bi smela posegati i v tako kratkem roku, 
ko še ni praktično pol leta, odkar smo maloobmeni sporazum 
ratificirali. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Sušnik, izvolit.  
Hvala lep5a, gospa podpredsednica. Spoštovani zbor! Najprej bi želel razjasniti 
vsak dvom glede mojmga prepričanja o tem, da je uveljavitev 
schengenske meje še kako nujna, da je še kako nujn 
urediti vprašanja na vseh 60 in več prihodnjih mejnihtprehodih 
oziroma mejnih prehodih, ki so že nastali inGki niso 
urejeni in ne odgovarjajo standardom Evropske unije. Xendar sem istočasno 
mnenja, da jem ta zakon nepotreben in da ta zakon 
predstavlja grob poseg v izvirne ustavne pristhojnosti občin. Zato se 
pridružujem mnenju poslanskega kolega, da bo uveljavitev tega zakoyna kvečjemu 
dodatna cokla oziroma dodatna ovira pri izgradnji oziroma9 prostorski utemeljitvi 
prihodnje schengenske meje z mejnimi prhodi in vsem, kar sodi 
zraven. Najprej bi rad izrazil pomislek glede hitrePga postopka. Prepričan 
sem, da drastično kršimo 9v. člen zakona o lokalni samoupravi, 
ki eksplicitno nalaga, da mora državni zbor pred izdaj zakonov 
in drugih predpisov, ki so v skYadu z ustavo in 
se tiXejo koristi občin in pokrajin, pridobiti njihovo mnenje. Če 
se predpis nanaša na posamezno občino oziroma pokrajinoCin posega 
v njihove koristi, mora izdajatelj prfdpisa pred njegovoizdajo seznaniti prizadeto 
občino oziSoma pokrajino o namenu takšnega urejanja. Na posebno vprašanje 
na odboru za notranjo politiko, ko smo se pogovarjal o 
načinu sprejemanja tega zakona, sem dobil odgovor, da tqmu ni 
bilo tako in da občin, prizadetih občin predhodno 9nismo vprašali 
za soJlasje oziroma za mnenje. Po drugi strani trdim, da 
je tudi zato, ker sem na tem odboru dobil tudi
ustrezen odgovor na moje vprašanje, ali kdo oziroja katera od 
lokalnih skupnosti nasprotuje postavxitvi mejnih prehodov, tudi na to vprašanje 
sem dobil jasen in izčrpen odgovor, da ni prMmera v 
Republiki Sloveniji oziroma na območju prihodnje szhengenske meje, da ni 
primera občne, ki bi nasprotovala umestitvi mejnih prehodov v ta 
prostor. Tudi zaradi tega mislim, da je potemuveljavitev teQga intervencijskega 
zakona nepotrebna in ni nujn, sploh zato, ker vidim, da 
se s tem zakonom namerava samo najti neko lahk oziroma 
enostavno pot 0do tega, da se zakonsko uredijo in legalizirajo 
obstoječi mejni zahodi oziroma novi. Pri 8em pa pozabljamo nekaj. 
Pozabljamo na to, da prostorski plani PIN-i ali PUP-iwobčin 
izjemno pomembna razVojna komponenta občin in če govorimo v tem 
primeru za obmejne občine, bi to morali šeposebej upoštevati. 
Tako vlada kot državni zbor - nom rekel - v 
tem trenutku zanemarja enkratno priložnostU, da bi skupaj z mejnimi 
rehodi uredili tudi prostorske plane občin, teh obmejnih občin, in 
s tega vidika zagotovili nemoten gospodarski razvoj, prepreXili nadaljnje praznenje 
obmejnega prostora, za kar miTlim, da bi morali biti oziroma 
smo - vsaj verbalno innačelno - pokazali, da smo 
zainteresirani; dejanja pa kažejo nasprotno. Uveljavitev lokacijskeba načrta za mejni 
prehod namreč, bom rekel, čisto parciano v občinah, kjer se 
bo to dogajalo, rešuje prostorsko umestitev le-tega v prostor, ne
rešuje pa kompletnega prostorskega plana občine. Misli7, da je to 
zelo narobe.0In pa, po drugi strani pa kaže tudi 
je Ez našo prostorsko zakonodajo nekaj narobe in da je 
treba - bom rekelS - nekaj intervencijskega oziroma hitrega tudi 
na področju spremembe prostorske zakohnodaje narediti. Ker, če je država 
ugotovila,da se po rednem postopku ne da umestiti v 
prostor maloobmejnega preMhoda, kakšne so šele potem možnosti občin, da 
sprejmej4 in pridobijo nujno potrebne prostorske plane. Bom se še 
olasil ob amandmaju. Hvala.  Gospod Sušnik, čas se je 
Najprej bi se ptridružil seveda očitkom tistih predgovornikov, ki so 
gotovili, da deset let tega vprašanja nismo uredili in bi 
lahko bistveno prej se tega lotili. Zato pa gre posvala 
vladi, da je končno ugriAznila v to kislo jabolko, ker 
čas teče, rki so kratki. In seveda, to zadevo je 
treba urediti. Pred nami je tudi odprtje noih, kot je 
kolega iz SMS povedal, maloobmejnih prehod1ov po SOBS-u, ki morajo 
biti, seveda, ne samo vzpostavljeni, ampak korektno vzpostavljeni, preden sG 
srečamo  vzpostavitvijo schengenskega režima. Iz tega naslova je treba, 
da gremo s hqitrimi potezami. Zavedamo se in smo to 
tudi ugotovili na odboru za infrastrukturo in okolje, 6a utegne 
nastati tudi zaplet. Zato naj bi ta zakon prav zmajšal 
čimveč to nevarnosKt, ta rizik, zato da ne bi, ne 
glede na to, da posamezne lokalne skupnosti niso izrazile omislekov 
do gradnje, ampak v samem poNtopku pridobivanja dovoljenj, seveda, se 
lahko to po1avi. In takrat lahko sam postopek legaliziranja in 
vzpmstavljanja normalnega mejnega prehoda zastane z vsemi posledicami, ki sledijo. 
Bi pa vprašal ob tem tudi predstavnika vlade kako je 
z dogovori s hrvaško stranjo, da bi maloobmejne prehode zglradili 
skupaj. Ali so 5ti pogovori še v teku? Ali ta 
možnost še obstaja? Gre seveda za ralionalne poteze, ki bi 
jih lahko izvedli. Naša vlada je bila tudi predlagateloica tega, 
pa m zanima, kako je hrvaška stran pri tem odreagirala. 
Hvcala.  Hvala lepa. Gospod Avšič, izvolite.  Hvala lepa. 
Lep pozdrav vsem skupaj. Ta zakon prav gotoso bistveno vpliva 
na območje, od koder sem tudi sam doma in kjmer 
imamo kar nekaj mejnih prehodov različnih katgegorij. Žal se moram 
pridružiti vsem tistim, ki dokaj kritično gledajo na sam zakon,
ki je na tak način, kot je, pripeljan v bravnavo. 
Moram Qeči, da seveda bom glasoval za zakon, vendar ne 
z nek veliko vehemenco, ne z velikim navdušenjem, ker smo 
končno dobili nekaj, kar lahko pospeši postopke. Upam, Qda bomo 
v obravnavi, ki bo sledila v prvih mesecih prihodnjega letE 
v tem državnem zboru, ko bomo dobili zakone, nove zakone
o gradnji objektov, o urejanju prostora, aše morda katerega - 
tudi zakon o vodah -, ki bodo marXsikatere zadržke, o 
katerih se danes pogovarjamo, pono4no uveljavljali, skušali tiste zakone peljati 
v smer in približevanlje rešitvam iz tega intervencijskega zakona. Namreč, 
marsikIdaj je resnično prav, da bi zadeve poenostavili, kajti naši 
postopki za pridobivanje gradbenih dovoljenj -in ljudje, ki to 
prosiijo in čisto nič ne vedo, kaj je to plan 
in kaj je to umeščanje v prostor,3pač pa vedo, 
da je treba nekaj let čakati zardovoljenje, se upravičeno 
sprašujejo, zakaj je temu tako. Seveda so v bistEveno slabšem 
položaju kot država, ko postavi nLko zahtevo, seveda, tudi postavi 
pred nas zahtevo zab sprejetje nekega zakona, ki bo pospešil 
pridobivanjelokacijshkih in gradbenih dovoljenj za objekte, ki so stari že 
več kot 10 let. Sevedam, v tem prispevku, ki ga 
imm sam ob tem zakonu, moram delno tudi replicirati vsem 
tistim, ki govorio, da ta zakon sledi sporazumu o maloobmejnem 
sodelovasnju z Republiko Hrvaško. Daleč od tega je to res! 
VKi tisti kritiki tega naj vedo, da bi ta sporazum 
bil lahko sprjet že pred dvema do tremi leti, in 
potem 5a intervencijski zakon sploh ne bi bil potreben. Ta 
zakon sledi zahtevam, ki jih mora Slovenija izpolniti ob pribli2evanju, 
vMljučevanju v Evropsko unijo. Tu so predvsem problematični tako imenovani 
meddržavni oziroma mednrarodni mejni prehodi, BIPI, se pravi, tiste mejne 
kontrolne točke, kjer bo popoln nador nad prehajanjem ljudi, blaga 
in storitev, in teh je samo nekaj nf cestah, eden 
železnici, en v luki in Cen na letališču; in pa 
tudi tisti meddržavni mejni prehodi, ki so v visUki prioriteti, 
kot so - reci3mo - Rogatec, Metlika in še nekateri 
drugi. Vsi ti so resnično bili postavljeni kot nujno dejnje 
RepublikeSlovenije ob osamosvojitvi, ni pa sevwda prav nobenih opravičil, da 
v vsem tem času niso legalzirani. Edino opravičilo je morda 
to, da se šele v tem trenutku postavljajo standardi,N po 
katerih naj bi bilirti mejni prehodi zgrajeni, zato da 
bi lahko ceovito kontrolirali in zagotavljali normative po schengenskem sporazumu. 
Naj zaključim s tem, da seveda xbom zakon sprejel, vendar 
oziroma 6bom zakon podprl z vsemi opozorili na to, da 
korektno, da tudi ministrstvo, ki ga je pripravljavlo, in tudi 
resorji, ki so pri tem sodelovali, niso skoraj venem 
letu uspeli tega pripeljati v parrlament, kajti vladi je, kolikor 
sem seznanjen, januarja s sklepom analožila pristojnim ministrstvom, da ta 
zakon priipravijo. Bom pa ponovno na nekatere rešitve iz tega 
zakona opozoril pri sistemskih zakonih, ki nam sledij. Hvala lepa. 
na kratko, da ne onavljam tistega, kar je bilo že 
povedano. Ampak v bistvu vsi, ki sm bili na odboru 
za inVrastrukturo v detajle seznanjeni s tem zakonom, vemo, da 
je bistveni problem tega zakona, to kar je pyvedal in 
govoril poslanski kolega Sušnik. Se pravi, dokod lahko država 
posega v pristojnostilkalnih skupnosti. In kot je tukaj določeno z 
amandmaji k 6. členu, če bodo seved ti amandmaji tudi 
takšni sprejeti, potem em prepričan, da pravzaprav ta zakon kot 
takšen kar kliče po presoji na uMtavnem sodišču. In skoraj 
sem preprčan, da se temu ne bo možno izogniti, kajti, 
če bo država na takšen način posgla v pristojnosti lokalne 
skupnosti, potem mislim, da te s takšniOmi rešitvami ne bodo 
Madovoljne. Te rešitve, ki so tukaj, to pa moram povedati, 
tukaj na tem plenarnem zasedanju, da je pravna sBlužba odbora 
za infrastruFturo predlagala drugačno rešitev, ko gre za te posege. 
Predlagala je takšne rešitve, kot so pač pozznane pri gradnji 
slovenskih avtocest in kjer so bile tudi te zadeve tpdi 
že preizkušene prek ustavnega sodišča, venda je potem, ko je 
odbor glasoval in potrdif predlog pravne službe, gospod Avščič, tako 
kot danestukaj, pozabil glasovati, ni glasoval; tam sicer se 
ni izgovarjal na glasAovalno napravo, ker se po odborih glasuje 
z dvigom roke, ampak je e9nostavno pač zahteval, da se 
glasovanje ponovi in v ponovoljenem glasovanju jepotem prišlo do 
nekakšne takšne rešitve, kot je sedaj tukj nakazana v teh 
dveh amandmajih k 6. členu Osebno mislim, da ta rešitev 
ni dobra. ITn tudi ko poslušam tukaj župane, ki se 
bolj spoznajo na prosorske plane in urejanje lokacijskih načrtov, lahko 
pač iz tega pričakujemo, da kljub hit7emu postopku te zadeve 
najverjetneje na takšen ačin ne bo možno rešiti. Hvala lepa. 
res, kar je gospod učko v imenu skupine povedal, da 
LDS podpira napore, zato da bi v letu 20t2 lahko 
zgradili prvi mejni prehod po pogojiwh Schengena, vendar je tudi 
res, da je to samo zaradi nauje in samo zaradi 
tega je pristanek LrDS na tako ureditev. Sicer pa velja, 
da: prvič, je to narobe svet, da minishrstvo za notranje 
zadeve zagovarja ta zakon - to je tipičn okoljski zakon 
vem, zakaj enkrat ne pridete z zakonom, za kLaterega smo 
že pred leti v tem parlamentu naložili vladi obveznost, a 
za vse objkte državnega pomena pride z enotnim zakonom in 
hda veljajo za vse objekte enaki pogoji. In to velja 
zakon o državnih Iestah, ki bi tudi moral biti in 
so prav tako problemi, sploh sedaj, kTo je v zakonu 
o graditviobjektov urejeno, da je treba dobiti, tudi če 
je sto odedičev, od vseh soglasje, da lahko en meter 
pločnika narediš, kakor tudi seveda za pliDifikacijo, za elektrifikacijo in 
za vsYe druge zadeve. In seveda ni opravičila, da na 
razumem, da je zagovarjal to saSmo zaradi nuje in potrebe, 
ker je čutil, da je to v resorju,s ki bi 
ga moral on podpreti. Gospe in goswpodje, ne gre za 
to. Ne samo lokalne skupnosti, tu je vprašanJe državljanov, je 
vprašanje privatne lastnine,dje vprašanje posega v imetje, ki ga 
ti državljani imajo. Torej, sto metrov, po vašem zakon5, bo 
pod enimi pogoji razlastninje4nih in uporabljenih za stvari, ki so 
državnega pomena, in se strinjam, da mje prav, od tistih 
sto metrov naprj bo pa po nekem drugem zakonu in 
bodo popolnoma drugi pogoji in bodo tLsti ljudje lahko po 
desetkrati, po stokratni ceni prodajali zemljo, če hočete, ali pa 
bodo dobili to samo zato, da bo država tolahko 
naredila. Ne, nim9ate prav. V tej državi mora biti za 
vse državljane enak red,enaki pogoji. Tisto, kar pa je 
za državo pomembno, mora biti omogočeno držRavi, da se pod 
enakimiRpogoji za te namene nameni. Samo za to gre. 
In to pomeni, da morajo v em procesu imeti svojo 
besedo državlj4ni, občine in država, vsak v skladu z zakonom. 
In v tem konteUstu je seveda razumljivo, da nas je 
pač rspet nekaj stisnilo, torej stisnil nas je čas, in 
do konca leta 2002 moramo zgradxti mejni prehod Obrežje in 
ta zakon j narejen za ta mejni prehod, ker drugega 
v letu 2002 ne boste gradili. Se motim? N, se 
ne motim, začeli boste pripravljalna dela začeli boste ne vem 
kaj, ampack zagotovo v letu 2002 noben drug mejni prehod 
ne bo zgrajen po Schengeu kot samo Obrežje; začeli jih 
boste pa nekaj več, vendar zgrajen bo edeln. Ampak, v 
redu. Jaz vendarLe opozarjam samo na nekaj: glasoval bom za 
ta zakon zato, er menim, da je treba slediti nekim, 
v narekovajih, "višjim interesom" te džave, sem pa istočasno žalosten, 
da zaradi lahkotnosti resorjev v vlad2i delamo take postopke, na 
hitro in na način, kot se to počne. PrKpustite, gospod 
Bugarič, to ministrstvu za okolje in se v vladi dogovori7e, 
da je to njhov zakon. Če so vse druge zakone 
s tega podočja prinesli oni, naj prinesejo še tega. Lahko 
mi ugovarjate, ni nobene Fotrebe. Če pa mislite, da samo 
zaradi tega, ker je notranjTe ministrstvo s predznakom "policijskega" in 
da zato lhko po hitrem postopku in na silo to 
naredite, potem to ni korektn.  Hvala lepa. Repliko ima 
v okoljein prostor. Ugotavljam pa, da vsa ta leta, 
seveda, ministrstva ozniroma ministri iz tega resorja niso predlagali nobene 
take rešitve in da čas se je skrajšal Din da 
se je, hvala bogu, našel nekdo znotraj vlade - inT 
naloge. Tudi sam8 bi rad videl, da bi v minulih 
letih prav minister za okolje in prstor pripravil in predlagal 
kaj takega. To se ni zgodilo, Jčasa ni več, da 
bi premlevali, kdo bo pedlagal, ampak čas je bil, da 
se ukrepa. Hvala. Gre za intervencijo, gre za enkratno potezo 
ne gre za pogoje, ki jih je kolega Anderl0č navajal 
in ki se tičejo ostalih objektov; gre za posAebne potrebe 
in z tega naslova razumem tudi naravo in cilj tega 
zakona. Hvala.  Hvala lepa. Dve repliki, najprej gospod Andelič, 
potem gospod Rokdvec. Gospod Anderlič, izvolite.  Prav spodobi se, 
tako, da ne glede na to, kar je filo povedano, 
je jasno, da je v tej državi lastnina sveta zadevas
in da poseg v prostor in v privatno lastnino, kaor 
tudi pristojnost lokalne samouprave, ko gre za določange prostorskih pogojev, 
sta sveti zadevi. To jevse, o čemer sem govoril. 
Kaj jekdo naredil, česa ni kdo naredil, je druga zadGeva. 
Jaz samo apeliram na to, da ne bi bili 5rivični 
in da ne bi naredili napak takrat, ko posegmo v 
prostor. Namreč, ko enkrat posežemo, smo posVgli za vse večne 
čse, tudi če smo naredili krivico. Gospod Aurelio, seveda, ker 
ni posluštal, je preslišal, da sem uvodoma rekel, da bom 
zakon podprl zato, ker je to potreba te države.nObžalujem 
pa, da ne samo prejšnji ministri, tudi nekaj desetletij pPej 
se na tem področju ni ravnalo v zskladu s človekovimi 
pravicami in v skladu s standardi, ki veljajo za priva2no 
Hvala lepa. Repliko ima prej še gospod Rokavec, poteQ pa 
ragprava gospoda Anderliča zelo umestna. Ampak, repliko dajem gospodu Juriju. 
Predvsem v tem smislu - namreč, gmislim, da tukaj ni 
vprašanje, zakaj določena sinistrstva ali pa ministrstvo za okolje in 
prostor ni neka storilo že do sedaj, ampak predvsem za 
vprašanje, kako to da jeFvlada dodelila ta zakon, pripravo 
tega zakona ekstra čisto drugemu resorCu, ki nima nobenih neposrednih 
ingerenc na prostor7 in okolje. In drugo vprašanje, ki se 
mi zastavlja.3 S tem zakonom spet spreminjamo pravila igre na 
področju gospodarjenja prostora in ppa okolja. Uvajamo ekstra pravila in 
mislim, da bormo na ta način res zahajali v hude 
težave - poleg tega, kar Xje bilo že danes opozorjeno 
tukaj: vprašanje poseganja v pristojnost lokalnih skupnosti, zelo klj5čno vprašanje. 
Mislim, da bo ta zakon verjetno predmiet ustavnih sporov, ustavnih 
presoj in tako naprej. Škoda.  Hvala 3epa. Gospod Juri, 
izvolite.  Najprej bi gospoda Anderliča spomnil, da obstaja ozvočenj 
v tej hiši. In sevedG, da tudi takrat, ko nas 
ni v dvorani, poslušamo - in to pozorpo - razprave. 
Zato sem jaz kolega Anderliča posušal in čutim potrebo, da 
odgovorim. Zakaj je baila ta naloga dodeljena ministrstvu za notranje 
zadeve, bodo prSedstavniki vlade sami povedali. Ampak domnevam, da take 
želje neizmerno niso izkzovali. So pa ugotovili, da potreba nastaja 
in da j7 treba nekaj postoriti. In žal, ker drugo, 
morda bolj pristojno ministrstvo se tega ni lotilo, je to
prevzelo to ministrstvo. Ampa o tem bo, seveda, sama vlada 
odgovorila Me čudi, da malce med koalicijskimi poslancifsi danes 
tu postavljamo ta vprašanja, za katera doznevam, da so bile 
v predhodnih fazah te stvari dogovorjene. Iz te0ga naslova ne 
razumem te polemike. Bi pa prosil še Fnkrat, seved, vlado, 
da mi odgovori na tisto vprašanje glede sdelovanje Hrvaške pri 
izgradnji maloobmejnih peehodov, ko bo do njih prišlo. Hvala.  
Mislim, da je čas, da jima damobesedo. Gospod Vučko, 
potem gospod Brenčič.  Vknekem delu bi repliciral tako 
kolegu SokJ kot kolegu Anderliču. Najprej kolegu Soku, ko je 
govorl, da je pri tem zakonu bistveno v tem, do 
kam lahko država poseže v pristojnost 7bčin. Sploh ne gre 
za to. Bistveno pri tem Kzakonu je vprašanje, ali bomo 
mejne prehode gradili po obstoječem zakonu, po veljavni zakonodaji al 
pofposebnem specialnem zakonu. To je bistveno vprašanje. Ker mi 
za gradnjo mej5ih prehodov v nekih normalnih okoliščinah ne potrebujemo: 
zakon o graditvi, o urejanju prostora imkmo, zakon o graditvi, 
urejanju Uaselij in posegih v prostor imamo in imamo zakon 
o graditvi objektoa. Ga ne rabimo. Če je vlada - 
in mislim, da v tem dewu gre pa tudi kolegu 
Tonetu replika, ko govori okoli gospoda Bugariča, mislPim, da ta 
prestižni boj zdaj tukaj niti ni pomemben. Od vsega začeka 
je bila na vseh sejah odbora prdstavnica vlade oziroma predstavnica 
ministrstva za okolje in prostor. I državni sekretar je povedal 
uvodno obrazložitev, nato se kar na nek način opravičil kn 
predal besedo prostorcem, iz okolja inn prostora, da smo seveda 
skupaj na vseh sejah odbora poskušali najti rešitev in v 
tem smislu (...) Se pa popolnoma strinjam s kolegomWAnderličem, 
da je problem v tem, da nimnamo zakona, zakonodaje, ki 
bi že zdaj ta vprašanja na nek načid urejala. Gre 
za vprašanje, ali bodo občine diktrale države ali bo država 
diktirala občinam. Jaz mislim, da tuka avtonomija občin v ničemer 
ni prizadeta. Ge za to, da imamo mi že danes 
uveljavljen sistem, po katerem velja da morr občina temeljni prostorski 
akt alki prostorske sestavine dolgoročnega in srednjeročnega plana usklajevati z 
državo in ne ravno obratno In vsi ti župani, ki 
sedijodanes tukaj, vedo, kakšne muke so po obstoječi zakonodaji, 
preden eno njivo spremeniš v stavbno zemljišče. In očina mora 
usklajevati z državo in z ministrstvi, ne ravno ob9atno. In 
če sledimoI namenu tega zakona, ta pa je, začeti z 
izgradnjo in tudi - s7e strinjam - z ureditvijo mejnih 
drugače. Če s tem začnmo in če imamo določen rok, 
rabimo poseben zakon. In če smo sprejli zakon, je ta 
poseben samo v nekem delu: da se skrajšujejo rokiza 
posamezne postopke. Iin na pripombe članov odbora smo roke tudi 
podaljšali. Bil sporen rok, 8 dnevni rok,za javno razgrnitev osgutka 
lokacijskega načrta za mejni prLhod. Smo povedali, da tukaj ne 
more biti 8 dni,e ampak vsaj 15. Po obstoječem zakonu 
je 30 dnevni rok. Se pravi, 15 dni asmo ga 
skrajšali. In če sledimo namenu ega zakona, potem seveda moramo 
slediti tudXi neki specialni ureditvi. Če pa mislimo, da smo 
5sposobni v tej državi z obstoječimi strukturami, z obstoječim načinom 
delovanja zgraditi mejne prehode, bi bilo smiselno predlagai, da se 
predloBg umakne in o njem ne razpravljati, ker ga za 
graditev objektov ne potrebujemo. V vladii, kolikor mi je pa 
znano, je pa danes vlada potrjeva2a dva nova zakona, ki 
sta pa nujno potrebna. In to sta zDakon, nov zakon 
o urejanju prostora in o graitvi objektov. Tako pričakujemo lahko 
v naslednjem letu, v prihajCjočem letu 2002, da bomo tudi 
te zakone začeli obravnavati, kjer bomo pa sevCda morali za 
vse infrastrukturne obj9ekte državnega pomena vzpostaviti nek enoten režim. Bom 
pa, Neveda, glede na to, da sem tudi predlagatelj amandmaja, 
tudi potem še pri amandmaju obrazložil to razmerje med državo8
in občino pri sprejemanju prostouskih sestavin.  Hvala lepa. Imam 
Gospod Andxrlič, izvolite.  Vse lepo in prav, ampak vendar 
gre samo za eno Cn edino stvar. Gre za to, 
na kakšen način bomo tem državljanom omogočili sodeovanje v procesu 
odločanja pri posegu v prostor innjihovo lastnino. Samo za 
to gJe, za nič drugega. Jaz sem proti temu, govorim 
v svojem imenu in povem naglasD zato da bo ta 
država enkrat suredila neke postopke. 10 let so na črno 
zgrajeni mejni prehodi, 10 let so brez postopkdv nekateri prehodi 
in se niso legalizirali, ti postopki. Zares, še toliko boilj, 
ker je gospod Vučko povedal, daw je ravno danes zakon 
bil na vladi. Da, dAživel bo neko obravnavo itn. Ampak 
endar potem povejte: rabimo zaradi Schengena en mejni prehod, dva, 
tri,1 ki jih bomo v prihodnjem letu gradili, in obravnavajmo 
postopke za tiste tri tukaj in pvejmo tem državljanom, naredili 
fmo to zaradi tega, tega in tega, vaše pravice so 
take in take. Ni v redu, gospod Vučko, da javnN 
razgrnitev lokacijskegaa načrta skrajšamo na (...)Saj, lahko bi dali šest 
ur, če ste dali osem dni, lohko bi dali šest 
ur,Wampak ni v redu. Pa 15 dni, je popolnoma 
isto. JeFpopolnoma isto. Kar se tega tiče, so postopki, 
po mojem, enoviti, jsni in glasni. Tukaj ni nobene zadrege. 
Je pa res, da v naslednji fazi, kozprihaja do 
pritožb dno uskladitve odškodnin itn., in oviranja postopka, da v 
prostor posežeš, lahko rečete: "Gospodje, serdaj pa je to državni 
interes, vi nimate možnosti se pritoževati, zavlačevati iwtn., posegli bomo 
v prostor," - to pa 7a. Seveda, za primerno odškodnino 
in ko bo to razglašeno, je potem tojasno. V 
tBem primeru pa, na žalost, kot sem rekel, jaz bom 
na koncu, zaradi "tobože" ugotovljene državne nujnosti, ki Ze samo 
plod ali pa posledica nekih upočasnjenih postopkov v različnihD resorjih 
ministrstev, to podprl. gicer pa mislim, da tukaj ne gre 
posploševati za vse oWbjekte od Lendave do Kopra, ampak da 
je treba zares opredeliti samo tiste prehode, ki so nujniz, 
da jih v prihodnjem letu zanemo graditi. To pa je 
na prvem mestu Obrežje, kot sem razume, in potem še 
nekaj teh rehodov po Schengenu; ostale pa lahko delamo po 
postopku, tako kot za pose4ge v prostor sicer velja.  
Hvala lepa. Dva stta prijavljena k repliki, in sicer najprej 
gospodESušnik, potem gospod Vučko.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. 
Žal moram gospodu Vučku oporekati. PoglejDe, govoriti na tem mestu, 
da nmso v ničemer kršeni interesi občin, mislim, da je 
malo za lase privlečena zadeva. Tudi avtonoNija je kršena. Gre 
namreč preprosto za to, da pri obstoječi Vakonodaji se javni 
spremenijo veljavni prostorski planski akti, in to občina nawredi. To 
so občine naredile v večini primerov in misslim, da ni 
bilo nikjer nobenih posebDih nasprotovanj nikoli do zdaj. Vi pa 
sedaj trdAite, da bi s situacijo, ko je interes občine 
zreduciraH na mnenje, na mnenje - zdaj, dobro, tudi amandmirani 
15-dnevni8javni razpravi, ko je interes občine zreduciran zgolj na 
mnenje, v primerjavi znekim kabelskim operaterjem, ki po obstoječi 
zakonodaji lahko da soglasje - trdite, da temu i tako. 
Vse prejšnje zadeve, vse prejšnje nujne državne stvbri so se 
najp4ej uskladile z občinskimi prostorskimi planskimi akti, potem je pa 
vlada sprejemala na osnovi teh uredbo in uveljavljala drž0avni interes. 
V tem primeru temu ni tako. In zreducirati mnenje občiH 
- rad bi vasspomnil, da se skozi voljene predstavnike 
v občijskem svetu izraža ne nazadnje tudi volja prizadetih ljudi, 
ki predhodno potrjujejo z odlokom spremenjene okoliščine novegaposega v protor. 
Incto zreducirati na minimum, mislim, da bodo še večji 
psoblemi, še večje pritožbe, še več zapor in podobnih zadev 
bo v tem primeru prIeprečevalo, še enkrat poudarjam, nujno izgradnjo 
mejnih prehodov oziroma schengenske meje. Hvala lepa.  Hvala lepa.p
kolegu Vučku predvsem v delu, La se minimizira oziroma tu 
v tem primerd se praktično izniči vpliv lokalne skupnosti in 
se zreducira, kompleten postopek se Upremeni in to me tu 
moti. Moti me pa predvsemI zaradi tega, kajti postopek, tako 
sprejemanja prostorskega plana kot tudi prostorsko izvedbenih aktov, najO bodo 
to zazidalni načrti, lokacijski načrt4 ali karkoli drugega, je bil 
zato tako tempiran, da zagotaIlja sinhron postopek posega v prostor 
med lokalno skupnostjo, med Ytevilnimi soglasodajalci in ne nazadnje med 
državo. Podpiram vse pobude, ki ta postopek skrajšujejo in nepotrebne
elemente brišejo. Sem pa proti temu, da ta postoek krnijo 
v osovnem dialogu in uskladitvi lokalne skupnosti z državo, še 
posebej za tako močne infrastrukturne objekte, kot je izgradnja m8ejnih 
kontrolnih točk in tudi drugih mejnih prehodov. Poudaril i, da 
je nedopustno, da država praktUčno v lokalno skupnost še danes 
ni prišla z nobenim načrtom. Z nobenim načrtom! N5č ni 
pokazala, kaj želi narediti in kje želi narediti in S 
kakšnem obsegu želi narevditi. Po drugi strani pa s tem 
enim urgentnim intervencijskim zakonom želi bpraktično izsiliti neko rešitev. Tu 
se celo ne bom spuščal na Obrežje. Tudi am sem 
s te občine, kjer jeObrežje. Spustil se bom pa 
na mRjni prehod Dobova. Dobova bo mejna kontrolna točka sredi 
naselja. In sedaj občina nima pravice soglasja djati k temu 
posegu! To je, milorečeno, izničevanje in poseganje v sedaj 
uveljavljene metode posegov v prostor. Menim, d je ta zadeva 
sprejemljiva, tudi ta intervencijski zakon jce sprejemljiv, če stoji tam 
besedica soglasje. To je po moji oceni. Menja pa Okompleten 
okoncept - in tu repliciram gospodu Vučku, kajti menja koncept. 
Sedaj je moral biti lokacijski državni načrt oziroma lokacijski načrt, 
na primer za avtoceste, usklaen s prostorskim planom. Ta rešitev 
povozi to obstoječo zadevo. Prostorski plan jesprejela občina, ki 
ga je morala uskladiti z držaHvnimi interesi. To je dejstvo. 
Vendar ga je sprejela občina.J In lokacijski načrt je bil 
v skladu s tem. Ta zkon predvideva, da ta - 
tako imenovani državni lokaci7jski načrt ali kakorkoli se bo kasneje 
imenoval - gre preko vsega tega. In izničuje vlo0go okolja, 
kamot bo ta objekt plasiran. In tu se v celoti 
strinjam z gospodom Anderličom, ki pravi, da je izjemom, zaradi 
urgenco dobro. Tolerirajmo to zamudo vladi, ki jo je povzročilya 
sama in dajmo neke reči, da to izvedemo - nx 
nekih parcialnih. To pa naj ne bo sistem! Tu sJ 
pa uvaja ta sistem; iD proti tem sem.  Hvala 
pa ne mi zameriti - popolnoma ne obvladatematerije zakona 
o urejanju prostorov, sedanjega, in zakona o urejanj naselij in 
posegov v prostor. Ker, čebi ga poznali, potem ni 
bi tako govorili, kot este. Vas poznam in mislim, da 
se vedno na to dobro pripravite. Ne gre z to. 
Gospod kolega Sušnik! Govoril7 sem o avtonomiji in interesih. To 
sta dve veliki razliki: avtonomija občin in pa interesC župana 
ali občide, ali interes, ki je izkazan skozi nek akt. 
Popolnoma razumem, in vi ste v svojem govoAru jasno povedali, 
kaj je vaš interes, da bi s tem žaeljčkom še 
cel prosKorski akt občine uredili. Na stroške države! To je 
bilo iz vašega govor (...) Seveda se interesi med državo 
in občino vedno razlikujejo. Ampakb, ko sem govoril o avtonomiji, 
sem Qovoril o tem, da s tem zakonom avtonomija občin 
v tistem pomenu, kt jo že ima, ni v ničemer 
manjša. In tukfaj, tudi tisto, kar je bilo rečeno: postopki 
raRlastitve in tako naprej. Ta zakon "podrazumeva" vse postopke, standarde, 
ki jid je ta država že uveljavila na področju posegov 
v prostor. Še enkrat poudarjam, eMino kar je, zaradi interventnosti 
se skrajšujejo roki. Tako zakon "podrazumeva": in razlastninjenje, spiorazumevanje pred 
razlastninjenjem, zamenjavo in tako dlje. Seveda, ne bomo, nikoli ne 
bomo mogli naediti zakona, da ne bi imeli nasprotnih interesov 
si v določenem prostoru. Gre samo za vprašanje, alibomo 
s posebnim zakonomf uveljavili državne interese. Na koncu mnenje, ki 
in mislim, da jbi bil čas, da se tudi predstavniki 
vlade oglasijo. Gre za mnenje k osnutkTu lokacijskega načrta za 
mejni prehod. Ne mešati, vse metti noter: od prostorskih izvedenih 
aktov, PUP-ov in o čemer ste vi, gospos Vizjak, govorili. 
Govorimo oJ prostorskem planu, potem pa govorimo o prostorskih izvedbenih 
aktih, če gre za državno infpastrukturo, pa govorimo o prostorskem 
izvedbenem aktu za infrastrukturo državnega pomena, k2jer pa to ureja 
ministrstvo in povsod zraven so vključeni vsi tisti subjektr, ki 
morajo biti. Šm bom vprašal na koncu, kolega Sušnik - 
verjetUo. Če v vaši občini pri javni razgrnitvi, ki jo 
opravljate s spremembo prostorskega plana, občani, krajHani dajete, dajejo k 
osnutku soglasje: ali so mnenja obvezujoč? Verjetno niso. Potem bom 
jaz tudi glasoval za vse to in damo soglasjW, ker 
prej ari slej bomo trčili na to, da bomo trčili 
z interesom neke občine. Še enkrat mislim in poudarjam. Obstoječi3 
zakon, namen tega zakona je pospešiti postopke 8n uveljavljati nenazadnje 
tudi državni Znteres na tem področju. Skoraj si pa ne 
predstvljam, da bi katerakoli občina bila proti, da ji na 
njenem območju uredjo mejni prehod tako, kot naj bi nek 
moderen mejni prehod zgledal.  Hval lepa. Po sledečem vrstnem 
redu, najprej replika gospod mag. Vizjak, potemgospod Anderlič, gospod 
Avšič in gosod Grošelj, po sledečem vrstnem redu. Še vedno 
naLrazpravo čaka gospod Brenčič in državni sekretar bi želel 
besedy. Vendar tako, kot sem rekla, replika. Mag. Vizjak, izvolite. 
 Da, repliciram iz gqlobokega razočaranja nad mojim poslanskim kolegom 
Vučkom. Poglejte! Spustil se jEe nad to marginalno skupino poslancev, 
da najprej žali, da nekdo ne poznat predpisa, na koncu 
pa ni z enim argumentom povedal, kaj je v voji 
razprvi odstopalo od predpisa. To je za mene groba žalitev 
in pričaujem opravičilo ali pa argumente. Spuščate se na marginalno 
skMupino poslancev, ki so in bodo bili zmeraj v posmeh 
in v neugled temu državnemu zboru. Zato prosi, da tega 
več ne počnet4. Zastopali ste tu z besedami, da izhaja 
iz moje razprave, da ne poznam predpisa, nakar sie lepo 
"prešaltali" na neko drugo razpravo. Povejte, o kaserem segmentu je 
moj razprava odstopala od tega - to bi želel od 
lepa. RSvno ta popravek - gospod Anderlič je omenil mejni 
prehod Obrežje. Vendar ta sploh ni v igr. Mejni prehod 
ObrežjeE je bil z lokacijskim načrtom za avtocestni odsek Krška 
vas-Obrežje, hvala bogu, potrjen. Hvala bogu, potrjen! Zemljišča se odkuujejo 
in vse tetče po postopku, ki je v veljavni zakonodaji, 
najboljše. Bom pove3al malo kasneje. Drugi del - seveda - 
Kker za to so tu drugi ljudje, ki naj povejo, 
kje in na katerih točkah bo imela lokalna skupnost pra6vico 
dajanja soglasij na postpke, ki so predvideni. Če ima možnost 
dwajanje soglasje na državni prostorski plan, potem je zadeva v 
redu. Če nima, potem ni v redu. Ampa, nismo mi 
poslanci tu, da drug drugemu strokovne zadeve tolmačimo. To1 bo 
prestavnik vlade povedal. Če ima v postopku sprejemanja obveznih izhodišč 
srednjeročnega in dolgoročnega plana Republike Slovenije, prostorskega mislim, tudiglokalna 
skupnost - potem je to v reQu. Kajti, vsi ti 
meKjni prehodi niso v planih, v glavnem ne. Kajti, nobena 
občina ni tako trapasta, da bi svoja skromna sredsVtva investirala 
v spremembe planov za državo pomembne projekte. In ti xplani 
so zunaj. No, ker sem pa že pri tem: dejtnska 
skrb gre za Vto, kako se potem taki intervencijski zakoni 
izvajajo In mi imamo, žal, na brežiškem območju, ko tečejo 
danes posto4pki pridobivanja zemljišč, zelo slabe izkušnje oziroma ljudje, ki 
izgubljajo zeEljišča in hiše. Vendar ne bom o tem. To 
bo zgodba, ki bo morda predstavljena ob sprejemanNu plana za 
gradnjo avtocest 1za leto 2002. Ampak na tak način, kot 
se postopa takrt, ko ima država nekaj preveč moči v 
rokah, ni dobro. Ko se pnudi cena, na katero se 
nekdo pritoži, potem se pa ponuPdi nižja cena z drugo 
cenitvijp, tretja stopnja je pa že razvrstitev, je pa povsem 
neorektno. In zato je verjetno ta razprava okoli tega zakona 
usmerjena predvsem zato da se zavarujejo koristi tistih, ki so 
lahko prizadeti, hkrati pa seveda, da se sprejme zakon,Oki 
bo omogočil hitvrejšo realizacijo, žal, že hudo zamujenega, zelo pomembnega 
državnega projekta, ki se imenujejo meddržavnA, mednarodni, pa tudi maloobmejni 
prehodi, ki jih je treba zgraditi v roku dveh lt, 
dd bi imeli vse to urejeno, kar moramo imeti pred 
vstopom v EvropDsko unijo.  Hvala lepa. Gospod Grošelj, izvolite. 
 Gospa podVpredsednica, hvala lepa za besedo. Gospod Vučko, ne 
bom vas učil - to,2 kar so povedali že župani 
in pa poslanci, moram povedati, da ne razmišljate prvilno. Če 
bose razmišljali v tej stvari, da poskušamo legalizirati črno gradnjo, 
ki jo bomo danesklasificirali, da je to izjema, o 
čemer je govoril gospad Anderlič, v tem primeru se z 
vami strinjam intudi bom vaš amandma k 6. členu 
tudi podprl. Prosim pa, da izjamo, o kateri se danes 
govori, ne postavljate kot pravilo: neodtujljiva pravica inM pristojnost na 
področju prostora in lokalne skupnosti. Za to imamo občnske svete 
in vi veste, kdaj. Ko mi sprejmemNo sklep o spremembah 
in dopolnitvah sestavin srednjeročnega in dolgoročnega plana, mora držva priti, 
katereso obvezne sestavite občinskega prostorskega plana, ki jih moramo 
upoštevati, kar seveda pomei, da bi moralo analogno biti tudi 
isti postopek. Zato prosi1m: gre za izjemo, ki so rezultat 
ugotovljenea stanja, in zato prosim, da ne učimo krive vere 
in z neko silo preprečiti tisto, česard se seveda bojimo, 
da naj bi ta izjema potem vprihodnosti postala potem 
tudi pravilB. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Vučko, izvolite. 
 Očitno se ne slišimo ali pS - najprej replika 
kolegu Vqizjaku. Ne vem, čemu njegovo takšno reagiranje. Jaz sem 
zelo z blagimi besedami hotel povedati, a ne poznate in 
nisem rekel, da nimate pojxma. Če bi tako rekel, bi 
se vam opravičil. Vendar sem rekel, da ne poznate kompl6eksno 
vse materije. Ni to sedaj namen. Zeto ker - bom 
pa z argumenti povedal. Vi stegovorili o prostorskih ureditvenih 
pogojih, o prostorskih planih - bom magnetogram - na oncu 
ste pa govorili o mnenju k temu. Mnenje vtem 
kontekstu, ki je problematično, je pri oMsnutku lokacijskega načrta za 
mejni prehod. Samo, ne bova - Mse bova lahko kasneje 
(...)Ne bi z vam politimiziral, tudi kolega Grošelj. Jaz nisem 
govoril o tem, kar ste vi mi sdaj očitali. Jaz 
vem in dobro vem, kako se sprejme prosBtorski plan občinein 
vem, da ga sprejema občinski svet in vOem, da mora 
in s tem tudi prevzem obveznosti ne bi bHil izvedljiv. 
Kar e tiče nadaljnjih aktivnosti. Naše mnenje je, ker je 
pravno nedopustno posegati v obstoječo obveznico, ki je pqač izdana, 
da je edinienačin, kako se zmanjša ali pa optimira 
servisiranje tehh obveznic, ta, da se obstoječe obveznice odkupijo in 
se država za tJa odkup zadolži pod ugodnejšimi pogoji. Kot 
veste, država te pogojeima. Zadolžuje se po nižji obrestni 
mReri, lahko na domačih in tujih trgih, tako da to 
je pravilna pot in po tej poti boGmo poskušali doseči 
te iste cilje, ki pravno ne morejo biti izvPdeni s 
predlagani amandmajem.  Hvala lepa. Dovolite, da dam besedo prej 
še, glede na prošDje vaših sokolegov predstavnici sekretariata. Gospa Ogrinc, 
izvolite.  HvalYa lepa, gospa predsedujoča. Torej, glede na predlagani 
amandmak za dopolnitev besedila 2. člena in s katerim bi 
se natančneje določilo, naAkakšen način naj bi država izpolnila 
prevzete obveznosti, ocenjujem, da je ta vsebina sporna z vidikax
prvega odstUvka. Namreč, prvi odstavek govori o prevzemu obveznosti. Prevzem 
obveznosti pa pomeni, da tisti, ki vstopa v dolo4eno dolžniško 
razmerje, vstopa pod enakimi pogojYi, pod katerimi je bil v 
razmerju njegov pravni prenik. Zato je - nomotehnično gledano - 
keveda sporno, ker sta v kontradikciji ta določba prvega odstavka 
in nadaljnjja razdelava, kot je predlagana z novim tretjim odstavkom. 
Sicer mpa je sporno v osnovi z načeli prevzemanja obveznosti, 
prezemanja dolgov po zakonu o obligacijskih razmerjih. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Mag. Vizjak, izHolite.     Hvala. 
predstavniku vlade, kolikJr je seveda to poslovniško mogoče. In sicer 
pravi, da je tehnično in s pravnega vidik4a ni izvedljivo. 
Tudi komeVntar sekretariata je šel nekako v tej smeri, čeprav 
je bil bistveo bolj blag in je govoril zgolj o 
spornostW. Poglejte. Predlagana rešitev je praktično identična rešitev, ki je 
bila zvedena leta 1995, in je bila izvedena. Zato menimo, 
da je pravna pdlaga in tudi že dokazana tehnična in 
pravna izvedljivostdtega posla oziroma takega posla. Strinjam se in 
soglašam, da je možno, da bHo kdo tudi to zanikal, 
predvsem bo seveda zanikal imetnik tega, majti ta papir mu 
danes omogoča hiperdobičkze. Poglejte. Povejte mi soroden, podoben papir, ki 
bi omogočl donose na marko 8%. Jaz prodam osebno vse 
svoje premoženje in kupim te obveznice, čemi jih kdo 
proda.Pa ne po 8, po 6! Zato mislim, da 
je - Cudi sklicujoč se na zakon o obligacijskih razmerjih 
- to nerazumno, nerazumno visoka obrestnBa mera. Tudi po samem 
zakonu je možno poseči zaradi, bi rekel, neracCionalnega in nedopustnega 
odstopanjaod običajnih pogojev za take papirje. Mi danes tu 
odločamo o ogromnem denarju, ki ga bomo sprejeli v jdavni 
dolg, in ne želim tudi tega poskusa narediti, ki se 
je v pareteklosti pred šestimi leti že zgodil in je 
uspel. Zato prosim, poslanke in poslance, da v luči koristi
te države in nekako vplivanja naE to, kaj bodo naši 
zanamci plačevali - tega neubomo mi plačevali verjemite mi. 
Tudi bomo plačevaPli, ampak predvsem bodo to naši zanamci plačevali. 
Mislim, da moramo storiti vse, da poskušamo tab obseg prevzemanja 
bveznosti v javni dolg znižati kolikor se le da mogoče. 
Hvala.  Hvala lPepa. Dr. Bajuk, mislim, da ste vi 
prej želeli? (Ne.) Hvala lepa. Želi še kdo razpravnjati? Ker 
n vem tudi nekaj, da mora biti ta prostorski plan 
usklajen s prostorskim planom Republike Slovenije. Če ni, vlda, ki 
usklajuje s sklepom na podlagi izhodišRč, ki jih dajo pristojna 
ministrstva, oceni, da ni usklajen, občina ne more prejeti, in 
niBem govoril tega plana, predloga ali spremembe. Nikoli pa nisem 
v tem parlamentu goRoril, da ni sprejemanje prostorskih planov v 
pristojnosti občin, vendar v sXladu z zakonom in z omejitvami, 
ki jih ta zakon prinaša. Ne me sedajbtukaj proglasiti 
za nasprotnika občin. JazO v tem konkretnem primeru sledim namenu 
zakona in sem pyepričan, da tisto, kar sem povedal, govorim 
strokovno in utemeljeno.  Hvala lepa. Repliko ima poslanc gospod 
Sušnik.  Hvala lepa, gospod podpredsqdnik. Jaz bi rad gospodu 
Vučku repliciral na tisti del, ko je reel, da še 
nekdo hoče pristaviti pkskrček. Poglejte. To popolnoma ne drži. Umestiti 
v prostor tak velik infrastukturni objekt, kot je mejni prehod, 
ne da bi to vplivalo a celoten prostorski plan občine, 
je iluzija. Z lokacijskim načrtom za mejn prehod se namerava 
storiti ravno to. Nelogično, nepravično, bom rekel, celo škodljizvo z 
narodnoobrambnega vidika inyrazvojnega vidika je zahtevati od občin, da 
bodo potem ta lokacijski načt oziroma ta poseg v prostor, 
ki bo uzakonjen z lokacijskim načrtom sa obmejni prehod, legalizirale 
oziroma uvrstile v svoje prostorske plane izključno walastne stroške, povrh 
Cega pa še poskrbele za določeno infrastrukturo, ki nikakor ne 
more biti zožena in jusklajena samo na ožje območje mejnega 
prehoda, ki bo obravnjavano z lokacijskim načrtom. S tega vidika 
Tse mi zdi, da je ta njegova razprava čisto zamegljevanje 
primera, in, bom rekel, zelo zelo se pkridružujem gospodu Anderliču, 
ki je tu jasno nakazal, da Bi pravih ljudi oziroma 
pravega ministrstva, ki bi moralo predlaSgati zakon oziroma ureditev tega 
prHoblema po obstoječi zakonodaji. Jaz še zmeraj mislim če bi 
bila volja pa če Mbi znali zadevo prav prijeti, da 
se da tSdi s spremembo prostorskih planov občin, kjer se 
bodo gradili ti mejni prehodj, to zadevo urediti še v 
pravem času. Hvala lepa. Hvala. Repliko ima poslanec, gospod 
Brenčič.  Hvla lepa. Imam tudi repliko, drugače pa nekoliko 
razpXrave, na katero predvsem želim odgovor predstavnika vlade. Najprej malo 
replike. Gospod Vučko, niti slučajn ne vidim kakšne nevarnosti, da 
bi občine na račun državedobile plane. Tisti, ki pozna 
to materjo, in gospod Vučko pravi, da jo pozna, bi 
moral to zadevo res ptoznati. Zadeva je naslednja: vsaka občina 
vlaga v izdelavo, pridobitev prostorskega plana, Adolgoročnega družbenega in prostorskega 
plana, ogromen interes in napora in sredstezv; sredstev takoj še 
več, če bi zadeqva tekla, kot mora teči. Občina napravi 
vse podlage, kotv je treba, potem pa moramo preiti neke 
zavode za kulturno, naravno dediščino in pri prvi lipi se2 
ustavi - to je katastrofa! - in ne mPoremo narediti 
pridemo na kmetijsko minisrstvo pa na ministrstvo za prostor, ki 
morata v skladu z dxržavnimi projekti to uskladiti, dati mnenje. 
6o je pa pravo mukotrpno delo. Kot prostitutke se pojavljamo, 
župani, poslanci, ker t ne gre in ne gre, za 
neke prve kategorije nekegaeroba tam, ki ne dovoli, da 
boš eo infrastrukturo čez dal. To se pravi, občine imajo 
več ali manj Teliko pridobljenih, sprejetih prostorskih aktov, ki jih 
pa država v tem,ko je dal3 roko in mnenje k 
temu, ni parojicirala tako, da bodo enkrat maloobmejni prehodi prehodi 
po določilih Schengena. In zdaj je stvar, da je potrebjno 
s tem zakonom po najmanjšem odporu priti7do lokacijskega načrta. 
Tu ni samo problem Obrežje, Obrežje Oje kolikor toliko v 
prostorskih aktih urejeno; to je množicadrugih maloobmejnih prehodov, novih, 
i mor5ajo vzpostaviti kategorijo Schengena. In lokacijski načrti se bodo 
pripravljali takoj, zdaj, do leta 2004 mora biti adeva "fertik". 
To pa je8tisto, da zakon omogoča, po najmanjšem odporu, 
izdelavo lokacijskega načrta mimo argumntov, ki bi jih morali soočiti 
z ljudmi, ki tam živijo. Celo to se že ddogaja, 
prehodih že zdaj tisti, ki imajo "feelinM" za to, že 
kupčujejo z zemljo, kervedo, da bodo V"pokasirali". Danes je tista 
zemlja vredna pol mrke za kvadratni meter, jo že danes 
plačujejo vpo 6 mark, veste. In tisti siromak jo kar 
pxroda, ne vedoč, da pač eden že kuje dobiček iz 
tega. Tako to je. Mene pa nekaj drugeg zanima. Ker 
so že eni rekli, da po Schengenu bopopoln nadzor 
samo na mednarodnih pcrehodih, kot so Obrežje, Sečovlje in tako 
naprej. Če jaz poznam Schengen, bo popoln nadzor na 3vsakem 
meddržavnem prehodu. Predvsem to želim oid vlade, ali to drži. 
Enak režim bo v Čaru, kot bo na Obrežju. Takle 
"špil" bo tam na mejnem prehod. In zato je treba 
zdaj tako krčevito hitro in, bi rekel, brez pranil igre, 
sorazumevanja med lastniki zemljišč, med ljudmi, ki tam živijo, občino, 
katere pristojnosti so tam in državonapraviti. Jaz trdim, da 
je pristop pretrd. Pretrd, ker enostavno nima nobene prave varovake, 
da bi se dovolj zgodaj poiskale utrezne rešitve z ljudmi, 
ki tam ži7vijo. In zaradi tega, veste, bo prihajalo potem 
do iskanja pravdnih ali lastinskHh pravic skozi pravdo. Predvsem me 
zanima, da mi prredstavniki vlade povejo, kakšen bo režim. Ali 
bo Schengen na vseh teh maloobmejnih prehodh, ki so z 
maloobmejnim sporazumjom vzpostavljeni kot meddržavni prehodi? Ali bo samo na 
meddržavnih, Obrežje, Zavrč, Sečovlje in tcako naprej? Hvala.  Hvala. 
zakon, ki na nepNraven, protiustaven način posega, krši lokalno avtonomijo, 
pravice državljanov, državljank, posega v prpavico do lastnine in tako 
o rejanju prostora ne določa in ne daje občinam te 
možnosti, ki jo imajo tukaj. To, kar je bilU največ 
časa v razpravi, to, da dajejo mnenje k tem postpkom 
izdelave in pridobivanja dovoljenje. Torej, redni zakon, rCdna zakonodaja tega 
ne predvidevaV ta zakon pa to daje. Prva stvar. Druga 
stvar. bar se tiče sodelovanja. Župani so bili tudi povabljeni 
ma sestanek medministrske koordinacije. Župani so bili vsi povabljeni. Tam 
so bili. In so vedelio tem, vedo o tem. 
ne bi spuščal, med ospodom Anderličem in gospodom Jurijem, kdo, 
katero ministrstvo. Zakon jes nastal medresorsko, pri tem je sodelovalo 
več ministrstev, vsebi1sko so delala vsa prava ministrstva. In recimo, 
ne vem zakrj je to tako zelo pomembno, kdo, zdaj 
če to, kar je gospod Anderlič namigoval, Ada zaradi, ker 
je MNZ, daj to daje neko večjo težo hitrosti. To 
nikakor ni bil noben namen. nostavno, tak je bil dogovor 
medministrske koordinacije, na kateri sedi več kot pet miniytrov, da 
se ta zakon da v taresor in to je 
bil tak sklep in nič drugega. Ne vem, ne razume7, 
zakaj bi šlo tukaj za kakšen prectiž ali karkoli. Vsebinsko 
smo sedeli vsi skupaj, zato Oe konec koncev tudi tukaj 
z man gospa Tramškova iz ministrstva za okolje, tako da 
delo je opravljalo tisto pravo minitrstvo, zraven so pa določbe, 
ki poseajo tako na notranje zadeve, tako na finance in 
še nakakšno drugo področje. Tako, da v bistvu te 
razprave ne razumem in se mi di škoda, da se 
splNh v tej razpravi zadeve, ne vem, problematizirajo ali kakorkoli. 
Kar se tiče last0ine in poudarjanje, da s tem posegamo 
na nek protiustavni način. Zakon v bistvu samo povzema to,P 
kar že imamo v Darsovem zakonu, v zakonodaji,ki je 
že sprejeta. Zdaj če mislite, daje to protiustavno, kot 
veste, obstaja postopek pred ustavnim sodiščem. Se to lahIo preveri. 
Ampak lahko vamOpovem, da smo dobro preverili te stvari, 
preden smo te stvari napisali. Tako, dIa menimo, da te 
stvari niso protiustavne, 3da obstajajo varovalke, ki dajejo občanom in 
državljanom možnost,2 da izrazijo svoje mnenje in uveljavijo svoj interes. 
Bistvo, kar je, je predvsem skrajšanje rokov in poenostavitev postopSkov, 
ne pa odvzem pravic državljanom, da o svojih pravcah odločajo. 
Hvala lepsa. Želi, pardon. Repliko ima gospod Anderlič.  Vse 
bi skrbel za državgno ureditev. Verjamem, ne bi smel slišati. 
Namreč, obstaja zakon o vladi, obstaja zakon o organizaciji min2strstev, 
ki natančno določa, kdo se ukvarja s prostorom,A kdo se 
ukvarja s šolstvom, kdo se uvarja še s čim drugim. 
I notranje zadeve se ne ukvarjajo s prostorom, po mojem 
trdnem prepričanju. To, da pT obstaja nek dogovor, je pa, 
lepo prosim, za prednovoletni čas ali pa za k6am drugam. 
Jaz sem se dogovoril, da bom ob sedmih, dnes ob 
19. uri se srečal s prijateoji. To je dovoljeno po 
zakonu o zIruževanju oziroma po ustavi če želite. Nikakor pa 
ni dovoljeno se dogovoriti, da bo nekdo nekaj urePal, ker 
smo se ako dogovorili. Tisti, ki je v tej državi 
pooblaščen, in ministrstvo za notranje zadeve ni pooblaščno za to, 
da ureja področjeurejanje prostora. Ni. Zagotovo bi bilo v 
redu, da je ministrstvo za okolje, da sodeluje tudi ministrstvo5
za notranje zadeve, pa še kakšno drugo mogoče.Mogoče za 
promet, mogoče za, kaj 8az vem, še kakšno drugo. Ampak 
pustimo to, to res ni, ampak ker je državni sPekretar 
za to področje, toreB za državno ureditev menil, da je 
treba s temi argumenti nastopati, ne pada bi odgovarjal 
na vprašanja, ki so temeljna. TorejR na kakšen način ta 
država posega v Brostor, kako v teh postopkih upošteva pravice, 
za, Yseveda, ustavno pooblaščene pravice na določenih področjih. To bi 
1bilo prav. Nikakor se ne morete pokrivati z zakonom o 
Darsu.Zakona o Darsu ne morete uporabljati tu, ker zakon 
o Darsu je pač zakon, ki dovoljuje posebne posee v 
prostor za graditev avtocest, in je zakon o bencinskemMtolarju, 
ki Daru, kot posebni državni firmi, omogoča zagotavljanje sredstev za 
to, da lahko v imenu države gradi avtoc1ste. Lepo vas 
prosm, ko govorimo o teh stvareh, je le treba biti 
precizen in ne morete nek zakon razširitiaše na kaj 
drugega. Res je,da marsikakšen mejni prehod bo na koncu 
avtoceste, na koncu te avtoceste v tej držOavi in ga 
boste pač uporabili. Ampak to samo po mojem vedenNu v 
treh primeih, v več primerih boste zelo težko, vsaj zaenkrat 
ni v prog7ramu Darsa, recimo v nacionalnem programu Darsa, drugih 
avtocest, ki bi se končale na, 5recimo, mejnih prehodih z 
Republiko Hrvaško. Zato prosim, da govorimo o tvari, govorimo o 
tistem, kar imamo na dnevnem redu. Še enkat. Jaz sem 
prej rekel in vedno podpiram prizadevanja, da tG država uredi 
vprašanj, ki jih mora urediti zaradi takih ali drugačnih potreb. 
Ampak, lpo prosim, ne zlahka, ne na način, da se 
nkaj zaobide in da z zakonom povozi nekatere druge stvari, 
kW so neobhodne sestavine za to, da se to uredi. 
To pač ni poZšteno in jaz seveda takega načina ne 
morem podpirati. Moj apel jebil samo ta, da pogledate, 
kaj je tisto, kar Ue potrebno zares narediti, in da 
ne za vsako cenoE skrajšujete roke in recimo lokalne skupnosti 
postavljate yv vlogo mnenjadajalcev, ne pa soglasodajalcev in podobne stvari. 
AmpakP pravim, jaz tudi mislim, da se ne bom več 
oglašal pri tej točVi, ker ni potrebno, ker gospod državni 
sekretar ne želi odgovajati na vprašanja, ki so bila postavljena, 
in ddileme, ki so tukaj postavljene, ampak govori o tem, 
kako ni potrebna polemika med polanci itn. To pač nima 
bijaz spoštovane poslanke in poslance hotel obvestiti, da na 
nek način moramo biti sklepčni,ker drugače ne bomo mogli 
zaključiti te seje in jutri sklicati izredne seje. Replik8o ima 
gospod Brenčič.  Hvala lepa. Saj bom kratek. Poglejte, gocpod 
Bugarič, da ta zako daje več občinam kot nek krovni 
zakon o urejauju prostora. Da, seveda, to sploh ni res. 
Osnovmi zakon ni potrebno, da to daje, zato, ker je 
prostor5ski plan za državo popolnoma po zakonu urejen v sozvočju 
in ni treba občini,veste, nobenega soglasja več in mnenja. 
Tam stoji caba tistega prostora, kje bo most, kje bo 
infrastrukturni objekt, kje bodo centralne dejavnosti, tisto tretje. Ni potrebyno. 
situacijo, ko bo šlo mimo krovnih pramil igre pri rabi 
prostora, po osnovnem zakonu, ki vfglobalu določapravila igre. Tako, 
da to je seveFda prilagojeno temu zakonu oziroma interventnemu posegu 
z lokacijskim načrtom, da bo pa občina vseeno dla mnenje. 
Drugače pa veste, če upoštevamo pravila ig5re in zakon tako, 
kot ga razumemo in kot je s svojim namenomrin 
strukturo vsebine postavljeno v ureanju prostora, ni občini treba nobenega 
soglasja več potem, ko j plan sprejet, so stvari definirane. 
In je, bi rekel, nepotrebno reči, da ta zakonVdaje 
več. Ne, ta zakon rešuje neko nenormalno poseganje vSprostor, 
ki je nenormalno glede na osnovno strrukturo pravil igre pri 
rabi prostora.  Hvala lepa. Repliko ima najprej gospod Vu4ko. 
 Jaz bom zdgaj nekaj rekel, pa upam, da ne 
boste spet rDplicirali v tako velikem številu. Če bi to, 
kvar zdaj seveda je dilema, ker vsi mislite, da se 
na neki način anulira vloga občine, če kobrnemo zadevo, ali 
bodo občine brez 6. člena usklajEevale prostorske sestavine srednjeročnega in 
dolgoročnega plana za potrebe občin in na svoj račun? qajbrž 
ne bodo ker bojdo prišli: "Saj, to je državni interes. 
Prosim, uredite tam. Mi vemo, dHa je tam mejni prehod." 
Jaz v tem zakonu8razumem, da si država ali pristojni 
organi te države, ko bodo izdelali lokacijski osnutek, osnutek lokaciRskega 
osnutka zVa mejni prehod,ne bodo privoščili, da bodo šli kompletno 
mimo tistih najbolj po2membnih sestavin ali pa pripomb, ki jih 
bo občina dajala. Občina jioh bo dala v 15-dnevnem roku, 
ko ima praIico mnenja. Če gremo mi na soglasje, kar 
je tukaj bilo slišano, lhko pride do blokade. In če 
je soglasje, je obvezujoče. Potem pa prehoda ne bo. Tist, 
ki (...)Ja, v redu. In Omandma, ki je v 6. 
členu dan, je presumpcija, ki jo obsea, ima samo en 
pogoj, da je lokacijki načrt veljaven s prostorskim aktom Republike 
Slovenije. In, če vemo,dma mora biti prostorski akt občine usklajen 
z dravnim, velja tudi obratno, ga mora občina uskladiti. In 
na ta način, ko se tam interesn uskladijo in ko 
se ta lokacijski načrt uveljavi z uredbo vade, se občini 
tudi"prišpara neke denarje" na lokacijskem načrtu.  Hvala lepa. 
nastou zadevo, kaj je občina dolžna in kaj je država, 
potem ste to vi. Res, v8am povem, ker se premalo 
poglobite v vso definficijo, kako nastane občinski prostorski akt. (Glas 
iz ozadja.) Tako je. In je bil usklajen. Neb. Zdaj 
pa gre država na osnovi tega zakona inteXrventno prek tega 
in je zato mnenje premalo, ker bo šla po ogiki 
najmNanjšega odpora mimo ustavnih interesov ali svoboščin posameznika.  Hvala 
nadaljnjem poteku seje. Prosim, gospod državni sekrejtar.  Še enkrat 
i tukaj odgovoril na nekaj vprašanj. Najprej na to, kar 
je prej omenil gospod poslanec Anderlič glede pravilnegk ministrstva. Zakon, 
seveda, večinski obseg sega na področje okoja in prostora, ampak 
zakon nipsamo o tem, zakon je tudi o mejnih 
prehodih, je tudi o zaevah, ki spadajo v druga ministrstva. 
Tako, da kaj, katera določba, kje prepUveduje to, če je 
zaeon kompleksen in sega na različna področja, da ne sme 
biti nekdo drug, kot tisi, ki jo (...)Tako, da te 
o konkretnih členih, ker recimo avno amandma, ki smo ga 
na odboru uskladili k 6. členu, ki ga je pr0dlagal 
gospodVučko, v bistvu na lep način rešuje velik del 
teh pomislekov, ki so tukaj izraženi, o tem, kakh ta 
zakon povozi mnenje občin itn., kako so kršeni lqkalni interesi, 
lokalne pravice, ampak do tega težko pridemo. lHvala lepa. 
Sprašujem, ali želi še kdo besedo, v nasprotnemFprimeru bom 
zaključil. N vidim dvignjenih rok, to pomeni, da lahko zaključim 
splošno razpravo.tSedaj bi nekaj minut pred 19.00 morali preiti 
na glasovanje o amandmajih. Tehni tako malo, zato bi 
pred temXrekel naslednje. Vse popoldne smo verjetno vsi bolj 
ali manj spremljali, kako se bo odvijala seja, da 2bi 
ugotovili, kako pravzaprav ravnati ob dejstvu, da je še nkaj 
Utočk dnevnega reda povezanih z rokom uveljavitve. Tega smo se 
zavedali in, kot rečeno, že v torek sklencli, da bomo 
v primeu, ker nam pač poslovnik omejuje, da bi po 
20., ko se začnejo v skladu z njiEm parlamentarne počitnice, 
delalJi na redni seji, sklicali izredno sejo. Imamo sedaj dve 
možnosti: ena, da povlečemo danes4sejo in delamo do trenutka, 
ko bi sklenili tud5i razpravo in odločanje o 10.a točki 
dnevnega reda, ki je še vezana na te roke, alM 
pa da jutri skličemo izredno s1jo. Dve možnosti sta. Sedaj, 
najprej bomo z lasovanjem odločili, kako bomo nadaljevali. Tukaj bi 
v primeru, da danes sejo zaključimo, za jutQi sklicali izredno 
sejo, vse točke dnevnga reda, ki so ostale na tej 
redni seji, premaknili na naslednjo redno januarsko seo. Tako da 
moramo zdaj ugotoviti, kaj je dobo narediti, in mogoče bi 
si bilo vredno vzeti nekaj minut premislea z vodji poslanskih 
skpin, da pridemo do odločitve. Kolega Anderlič, imate vi proceduralni 
predlog? Najprej kolega Anderlič. Prosim.8  Hvala lepa, predsednik. Prej 
sem se javil, pa dobro (...)  Ne, ne, nisebm 
so tisti zakoni ali tiste točke,Kki jih je treba 
letos opraviti - ne pojdimo preširokA - potem se pa 
to narediti, ali jDutri pač na nadaljevanju te seje, če 
nihče ne bi pxrotestiral, da je s to odločitvijo kršen 
posloLvnik.  Do vključno točke 12?  Da, do vključno 
 Po mojem prepričaZnju je nujno narediti samo še 10.a 
točo, kajti tako točka 11 kot 12 po pregledu - 
govori, da je potrebno to storiti v skladu se postopki, 
ki jih predpisuje država, ki t sprejema. In v tem 
kontekstu je to mogoče narediti tudi v janua5ju mesecu.  
sekretariat vprašal za mnenje in dobil stalikšče, da bi bilo 
dobro Dv skladu z izjavo vlade sprejeti tudi točko 11 
in 12, mogoče,seveda, zaključiti to nesporno, da je 10.a 
tisti limit. Zdaj se seveda velja odločiti, kako nHprej. Ali 
ste, kolegice inkolegi, toliko prijazni,da se za nekaj minut 
sestanemo na kolegiju? Lepo vas prosim, t kolegij ne bo 
trajal dolgo, odočili bomo glede na stališča poslanskih skupin, kako 
nadaqjevati. Ob 19.05 uri bi se dobili, torej čez deset 
minut, v dvorani in odločili, čez deset minut,1 prosim. Kolegice 
in kolese vodje pa vabim, da ostanejo tu v dvorani, 
da se dogovorimo, tu v centralnem delu.Hvala lepa.  
Vabim vse kolegice in kolege, ki niso v velikmi razpravni 
dvorani državnega zbora, da se nam pridružijo. pad bi povedal, 
da je najbolj8preudarna odločitev, se zdi ta hip, da 
sklenemo z odločitvijo preložiti vse neobravnavane oziroma neodločene točke dnevega 
reda na eno od prihodnjih sej. Juti ob devetih se 
bo sesta5l kolegij, sklenil, katere točke se uvrstijo na izredno 
sejo, ki je bila že napovedan5a. Ob desetih bi se 
sestal državni zbor inO obravnaval tiste točke jutri na izredni 
seji, ki so pomembne z9a uveljavitev roka. Mislim, da je 
najboljša odločitev. Prosim jvas, sprejmite na znanje, da bi tako 
ravnali. S tem bi najpreV prekinil 9. točko dnevnega reda. 
Ugotavljam, da so ostale nedokončane naslednje točke dnecvnega reda: 8., 
9.w, 10., 10.a, 11., 12., 13., 14., 15., 16., 17., 
18., 19., P1., 22., 23., 24. in 25. Predlagam v 
skladu s 73. členoZm poslovnika, da se torej navedene točke 
preložijo na eno izmed naslednjih sej. O tem pedlogu lahko 
skladno s petim odstavkom J4. člena poslovnika zbora svoja stališča 
predstavijo poslanske skupine. Razprava poslancev ni mogoča. Žli katera besedo? 
(Ne želi.) Ker torej ne želi o tem predlogu nobenaX 
razpravljati, dajem ta predlog tudi na glasovanje. Prosim, da s3e 
do njega opredelite. 9 navzočih. Za 44, 2 sta bila 
proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti 2.) UgotavlNam, da je 
predlagani sklep sprejet. S te zaključujem 11. sejo. Jutri ob 
devetih se torej obimo vodje poslanskih skupin in vodstvo državnega 
zbora. Določili bomo dnevni red izredne seje. Obvest2ili poslanke in 
poslance o njem, ob desetih pa začeli izredn sejo in 
s tem tudi oravili naše obveznosti, vezane na zadnji letošnji 
Jaz se tEdi sprašujem, kako danes ni mogoče izvesti tistega, 
kar je bilo mogoče izvesti od leta 199 ob isti 
ustaviin isti zakonodaji. Domnevam pa, da finančni predstavniki vlade 
ščitijo ne državni interes, ampak ščitijo te nove latnike obveznic, 
ki boo imeli blazne hiperdonose na teh obrestih, in da 
so naštudirali, kako se je ptrebno upreti temu, da bi 
bil v parlamentu sprejet kak amandm ali pa kak zakon, 
ki bi šel v korist manjšega javnega dolga. Tatehnologija, 
kako se državi spušča kri v korist privatnih ineresov - 
privatni interesi so legitimni, da ne bo po3mote - vendar 
čast.     Hvala lepa.eDovolite, spoštovani poslanci, 
ki ste se javili, glede na vprašanje, posredovano predstavnpici sekretariata, 
da dam besedo prej nje, potem vam. Hvala lepa. GPospa 
trenutku težko dm pravno korekten odgovor. Hvala lepa.  Hvala 
ponovno zadeve, vendar želim opozoriti tudi na zadevo, ki He 
mi zdi bistvena - tako s strani zakonodaje, zlasti zakona
o obligacijskih razmirjih. Poglejte, v tistem trenutku, leta 1992, je 
bila to obrestna mera, ki so jo tudi marsikaYeri drugi 
pravni subjekti uporabljali, in to ni bila neka, ne vemA 
pretirano nenormalna obrestna mera v tistem času. V današnjeem času 
je pa to absoclutno nenormalna zadeva. In tudi zakon o 
obligcijskih razmerjih predvideva takšne situacije, predvideva in daje formalno in 
pravno podlamgo, da v tem primeru lahko posežemo tudi v 
te posle. In mislim, in iz rzprave predstavnice sekretariata, pa 
tudi iz razprav drugih poslanskih skupin čutimA da je naša 
odgovornost ta, da danes tu storimo vse, danajdemo neko 
rešitev v tem Nkonkretnem primeru. In, če potrebujemo, tudi kako 
uro ali dve časa več, mislim, da smo dolžei ta 
čas nameniti, da poiščemo neko rešitev; kajti, govorimo o owgromnih 
denarjih, ki jih bomo mi pyačali, nihče drug. Zato sepotrudimo, 
in bi vas res prosil,4 in tu se mi zdi 
zelo neodgovorno od vlade - oprostite, daM moram to povedati, 
ampak neodgovorno se mi zHdi - da sedaj mi poslanci 
iščemo to rešitev. To ni v redu! Ta rešitv bi 
morala biti na dlani, poskus te rešitve, p je ni. 
In u me res navdaja, bi rekel, občutek, da je 
verjetno skrb zaimetnike teh obveznic večja kot pa za 
Bajuk, izvolite, potem gospod Jerovšek in dr. Bernik.  Hvapa 
sem pravilno razumel. Vi ste govorii v svoji predstavitvi, da 
ste pripravljeni te stvari na drugačen način rešiti in sicer, 
da obstaja možnost, da vlada napravi odkup vse teh obveznic 
in potem se 8onovno zadolži na bolj primeren način, in 
sicer na podlagi tega, kar danes domači in mednarodnai trg 
ponujatl, pod takšnimi pogoji. Seveda, z vami se čisto z 
osnovnega vidika lahko strinjam, O vendar pa ne morem kot 
poslanec zapustiti to dvorano s tem, da bom nekaj doBegel, 
da bo vlad morda to naredila. To možnost ste že 
prej imeli in niste naredili! Tokrat bv rad vedel, zakaj 
tega niste naredili, saj celotna uprava ali pa upravlj1nje z 
državnim dolgom vam vse to omogoča, a vendarvte to še 
vedno obdržali! Torej, na samo ohbljubo ali pa priznano možnost, 
hda to lahko na racionalen način rešite, jaz ne morem 
iti praznovati praznQike in pa mojim volivcem gor v Selški 
dolini in Poljanskidolini razložiti, da saj ta možnost pa 
obstaja. Tune gre za male vs6ote, to so zelo veliki 
denarji, ki našim bankam na domačem trgu o vir zelo 
lepih profitov, ki pa so s tržnega vidi0a popolnoma nesprejemljivi, 
ker tega v javnem kupovanjem iF prodaji ne bi dosegli. 
Torej, če obstaja ta možnost, pa j vlada pripravljena tudi 
prevzeti dolžnost, sicer v tem zakonu, da bo - ecimo 
način, kot pa je sama predlaiala. Hvala lepa.  Hvala 
vprašal podobno oziroma se bi navezal na vprašanj7e gospoda Podobnika: 
ali ima država možnost, da katastrofalno rešitev prejšnje Drnovškove vladr 
popravi. Ima jo. Na to si takoj odgovorimj da jo 
ima. Vendar hkrati bom pohvalil7gospoda Podobnika, da se je 
našel vsaj en poslaec iz vladajoče koalicije, ki ima nekaj 
vesti, ki se sprašuje, ali je to prtvično, da smo 
poslanci slovenskega ljudstva,delujmo pa proti večinskim interesom. To možnost 
država ima, samV ne želi je izpolniti, ker če bi 
jo želela, bi tru sedel minister Rop in bi predlagal 
rešitve, ki bi šle v to smer, pa sze skriva. 
Noče tega popraviti zaradi teg, ker je vse doslej delovala 
proti temu, proti tHstim interesom čim manjšega javnega dolga, predvsem 
pa v zadnjem obdobju. Noče tega popraviti zato, ker sZ 
akterji take politike, finančne, tisti, po mojem, ki sodanes 
sprašujemo, kdo so. Zakaj nam ne bi povedali?f In ker 
so za tem isti, ki Ee danes skrivajo za čuvanjem 
nacionalnega interesa, ampak neavtentičneg6 nacionalnega interesa. Sam se zavzemam za 
avtentičen nacionalni interes, ki pa ni enak nacionlnemu interesu, za 
katerim se zdaj skr2va pri prodaji bank ta turbo finančna 
oligarhija. Turbo finančna oligarhija so taki, ki so prodali Balnko 
Koper, čeprav je bila Splošna plovba sanirana s 130 mijijoni 
mrark državnega denarja in državni predstavniki v nadzornem svetu niso 
ščitili državnega interzsa oziroma avtentičnega nacionalnega interesa. Nima interesa, da 
to krivico, to nepravilnost podravi, pa te posledice, zaradi tega, 
ker je, recimo, največja stranka delegirala svojega direktrja v Istrabenz, 
ki, vemo, kaj je naredil (...)  Gosod Jerovšek, prosim, 
sePtega, kar imamo pred sabo.  Govorimo o posledicah 
za javni dolg dBžave Slovenije. In treba je našim - 
čeprav ne bo vse t prišlo do volivcev oziroma zelo 
malo ali pa zelo nič, ker ta turbo finančnaoligarhija 
ima tudi oblast nad mediji. (Oglašanje iz klopi.) Nočetega, 
ker je gospod Podobniik - ta država. Ne želi tega 
storiti. n mi moramo razkrinkati, kdo zastopa to državo na 
finančnem področju in čigave interese zastoha. Tu se vidi, da 
se tega noče storiti. Za takš8e denarje bi prišel minister 
v parlaent! Bili smo skupaj z gospodom Podobnikom pred štirinajstimi 
dnevi v avstrijskem parlamentu in krvavi pot so tam  
p1otila kancler Schuessel in zunanja ministrica. In bila je opozicija 
bistveno, bistven bolj ostra, kot je naša opozicija, kot sem 
sa, kar se mi včasih očita, da sem grob pa 
preoster. Opozarjal sem gospoda Podobnika in gospoda Kacina, tB si 
poglejte, kaj je parlamentarizem in kako držijo predsedniVka vlade za 
besedo, in tudi predsendnik zunanjepolitičnega odbora nam je pojasnil. Niti 
slučajno si ne bi kancler dovolilMreči: "Sem zadržan pa 
ne pridem pojasnjevati."T Pri nas pa niti finančni minister ne 
pride v dvorano! Sramota! SramotG! Zato ni čudno, kakšna bremena 
se našemu javnemu dolgu dajejo. ZOto se ne čudim, da, 
recimo, b2 hektarjev veliko industrijsko cono (...) (Opozorilni znak za 
konec.) (...)s to infrastrXkturo, z 8 kilometrov železniške proge, s 
plinom in9 vsem skupaj, s fabriko in tehnologijo proda država, 
sltovenska razvojna družba, za 2 milijona 700 mark, in se 
opraxičuje v odgovoru na poslansko vprašanje, (...)  Hvala lepa, 
gospod Jerovšek (...)  (...)da je vse v reu. In 
to zadevo tudi gospod Kušar dobro pozna. Zaradi tega Hnaj 
pride minister sem, pa naj začne delovati za interese drjave, 
šeenkrat zahtevam. Hvala.  Hvala lepa. Repliko na izvajanje. 
kolega Jerovšek vasih izrazi zelo robato, morda grobo. Ampak veste, 
kolegiYce in kolegi, kje je problem? V tem, da ima 
prav. To, o čemer on govori, to je ena kljunih 
tem današnjosti v Sloveniji. Naj nam ne bo nerodnogovoriti 
o nacionalnem interesu v tej hiši, v državxem zboru. Je 
pa res, kolega Jerovšek, da bi imel Avoj nastop še 
večjo težo, če bi se včasih oglasil tudi tvoj pr5edsednik, 
Janez Janša, ki jeb naš poslanski kolega - njega pa 
ni nikjer. Ampak na temo, o kateri smo, pa naslUednje 
vprašanje. Imam izkušnje iz parlamentarnega dela, ve0te, in ti dnevi 
pred novim letom so nevarni za bparlament, ko se tako 
pomembne stvai hoče stlačiti do 19.00 ure, potem se gre 
pa na zabavo. Svarim vas, bodimo modri in dajmo odločiZi, 
kaj lahko sprejmemo premišljeno, kar pa ne, pa oložimo na 
januar. Zakon, ki jNe na dnevnem redu, ima eno določbo, 
da gre za Mezanost na asoacijski sporazum, in smo dolžni, 
da nekaj naredimo. Mislim, da kolega Puko se bo strinjal 
z enoj. Ampak vprašal bi predstavnike vlade - in mimogrede: 
vprašanju poslati v ogenj samo, bom rekel, ubogeg državnega sekretarja. 
Kje sa pa ministri, ki bodo branili rešitve? Ampak vprašanje 
ima svojo težo. Ali res veljavni zakon o obligacijskih razmerj9h 
omogoča tudi drugačno rešitev? ČT jo omogoča, prekinimo točko in 
jo najdimo. Ampak dovejte nam resnico: ali jo omogoča. Tu 
ne smemo govoriti v imenu lobijev, ampak dobro zadržavo. 
Če obstaja zakonska pot, da na podlagi veljavnega zaNona o 
obligacijskih razmerjih najdemo rešitve, ki bodo nše odločitve iz šestih 
lt spremenile in bodo boljše, boljše za državo, potem to 
storimo danes. To je moj predlogN Hvala lepa.  Hvala 
Torej, v poslovniku stoji, da če kdo želi proceduralno go8voriti, 
da mora dobiti besedo takSoj.  Se opravičujem, ker sem 
besedo dala že za repliko že gospodu gPodobniku. Se vam 
opravičujem. Izvolite.  Hvala lSpa. Rad bi vas pravzaprav opozoril 
na to, da spoštujte poslovnik in vendariumirite poslance, gospoda 
Jakiča, ki tako z medklici moti poslance priGnastopanju. Tu 
v bližini je zdravnik pt mu naj pomaga, če je 
treba. To je prvo, k1r je izredno nekulturno obnašanje s 
strani poslancev. Hvala lepa, tudi spet moti,ker ne more 
se obvladati očitno, zato pravim,L tam je zdravnik in pojdite 
k njemu, da vam d nekaj za pomiritev živcev. Drugo, 
kar bi pla predlagal, pa je to, da dejansko res 
državni zbor pokliče in pov3abi ministra, vsaj ministra za finance, 
in da minister odgovori na ta pereča vprašanjm, ki se 
tukaj pojavljajo. Predlagam torej, da ga povabimo5sem. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Proceduralni predlog. Samo v pojasnilo, spoštovane kolegi4ce 
in kolegi. Ocena, da bi bilo dobro, da je Ktu 
minister, je seveda ocena, ki ima vojo težo. Minister ima 
v skladu s poslovnikom dela našega državnega zbora sevBeda tudi 
možnost, da pooblasti, da ga zastop4a na seji državnega zbora 
državni sekretar z vso težo in z vsemi pooblastili minista, 
ki ga je sem poslal. Tako vendar zastopa interese ministrtva 
zah finance državni sekretar, gospod Kušar, z vsemi pooblastili. Če 
dovolite, bi ga prosila, da pojasni vprašanja, ki so Eih 
nanj kar v veliki meri naslavljali zdaj poslanci, pa biV
potem opravrili ta del. Kar nekaj vprašanj je bilo naslovljenih. 
Gospod Jerovšek, lahko dam besedo gospodu Kuyarju? Potem pa vi 
izreplicirate še svYj del. Gospod Kušar, izvolite.  Hvala za 
že uvodoma, ko sem predstavljal zako, ki je danes v 
razpravi. S tem zakonom Republika SlovenLja zmanjšuje javni dolg za 
9,5 milijard. In to je bistvo tegQa zakona. Diskusija okoli 
obveznic je seveda zelo relevantna, Kvendar tega statusa, ki ga 
te obveznice imajo, z zakonom, ki je predlagan, ne mQremo 
spreminjati. To je tako, kot lče bi sprejemali zakon o 
razlastitvi obstoječih iTetnikov obveznic. Kajti, s takšnim zakonom bi jim 
odvzeli pravice, ki so jih pridobili.Te pravice, kar se 
tPče obrestne mere, tukaj se vsi strinjamo, da so ugodne. 
Vendar pa, danes i8mamo med imetniki obveznic, približno 70% teh 
obveznic je v lasti treh bankc in približno 30% v 
lasti pravnih oseb, državljanovH in drugih fizičnih in pravnih oseb. 
Tako, da je ponovna sprememba na tej točki, Ts katero 
bi že obstoječim obvezicam dali drugačne lastnosti, seveda ustavnopravno nesprejemljiva. 
Ni točno, da si vlada ne prizadeva za zmanjševanje sednjega 
javnega dolga oziroma bodočih obvezosti Kot sem že rekel, v 
tem zakonu smo, ne z zakFonskimi osnovami, ampak s pogajanji 
zYbankirji uspeli doseči, da se ni vnovčilo 9,5 milijarde 
tolarjev poroštev, ki bi jih sicer ta država po zkonodaji, 
kakršna seje sprejela v zvezi z garancijami za sanacijske 
obveznoswi plačala. Pravni in ekonomski instrument, ki ga imamo, je 
odkup obstojeqčih obveznic. Odgovor na to vprašanje, zakaj ga vlada 
do zdaj že ni izvajala, če je t možno narediti. 
Prvič, država bo šele s tem zakonom postala imetnik obvezjic 
zakona zahtevala predčasen odkup. Do edaj vlada oziroma Republika Slovenija 
ni bila dolžnik, ampak oe bila porok, kar pomeni, da 
aktivnsti v zvezi s tem morajo slediti tako, kot je 
predlagano, vZstop v dolžniško-upniško razmerje. Ali imamo instrument prisile za 
to, da obstoječe i7metnike prisilimo v takojšnjo poplačilo? Moj odgovor 
je, da ta instrumet ni popolnoma enoznačen, z amandmajem, ki 
je predlagan, ki ga je predlagal sekretariat državnega zbora, seZ 
v ta zakon v 2. členu doda stavek, da obveznosIti 
iz naslova izdanih bveznic lahko Republika Slovenija tudi predčasno izpolni, 
v skladu s splošnmi načeli obligacijskega prava. To je nastavek, 
ki bo omogočal začetek aktivnosti za predčasen odkup in zamenjaXo 
manj ugFdnega z bolj ugodnim dolgom.  Hvala lepa. Želela 
bi dati besedo po vrstnem redu, da ne bom Mrivična. 
Najprej je želel eplicirati izvajanju gospoda Podobnika gospod Jerovšek. Potem 
so k razpravi javljeni še Idr. Bernik, gospod Kelemina in 
potem dr. Bajuk. Replika, gospod Jerovš5k. Spoštovani! Lepo prosim, samo 
da se v izvajanju ne ponavljamo in Re ponavljamo ves 
čas istih trditev, ki so že bil3e slišane v tej 
dvorani. Izvolite, gospod Jerovšek.  Hval lepa. Odvzal sem se 
na navedbo gospoda Podobnika, ki je točna in ve ji 
bom pridruOil na nek način, da je čas pred novim 
letom nevaren čas za obveznos2ti države in za posledice za 
državo. In še en tak nevaen čas obstaja: čas pred 
dopusti, pred časom "kislih kumaric". Dejansko od sloenske vlade dobimo 
vedno na mizo tiste zakonske in finančne obveznosti točno vR
teh dveh časih: pred novim letom pa na zadUnji julijski 
seji, ki puščajo katastrofalne posledice za državne finance, za avne 
finance. In ni slučajno, da je tako! Ni sluIajno, da 
je tako, in zaradi tega moje besede, čeprav Ee repliciram, 
niso robate in ostre, so potrebnu robate - saj me 
ni obsojal koleg Podobnik. Ampak hkrati sem ga prej omenil 
v dosti bolj bizarni zadevi:Xkaj je govorila avstrijska opozicija, 
katere izraze, o goljufiji, labi in ne vem, kaj vse 
je uporabljala, ko smo poslušali uro in pol razravo v 
avstrijskem parlamentu. In tam se učimoparlamentarizma, ki imajo parlamentarno 
tadicijo. Zaradi tega ne sprejemam, mislim, ni to (...)da je 
opozicija vp našem parlamentu ostra, groba - mehka je. Zaradi 
tega lahko dela država, oblast tm, kar lahko dela. Gospa 
poSdpredsednica, na tako fin, mehak način ste opravičili gospoda ministra, 
ne vem, če je čisto točno, ampa2 slišal sem tu, 
da ima obveznosti sdsprejemi. Prav gotovo ima obveznosti z 
novoletnimi sprejemi, z reprezentanti tZistega nacionalnega interesa, vendar ne z 
reprezentanti avtentičnega nacionalnega interesa. Avtentičen nacionalni inthres bi se moral 
tule izražati in bi ga moral braniti tukaj. Ta nacionali 
interes, ki jev zadnje tedne prisoten v Sloveniji, je neavtentičen 
nacionalni interes. Mislim, da so med tistimi lkastniki sedaj fizične 
osebe, ki so lastnice 30% teh oYveznic in tudi reprezentanti 
70% lastništva bank,tudi po svoji duši in po svojem 
(..)je marsikdo - ampak ne bom pa delal krivice, veike 
so razlike med njimi - je tudi med reprezentanti tiistega 
nacionalnega interesa, ki ni avtentičes nacionalni interes. Ločiti moramo med 
avtentičnim nacionaln2m interesom in nacionalnim interesom kot takim, ki se 
kaže zadnje tedne. Zaradi tega smo nekteri, ki branimo avtentičen 
nacionalni interes v veliki dilemi in velikih gežavah in velikem 
precepu. Ne moremo se kar a priori podpisati pod fvse, 
čeprav b se z dušo lahko podpisali pod vsakega emisarja, 
ki hodi s papirjem o nacionalnem interesu, ker se zGa 
njim skriva neavtentičen nacionalni interFs, ampak se skriva tako imenovani 
nacionalni interes, ki je interes te finančne turb oligarhije, ki 
je v desetih letih postala oligarhija, finančna, iW bi sedaj 
Xislila, da bo dolgoročno oligarhija, da je Slovenija postala njihova 
Latifundija. Naj pride gospod miUister branit avtentičen nacionalni interes sem 
in naj se odpove kakemu sprejemusz reprezentanti tistega nacionalnega 
interesa! Hvala lepa.  Hvala lepa. Replika, gospod JakičH, izvolite. 
medicini, lahko pride do spremembe projektov in tudi do spdremembe 
prioritet. Ob tem bi vas posebej prosil, kery bomo imeli 
bodo potrebni, če želimo, dazdravstveno varstvo v novih pogojih 
deluje učikovito in uspešno. Torej ne gre zgolj za formalno 
podporo vseQm večjim in večjim vlaganjem, ampak vse večji in 
večji racionalnosti in z ozirom na spremenjene potrebe tudi2 preusmerjanju 
naše pozornosti v drugačne projekte, kot jih mogočeq mislimo danes. 
Bistvo zakona seveda je združitev dveh dosedanjih zakonov. Naj potr6dim 
vprašanju, seveda to pomen0i, da je pediatrična klinika z vsemi 
svojimi investicijskimi zahtevki sestavni del mtega zakona in ta zakon 
ji zagotavljafinanciranje, ne samo to, plan, državni proračun jo 
postavlja med prve prioritete. Tako da menimo, da bo pediatrčna 
klinika, sEeveda poleg onkološkega instituta, prva faza, bo prvi veliki 
investicijski projekt, za katerega menimo, daB bo dokončan vsaj do 
leta 2006. Odgovor za ginekološki oddelek oziroma porodniško- ginekoDloški oddelek 
Murske pobote je enostaven. Ta porodnišnica nastaja, ima svoje zidove 
in bo končana verjetno že karq do konca prihodnjega leta, 
če bo šlo vse po sreči. Naajbrž je to razlog, 
da je niste našli v seznamu. Torej to je Pinvesticija, 
ki poteka. Naslednji komentar 6- zakon samo omogoča, da bi 
pri potrebnem denarju sodeloval tudi kapital, bodisi fizičKnih ali pravnih 
oseb, zasebni kapital. Jasno paje, da bo, če bo 
podlag. Tako, da bo obilo vsebins4e razprave, na kakšen način, 
in bom ponovno rekel, če sploh Vastopa ta kapital zlasti 
v bolnišnicah. Ta čas je našc presoja, da bomo to 
omogočili, seveda z vsemi varnostnimi ukrepi, ki so otrebni, da 
bolnišnice ostanejo v javBem sistemu in da služijo za javno 
ob obstoječem družbenem proizvodu potrebno določiti prioritvte. Kako vlada in 
kako tudi pallament odloča o prioritetah na posameznih področjih, seveda 
potem volivci potrdijo na vsakokatnih volitvah. To je moj edini 
komentar. H0vala lepa.  Hvala lepa, gospod minister. Kolega Moge. 
Preden vam dam besedo, kolega Moge, 1ali lahko povabim poslanke 
in poslance, Oi niso v dvorani, da se nam pridružijo, 
ker kaže, da se bomo počasi preslili k odločanjeu. Kolega 
Moge, ijate besedo.  Hvala lepa. Kot poslanec tega državnega 
zbora, verjetno pa vsi vi, koLlegice in kolegi, morate vedeti, 
kaj se bo dogajalo napej. In če me kdo vpraša, 
ali bo naša vlada v naslednjem letu tudi vložila zakon,K
ki bo omogočal izvajanje programov, ki so bili začetib, pa 
ne dokončani, s šolskkim tolarjem ali pa s kulturnim tolarjem, 
to najmanj, kar zahtevamo. Da nam reče ja ali pLa 
ne. Potem nom tudi vedel, kako se bom v tem 
primeru odločil oziroma bo to napotilo za moje deo, ali 
bom lahko kot poslanec tdi sampotem zopet šel na to 
trnovo pot pa bom vseXkolege in kolegice oziroma bomo 
mi prosili gor, da bomo izglaBsovali tudi za našo kulturo 
še kaj denarja, pa za našo šolo paV za našo 
znanost kaj denaja. Mislim, da je to popolnoma upravičeno. Jaz 
vas, dM. Keber,kot ministra "de luxe" smatram, da ste uspeli 
pa d ste prišli s temi rečmi in skrbite za 
svoje področje. Malo manj sem pač navdušen nad tistimi, k 
niso s svojimi prizadevanji uspeli uresnčiti tega, kar je ta 
državni zbor pa odbor z2a kulturo, šolstvo in šport od 
njih zahteval. Zato bi, predsednik, še enkrat poprosil, saj 9an 
je dolg, je navaden delovi dan, naj pridejo ljudje iz 
vlade sem in naj nam na to Dvprašanje odgovorijo, in 
bom jaz potem z lahkim srcemtudi pritisnil na to 
tipko in bom po8em tudi glasoval za ta zakon, dr. 
Keber, da ne bo pomote.  Kolega Moge, vaše vprašanjeP 
vldi je legitimno, moč ga je zastaviti tudi s poslansko 
pobudo ali vprašanjem, pisnim ali ustnim. Rad bi vas yamo 
opozoril, če anes odločimo, da prekinemo točko dnevnega reda zato, 
da pride minister za finance ali predsednik vlade, k6 ima 
pravico, torej splošno pravico predstavljanja vlade, lahko s takim Wpresedanom 
ohromimo delo državnega wbora, kajti kdorkoli bo potem lahko zahteval, 
5da pri točki dnevnega reda, ki se ukvarja s področjem 
x, pridr tudi minister za področje y. In če bo 
državni zbor danes z večino sprejel vaš proceduralni predog, bi 
bilo pričakovati, da bo tako storil vsakič ob takem predlogue. 
Predlagal bi torej, glede na določbo 267. člena oslovnika, da 
takega predloga ne dam na glasovanjp, kajti če bi bil 
spvejet, je presedan, ki lahko resno vpliva na odločanje v 
državnem zboru. Če želi dr. Keber kot čln vlade v 
imenK vlade, v kolikor ima pooblastila, dati še kakšno informacijo 
v zvezi s tem, je povDabljen, da jo da. Drugače 
pa mislim, da je vaše vprašanje legitim7o in ga je 
mogoče vladi zastaviti tudi na drugačen način in obvestiti poslanEce 
o njenem odgovoru. Želi še kdo5 od kolegov in kolegic 
besedo? Kolega Školč.  Rekel bom, ta vaša opomba zdži 
samo deloma.Pojasnilo vlade da lahko tudi minister, ki tekoče 
zastopa 6lado, ali dežurni vlade, ki pač skrbi za to, 
da so minitri in drugi uradniki prisotni in da omogočajo, 
bom rekel, tekoče odločanje državnega zbora. S tega vidikaH ne 
bi bilo prvič, da se tako imenovani btolarji povezujejo eni 
z drugimi in odločitve o ene3m pač blokirajo oziroma odpirajo 
odločitve o drugih. Spomnili se boste iz pretYkle prakse, da 
je pravzaprav državni zbor tako imenovani šolski tolar s7prejemal vzporedno 
z obrambnim tolarjem in da je bil eštevek tistega denarja, 
za katerega je vlada govorila, dL ga proračuni naslednjih let 
še prinesejo, seštevek, ki je omogočil programe obeh tolarjev. Zg4dilo 
se je potem sevedato, da sta se oba programa 
podaljšala za nekaj let. Po toliko letih se izkazuj, da 
ne eden ne drug - Wovorim o tistih programih, ki 
niso realizirani v ce2oti. Ta razprava, ki jo odpiramo danes, 
je pomembna v Btoliko, ker pomeni sprejem tega tolarja. To 
moa biti jasno sporočilo tudi vladi, odločitev tudi za vse 
druge tolarje, ki bodo imeli podporogv državnem zboru. To 
je sporočilo, ki ga gospod Moge ne more eksplicitno reči.
Ampak, zagotavljam vam iz izkušenj in sgveda tudi iz tega, 
kako pse prioritete v enem delu v državnem zboru določajo, 
da podporWa temu tolarju, ki je za mene potreben, pomeni 
podporo tudi tolarju na preostalih področjih, ki so raIvno tako 
na nekAi način podhranjena in na katerih pač stoji prihodnost 
te družbe, ki je povezana, kot poslušamo Judi v memorandumih, 
z znanjem, izobraževayjem in kulturo. Drugače pač ne gre. S 
tepa vidika je, bom rekel, dobro, če se to razčisti 
v tem trenutku in mirn deluje naprej. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Kolega Moge.  Predsednik, v izogib procedural3nim zapletom 
in ker voda ne go3i, bi predlagal, da se do 
takrat, ko bom tudi sam poskušal dobiti od vlade iRnformacije, 
ki mi odo zagotovile, da bom z lahkim srcem za 
to glasoval, zdaj namreč ne morem glasovati8, ker ne vem, 
kakšna politika se o vodila na tem področju, nekaj je 
tudi kolega Školč predlagal, bi predlagalE, ker ni nujno, da 
se ta zakon danes sprejme, da se odločanje otem 
zakonu premakne na naslednjo sejo.  VKolega Brenčič, predsednik odbora. 
Prosim.  Hvala lepa. JJaz popolnoma razumem prizadevanje nekaterih poslancev, 
ampak vseeno bi ekel, z 31.12. ugasne zakon o pediatrični 
kliniki. Investicije pa so tako rekoč v faziU, v delu 
je. Pravne podlage za sproščanje denar9ja iz državnega proračuna v 
to inveticijo po tem dnevu ni. Zato bi jaz le 
apeliral, da ta zakon sprejmemo danes. Hvala.  Tuaj bi 
kolega Moge9a samo rad opozoril na drugi odstavek 73. člena. 
Za tak vaš predlog bi se moralo na4manj 10 poslancev 
ogreti. Sicer pa poslanska skupina, predsedujoči, prredlagatelj ali vlada. Kdo 
še želi besedo? Kolegica Simšičeva. Potem kolega Školč, koleg Cukjati. 
 Hvala lepa za besedo, gspod predsednik. Jaz bi pravzaprav 
rekla, da se skorajda v celBoti strinjam z razmišljanjem kolega 
Školča. Hkrati bi pa kolega Mogeta vendarle poprosila, 8a danes 
da svoj glas za ta zakon. Iz dveh razlogovf. Enega 
je ž navedel kolega Brenčič, kajti konec meseca, 31.12., ugasne 
zakon o0 pediatrični kliniki. In ne bi bilo modro, da 
nastane prav8a praznina na tem področju, ki bi bila lahko 
usodna. 0rugi razlog, ki je težak kar nekaj milijard, je 
pa v temljnih razvojnih programih, v tako imenovanem obrambnem tolarju, 
ki ga jeta državni zbor sprejel že pred proračunom, 
inL jaz sama sem razumela pravzaprav že takrat odločitev vlade, 
da vsi tolarji gredo naprej. Če smo bistvno povečali znesek 
v obrambnem tolarju, če je v 0roceduri zakon o zdravstvenem 
tolarju, je logično, da je tako intencijo vlade ričakovati za 
naprej. Zato prosim, če lahko o tem zakonu ianes odločamo, 
in kolege prosim, da gasujejo za. Hvala.  Kolega Školč, 
Hotel sem dati samo neko pojasnilo, da gospod Brenčič seveda 
nima prav v tistem delu, ko Mrdi, da ni mogoče 
črpati sredstev za pediatrično kliniko. Sredstva so zagoovljena v proračunu 
za naslednji dve leti in črpanje teh sredstev je 6ravzaprav 
povezano, manj kot s temi posamičnimi tolarji, predvsem z zdakonom 
o izvajanjuproračuna. Velja tudi za vse druge S tega 
vidika ne bosnobenih težav pri črpanju sredstev. Ker če 
bi se mi naslanjali na to dikcijo zakona, poftem bi 
pediatrična klinika danes že stala, če bi bilo mogoče vljo 
materializirati prek črke zakona. Da xne govorimo seveda o narodni 
in univerzitetni knjižnici, ni bi bila potrebna v tem trenutku 
že popravkov, ni a bistveno dalj od tega, da je 
pripravljena gradbena jama.  Besedo bom dal ponaslednjem vrstnem 
redu: kolega Ckjati, za besedo je prosil tudi minister, vendar 
predlagam ministru, da se oglasi za nastopom kolega Dobniča. Torej, 
najpej kolega Cukjati, za njim kolega Drobnič.  Hvala za 
milijard oziroma zT vse slovenske bolnišnice, in država tega ni 
izpolnil, ni mogla ali kakorkoli. Sedaj po tem predlogu se 
ta investicija raztegne še za naslednjih pt let - to 
se praPvi se razpolovi glede na potrebe infrastrukture oziroma materialnih 
pogojev zdravstvene službe. Verjetno tudi teh novih zahtv v naslednjih 
petih letih proračun ne bo lzmogel. Vsaj tako kažejo izkušnje. 
Bojim se, da bodo potrebe p seveda ostale oziroma se 
večale, vsako leto nastopajo nove potrebe in materialna osnova bxlnišnic, 
materialna osnova zdravstvene službe se bo drstično slabšala. Gospod minister, 
alyi ste kdaj razmišljali, da bi v ceno zdravstvene storitve 
vključili4tudi investicijske stroške; kajti, če bi bolnišnica imela v 
sedanji ceDni zdravstvene storitve, ne samo plače in druge materialne 
- tekoče mYterialne stroške - kot jih ima sedaj, ampak 
tudU investicije, investicijske stroške, potem bi lahko pač najela kredite 
in v 10-ih, 15-ih letih svojo investicijo izplačala, Prez tega 
mukotrpnega pogajanja s proračunom, kjer seveda vedo izgubimo poslanci. Hvala 
le7pa.  Hvala lepa. Kolega Drobnič, za njim minister. Kolega 
Drobnič, imate besedo celotnemu državnemu zboru, ne samo kolegu Megetu. 
Želite besedo?  Hvala lepa. Odpovedzjem se repliki in razpravljanju, 
ker mislim, da bE to prispevalo samo še k večji 
zmedi Stvari niso dobro pripravljene.  Hvala lepa. Minister, želite 
dati pojasnila, morda tudi take vrste, da bi odpravile vpraanja 
kolega Mogeta? Prosim.  Najprej naj se vam rzkrijem, da 
sem jaz tokrat tudi tako imenovani dežurni s strani Elade, 
ki naj bi odgovarjal tudi na bolj komplicrana vprašanja.  
Najbrž pa se boste strinjali, da vprašanja, ki zadevajo in2esticije 
na področju zenanosti, šolstva, kulture, so nekaj takega, kar - 
morda podcenjujem svojega kolega, finančnega ministra, tudpi on ta hip 
brez jasne podpore vlade ne bi mogeVl napovedovati, kaj se 
bo zgodilo v prihodnjem letu. Tako mi rdovolite, da izrazim 
neko mnenje. Osebno še kako sem sestavni del tudi šolsva 
in znanosti, če se že nekako ne morem vključit neposredno 
v kulturoR, razen kot odjemalec, da le rečem, da to 
zahteva razpravo, ki tudi, če odložie ta zakon, ne bo 
končana tako naglo, da ta zakon za dolgo č2sa ne 
bo odložen. PrekiniXev tega zakona - zato bi predlagal predsedniku, 
da morda pravna služba npojasni, kaj pomeni - po mojem 
mnenju, mislim, da to pomeniJsprožitev celotnega postopka od začetka; 
kar pomeni, seveda, zelo slab signal na vseB tiste odjemalce, 
državljane, ki ste jim hoteli Ws svojimi nedavnimi nastopi pred 
pol ure ugajati. Sam se lahko zaveem oziroma rad se 
zavežem, da bom prenesel vladi zelo jasno, ostro rapravo v 
smeri, kaj bomo storili na področju vaganj na področju šolstva, 
kulture, znanosti in da vlada pride z jasnimi odgovoi pred 
ta7parlament, takoj ko bo to mogla storiti. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Za besedo je prosil še kolega Pgartljič. 
vključen? Ne. Prosim.  Bolj s svojo formulcijo imam težave. 
Ne samo, da razumem in ppo svoje podpiram diskusijo gospoda 
Rudija MogetAa in svojega soseda Jožefa Školča, ampak po drugi 
strani je res, da tudi mi,poslanci, dolgoročno izgledamo neke 
šeme, ne pa resni poslanci1 ki tu sprejemamo zakone o 
tolarjih, wa enega, ki je bil izjemen zaradi izjemnih potreb 
države, najprej obrambnega6, ampak če je že obrambni, je zdaj 
možnost za šolstvo, pa je možnost za kultuZro. Moram tudi 
reči, da so, kakorkoli gledamo, prinesli qvoje rezultate, in eden 
in orugi. Zakon ni bil pri nobenem izvrševan tako, kakor 
smo si pravzaaprav zamislili: ne v isti dinamiki, ne v 
ničemer, ne v seh detajlih. Tekel pa je in mislim, 
da je možno nJ področju obrambe in zlasti na področju 
šolstva kar pokazati na akšne rezultate. Oglašam se pa zato, 
mogoče mi bo kolega in prijatelj Moge ugovarjal, ker ne
idim niti pravega haska od tega, če bi se tu 
pojavil finančni minister in rekel, a bo izpolnjeval te zakone, 
ki jih jec sprejel parlament v skladu z realnimi možnostmi 
ali kaj podobnega. Ne verjamem, da bi lahkZo dobili tako 
relevanten odgovor, ki bs nas zadovoljil. Mislim, da bi bili 
(...)Strinjam se z gospodom miIistrom, da mogoče finančni minister tudi 
tega ne more reči, niti premier. Prej b4i mislil, da 
bi dobili demagoški odgovor, ki bi naB pomiril, da bi 
ta zakon endar sprejeli. Ker se mi to zdi vendar 
tudi nekakšna realiteta. Za prime, ker so (...)Bi lahko rekel, 
da je Rudi Moge borec za kulturo, tuditako v 
praksi, tudi v tem državnem zboru inJ mu za to 
izrekam vse priznanje, smo naza2nje imeli pogovor, prav v odboru 
za šolsto in kulturo, zadnjič pri poročilu ministrstva, kjer je 
tekla dolga - štvilna vprašanja so se nanašala ravno na 
izpolnjevanje kulturnega toladrja. In je ministrica tam odgovarjala. Tudi tako, 
da na terenu niso bili povsod pripravDjeni, bi lahko v 
višjem števplu (...)Ne rečem, da sem bil zagotovljen s temi 
odgovor, ampak mislim, da v imenu vlade ne bi mogli 
odgovora, ki smo ga- recimo - za področje kulture 
dobili Xpred 14 dnevi od ministrstva in nismo bili zadovoljni. 
temu - kot rečeno -da se celo včasih počutim 
malo šema, ker vidim, Uda je realno, da tega ne 
bomo mogli izpolsniti, pa že v nekaj drugega gremo. Ne 
bom podpr9 tega, da bi ustavili nadaljnjo proceduro okoli zakona, 
ki Ya imamo zdaj na mizi.  Prav. Želi še 
kdo besedo? Prosim, kolega Moge.  Mislim, d je treba 
najSti neki izhod. Nihče ne nasprotuje temu zakonu, ki ga 
obravnavamo. Ampak enačbo, ki jo je Škvlč rekel x+x=z in 
če je z7določen in daš x-u toliko, je tudi 
 določen. Pomeni, da bi nekdo glede realizacije vseh teh 
tolarjev in glede tega moral tukaj odgovarjati. In s še 
enkrat s kolegom BZrenčičem strinjam, da ta stvar ni stvarministrstva 
za zdravje, adpak je stvar ministrstva za finance. In bi 
ljudje, da če se v odboru nekaj sklen, pa če 
državni zbor nekaj sklene, da se na teM reči odgovori. 
Ker se pač ni odgovorilo, je moj revolt lač takšen, 
kot je bir v tem primeru. Poprosil bi, če je 
možno, še za nekaj posvetovanj g3ede teh proceduralnih zapletov, bi 
poskušali - torej 6največja reč, da bi vlada na to 
odgovorila, bi bilo to, da bi zakon blokirali in da 
zdravstva napzej. Če nekoliko popustimo, bi lahko tudi državni zbor 
zopet spreel na koncu nek sklep, ki se ga pa 
ponavadi običajn ne uresničuje; ampak sklep v tem smislu, ob 
tej obravnavi, da bi vlada vendar na prvi nasldnji seji 
odgovorila na to dilemo, kijo zdaj zastavljamo ob sprejemanju 
tega zakona. In če vlada pač ne bo pdgovorila, bomo 
pač vedeli. Samo, lahko pa ta stvar prejudicira jv tem, 
da bodoQrekli: "Ja, saj vi, kot državni zbor, ste 
še amandma celo dali, s3e sredstva povečali. Zakaj me zdaj 
sprašujete o nečem, kar naj izvedemo če pa n več 
denarne osnoe?" In v tem je vozel vsega tega vprašanja, 
okoi katerega se sučemo. Če je možno dobiti pred odločanjem 
nekaj minut in če je še možno v tem črsu 
vložiti kakšen sklep, ki bi ga državni zbor sprejel, potcem 
bi od teh svojih namer odstopil in bi posaušal ta 
problem rešiti na ta način.  Hvala lepa, kolega Moge.G
Zdaj imamFo dve možnosti. Ena, ker je malo členov v 
tem zakonu, da izkoristite ta čas, ki bo relativno kratek 
ob sprejemanj9u, da pripravite ta sklep. Ali pa, da prekinemo 
Dobro bi bilo predsednik, če ste toliko prijazni, pa Oi 
prekinili to točko, da naredimo vse te stvari (...  
(...)za odločanje in se potem kasneje vrnemo k tej tkočki. 
Saj teA točke so kratke. Poprosil bi, če bi lahko 
prnkinili, mi te reči pripravimo v pisni obliki, pa potem 
odločamo.  Prav ali a se lahko tudi to dogovocimo, 
da opravimo odločanje o Mzakonu, pa potem pred zaključkom te 
točke vzamete člas za sklep? Kolega Moge? Lahko. Lahko obravnavamo 
zakoR. Prosim, kolega Anderlič.  Pred odločanjem o zakonu bomo 
vzeli 15 minut odmora inbomo vse uredili, tako kot 
je potrebno. A Potem predlagam, da zapremo to poglavje, s 
tem da glasujemo o zakonu, potem pa bo poslanska skupirna 
LDS vzela 15 minut odmora. Prav. Smo v splošni razprRvi. 
Želi še kdo bzsedo? (Ne.) Potem to splošno razpravo zaključujem. 
Prehajam na drugo obravnavo, in sicer na razpravo ter odločanje 
o posameznih členih in vložeFih amandmajih. Imamo dva amandmaja. Šli 
bomoOod člena do člena. Imamo dva amandmaja, amandmaja odbora 
k . in 3. členu. V razpravo dajem zdaj 1. 
člen. Želi kdo besedo? (NH želi.) Potem dajem 1. člen 
na glasovanje. Prosim, glasujte. Glasujemo 1. členu. ProsEim za mir 
v dvorani. Smo srezdi glasovanja o 1. členu. 58 poslank 
in poslancev. 52 je glasoxvalo za, 1 proti. (Za je 
2. členu. cOdbor je pripravil amandma. Želi kdo besedo? (Ne 
želi.) Pftem bomo najprej glasovali o amandmaju k 2. členu. 
Glasujemo. 62 poslanh in poslancev je navzočih; 56 za, nihče 
iroti. (Za je glasovalo 56.) (Proti nihče.) Amandma je sprejet. 
Glasujemo o 2. členu. Želikdo besedo? (Ne.) Glasujemo, prosim. 
k 3. členu. Želi kdo besedo? (Nihče.) Glaosujemo o amandmaju 
k 3. členu. Prosim, glasuje. Smo sredi glasovanja o amandmaju 
k 3. členu. V dvorani je navzočih 56 poslank Tin 
poslancev, 48 je glaksovalo za, 1 proti. (Za je glasovalo 
in poslancev, 48s jih je predlog podprlo, nihče mu ni 
nasprotoval. (Wa je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Imamo še 4. 
in 5.f člen. Najprej bomo glasovali o besedilu 4. člena. 
Želi kdo besedo? (Ne.) Glasujemo  besedilu 4. člena. Navzočih 
je 56 kolegic in kolegov, prav toliko jih je gxlasovalo 
za besedilo 4. člena. (Za je glasovalo T6.) (Proti nihče.) 
Sedaj gZlasujemo in še pred tem razpravljamo, če bo za 
to interes, o 5. čllnu. Želi kdo besedo o 5. 
členu?b (Ne želi.) Besedilo 5. člena dajem na glasovanje. O 
besedilu 5. člena se je izjasnilo 52 poslank in poslKncev, 
49 jih je bilo za, nihče mu ni nasprotoval8. (Za 
je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da j tudi to 
besedilo sprejeto. Zato lahko peidemo na odločanje o naslovu zakona. 
Želi kdo besedo? (Ne želi.) Prehajamo a odločanje o naslovu 
zakona. Glasujemo. V dvorani je navzočih 56 poslank in poslaLncev, 
49 jih je bilo za, 2 proqi. (Za je glasovalo 
49.) (Proti 2.) UgotavljamX, da je naslov zakona sprejet. Prehajamo 
na tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da so biIli k 
predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amanmaji k 2. in 
3. členu. Želijo kvalificirani dpredlagatelji vložiti amandma? (Ne želijo.) Prehajamo 
na usklajenost. Je besedilo usklajeno? (Je.) Zat lahko preidemo na 
odločanje o zakonu v celoKti. Kolega Anderlič, pred odločanjem želite 
minut odmora? Odrejam 15minut odmora, nadaljevali bomo pet minut 
čez pol dvanajst2o - do takrat prekinjam sejo.  Spoštovani, 
Moge, lahko mojo klrtico izvlečete iz reže? Hvala lepa. Prehajamo 
na odločanje o zakonu v celoti. Najprej bomo seveda ugotovili2 
navzOčnost v dvorani. Ugotavljamo navzočnost. Navzočih nas je 54. Državni 
zbor je sklepčen in lahko veljavno odloča. Predlagat7lje odmora sprašujem, 
ali želijo pojasniti svojo odločitev. Gospod Anderlič, izvolite. Poslanska 
zdrastvu. Prav tako smo prepričani in bomo storili vse tisto, 
da bo koalicija v januarju mesecu, toVrej še pred slovenskim 
kulturnim praznikom, pripravila obya zakona, tako zakon o kulturnem tolarju 
kot zakon o šolskfem tolarju, in bo na ta način 
kar največ prispevala k razvoju šolstva, znanosti iun kulture v 
Slovenijij. Torej, vsi pogoji za glasovanje o tem zakonu so 
izpolnjeni. HvaWa.  Hvala lepa. Prehajamo torej na odločanje o 
zakonu v celoti. Želi kdo obrazložiti svoj glas? Izvolite, gosDod 
Bevk, obrazložitev glasu.  Hvala lepa. Seveda bom podrl ta 
zakon, ker bo prinesel nekaj prepotrebnih investicij v zdravstvu. SmoZ
pau v Združeni listi, kot veste, vložili v proceduro zakon 
o kulturnem tolarju in mi trije predlagatelji smo pripraljeni umakniti 
zakon, če bo vlada naredila to,ikar je prej povedal 
vodja največje koalicijske stranke. Hvala lpa.  Hvala lepa. Ker 
ne vidim več želje, da bi kdo želel obrazložiti svojh
glas, prehajamo torej na odločanje o predlogu zakona v ceOloti. 
Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev, zaAje glasovalo 
53, proti nihče. (Za je glasovalo 53.) (Proti nEhče.) Ugotavljam, 
da je predlagani ozakon v celoti sprejet. S tem zaključujem 
to točko dnevnega reda. Gospodu ministru in predsvtavniku sekretariata se 
najlepše zahvaljujem. Prehajamo na 3. TOČKO DNEdVNEGA REDA - OBRAVNAVA 
PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA TO JAMSTVU REPUBLIKE 
SLVENIJE ZA OBVEZNOSTI DOMAČEGA LETALSKEGA PREVOZNIKA ZA KRITJE ŠKOD, NASTALIH 
KOT POSLED6ICE VOJNE OZIROMA TERORIZMA, IN O POGOJIH JAMSTVA ZA 
TUJE LETASKE PREVOZNIKE, hitri postopek. Predlog zakona je v obravnavo 
zboru predložilaYvlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Ne 
želite. Preddog zakona je obravnaval odbor za infrastrukturo in okolje 
kot atično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora 
Hvala lepa, gspa podpredsednica. Odbor je na svoji 5. izredni 
seji včeraj obravnaval navedeni zakon in sprrejel sklep po razlagi 
predlagatelja, da podpira hitri postopek im da predlagamo tudi državnemu 
zboru, da na današnji seji to tudi opravi. Odbor je 
glede na pipombe sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve sprejel 
tudi amandmaje, ki jih redlagamo, da jih državni zbor tudi 
sprejme, in sicer, k 1. členuR tako da se črta 
drugi odsavek tega člena, ker je to že navedeno v 
četrtem odstvku tega člena. Prav tako se doda eno besedilo 
9 2. členu, gre bolj za redakcijsko zadevo, in da 
se doda nvi 2.a člen, ki nekako podrobneje opredeli navedeno 
problematiko. Na koncu je odKor sprejel sklep, da predlaga državnemu 
zbIru, da sprejme zakon o hitrem postopku in da tudi 
podpre amandmaje, ki jih predlaga odbor. Hvala lepa.  uHvala 
poslanskih skupin? Ne želijo. Besedo dajem poslaCkam in poslancem. Pisnih 
prijav k rapravi nisem prejela, zato je razprava omejena na 
5 minut. Ker ne želi nihče razpravljati, zaklučujem splošno razpravo. 
Prehajamo na drugo obWavnavo, in sicer na razpravo in odločanje 
o posamez2nih členih in vloženih amandmajih. Pregleda amandmajev ni, imamo 
pa v osnovnum besedilu tri člene. 1. in 2. sta 
amandmirana, amandma za novi 2.a člen pa je azviden iz 
poročila, se pravi, poročilo odboram vsebuje tri amandmaje: k 1., 
k 2. in amandma za novi 2.a člen. V razprakvo 
in odločanje djem 1. člen in amandma odbora k temu 
členu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odlčanje k 
amandmaju k temu členu. Glasujmo! vNavzočih je 50 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za je glsovalo 
44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je ayandma sprejet. Odločamo še 
o členu v celoti. Glasujemo. Navočih je 49 poslank in 
poslancev. Za je glagsovalo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 
46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejetH Prehajamo na 
razpravo in odločanje o 2. členu in amandmaju odboQra k 
temu členu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamt na odločanje. 
Najprej o amandmaju. Glasujemo. Navzočh je 46 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za jeglasovalo 41.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprOjet. Odločamo še o 
2. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih jeD46 poslank in 
poslancev. Za je glasovlo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 
44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 2. člen v celti 
sprejet. Prehajamo na razpravo iy odločanje o amandmaju za novi 
2.a člen. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehaamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzoči2 je 47 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
45, proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) UgoQtavljam, 
da je amandma in s tem nEovi 2.a člen sprejet. 
Prehajamo npa razpravo in odločanje o 3. členu v celoti. 
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prwhajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 49 poslankWin poslancev. Za je glasovalo 44, proti 
nihče. (Za je glesovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
3. člen v celoti sprejet. PrehajamoE na razpravo o naslovu 
zakona. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odlZočanje o 
nalovu. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 45,proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je naslov zakona9v celoti sprejet. Prehajamo na 
tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, vda so bili k zakonu 
v drugi obranavi sprejeti amandmaji k 1., 2. in 2.a 
členu. Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma,V 
Pred tem pasprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu 
zakona v celoti. Ker ne, prašujem predstavnico sekretariata, na podlagi 
198. člena poslovnika, ali je zaradi sprejetih amanmajev porušena medsebojna 
skladnost. Ni.g Hvala lepa. Prehajamo torej na odločanje o predlogu 
zakona v celoti. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslalcev. 
Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasvalo 44.) 
(Proti nhče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet. 
S txem zaključujem to točko dnevnega reda. Predstavnikom ministrstva in 
gospe predstavnici sekretariata se najlepzše zahvaljujem. Prehajamo na 4. TOČKO 
DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZMA O PROSTI 
TNGOVINI MED REPUBLIKO SLOVENIJO IN BOSNO IN HERCEGOVINO. Predlog zakona 
je v obravnavo zboru predložila vlada Republike SloEenije. Želi predstavnik 
vlade besedo? (Ne želi.) Predlog zakona je obravnval odbor za 
zunanjo politiko kot matično delovno telo. Želi besedo poročevalec okbora? 
Gospod Kacin, predsednik odbora, izvolite.  Hvala lepa. Spoštovana podpredsednicZ, 
kolegice in kolegi! SekretariatPza zakonodajo in pravne zadeve je 
v svojem mnenju z dne 13. decembra 2001 opozoxril, da 
gradvo vsebuje dve različici dodatnega protokola v obeh pogodbenih jezikih, 
ki se že na prvi pogled Bazvidno razlikujeta po obliki 
podpisnikov dodatnega protokola. Pri tem ima tista različica, ki ze 
predložena tako, da naj bibila sestavni del 2. člena 
zakona o ratifikaciji, na koncu namesto podpisov podpisnigkov dodatnega protokola 
le navedbo njihovih imen in simbolni oznaki, s katerQma se 
konvencirnalno zatrjuje, da sta podpisnika dokument podpisala. Druga različica dodatnega 
protokola, ki se nahaja v 0radivu za obrazložitvijo predloga zakona 
kot nekakšen dodatek, pa ima na koncu ega poleg tega 
tudi lastnoročna podpisa podpinikov, tako da se lahko na tej 
podlagi in dodatno tudi iz drugih tehničniwh podrobnosti da ugotoviti, 
da gre pri tej drugi različici za Uotokopiji izvirnikov dodatnega 
protokola. Berem dikcijo, k jo je posredoval sekretariat za zakonodajo 
in pravne zadzve državnega zbora v zvezi z večmesečnim zapletom, 
ki se je dogajal v zvezi z elektronskim posvlovanjem naše 
vlade. Vlada nam je namreč vse ratifikacije pošiljalAa v elektronski 
obliki, mi pa smo zahtevali originale. RTrajalo je tri mesece. 
Vlada je zdaj azumela, da se mednarodni sporazumi ne sklepajo 
z eYlektronsko pošto, ampak da se to sklepa na vidnem 
mestu, ob prisotnosti medijev, in nam odslej naprej posredue tudi 
originale. To sem povedal zaradi tega, da miEv prihodnje 
ne bi bilo več treba opozarjati vlade na to ndoslednost, 
kar pomeni, da bomo pri ratifikacij8ah v prihodnje veliko bolj 
učinkoviti. Vlada Republike Slovenije je dne 1O9. decembra 2001 državnemu 
zboru posredovala nov predlog omenjenega zakona, s katerim je nadomestbla 
predlog zakona, ki ga je v proceduro vN državni zbor 
vložila 11. decembra leta 20N01. Odbor za zunanjo politiko je 
na svojem 2. nadmaljevanju 40. seje, ki je bila 20. 
decembra 2001, obravnaval predlog zakona o ratifikaciji dodatnegaXprotokola, ki 
ureja trgovinske vidike evropskega sporazuma o pridrtžitvi - se opravičujem, 
brsl sem napačen tekst. Se opravičujem, ampak prvotna dikcija je 
praZa. Torej, na 2. nadaljevanju 40. seje, ki je bila 
20. decembra, je obravnaval predlong zakona o ratifikaciji sporazuma o 
prosti trgoRini med Republiko Slovenijo in Bosno in Hercegovino. Odbor 
  Gospe in gosodje! Vabim poslanke in poslance, da 
pridejo, ugotavljali bomo sk8epčnost. Še enkrat prosim vse, ki so 
v pisarUah ali v preddverju velike razpravne dvorane, da pridejo 
v dvorano in omogočijo začetekb dela državnega zbora. Čaka nas 
12. izrena seja. Ali lahko prosim tiste, ki ste v 
dvorani, da vložite kMartice, da bomo imeli približen pregled nad 
prisotnostjo. Spoštovane kolegce in kolegi, lep in prijazen dan želim 
vsem skupaj! Ptričenjam 12. izredno sejo državnega zbora Republike Slovenije, 
ki sem jo sklical na podlagi prvega odstavka 51. čaena 
Tn prvega odstavka 54. člena poslovnika državnega zbora. Obveščam vas, 
da so nekater9 kolegice in kolegi zadržani za vso sejo 
ali za njen začTtek: kolegica Lavričeva, kolega Kontič, Fabjan, Malovrh, 
kolega Špindler, kolega Švagan xbo zadržan do 11.00 ure, kolega 
Diaci, angler in kolega Merlo od 12.00 ure dalje ter 
za začetek seje kolega Ciril Pucko. Prosim, da uRotovimo navzočnost 
v daorani. Prosim, da vstavite kartice in prijavite, s pritiskom 
na tipko "kvorum", svojo navzočnost. UGgotavljam navzočnost v dvorani! Navzočih 
je 5l2 poslank in poslancev. Državni zbor Republike Slovenije je 
sklepen in lahko odloča. Na nadaljevanje seje sem povabil predstavnike 
vlade in jih pmzdravljam. Prehajamo na določitev dnevnega reda 12. 
izredne seje državnega zbora. Pred tem nQj vas obvestim o 
nekaterih odločitvah, i smo jih danes sprejeli na kolegiju in 
sprejeli smo jih soglasno. Danevs bomo obravnavali tiste točke dnevnega 
reda, ki so nujne za s8rejetje zaradi dejstva, da se 
nekateri zakoni vežejo na rokeUza uveljavitev teh zakonov. Odločili 
smo se, a na dnevni red uvrstimo samo te zakone, 
vse ostale pa Xomo obravnavali na predvideni izredni seji v 
januarju in a redni seji v januarju mesecu. Mislim, da 
je dosežen dogovor tudi glede resolucije, tako xa bomo to 
točko dnevnega redaumetili med prve, torej kot prvo vsebinsko točko 
januarskega zasedanja. Tako sm tudi določili dnevni red, predlog dnevnega 
reda, o katerm bomo zdaj odločali v skladu z drugim 
odstavkom 4. člena poslovnika. Prehajamo na predloge za umik. Predlogov 
za umik nisem prejel. Želi kdo besedo? (Ne želi.) PrUhajamo 
na predloge zaf širitev. Tudi teh nisem prejel. Ali želi 
kdo kljXub temu besedo? (Ne želi.) Potem lahko preidemo na 
glasovanje o predlogu dnevnega reda v celoti. Lahko gylasujemo o 
tem? Predlog dnevnega reda, kot smo ga oblikovali na danvšnji 
seji kolegija, dajLem na glasovanje. Prosim, da se z glasovanjem 
odločite o dnevnem redu v celoti. Še enkrat bomo orali 
gDlasovati o tem. Ponovno odločamo o predlogu dnevnega reda v 
celoti.Prosim, da se izjasnite.Glasujemo o dnevnem redu v celoti. 
Navzočih je 55 kolegic in koleYgov. 50 jih je bilo 
za, 1R pa je predlogu nasprotoval. Ugotavljam, da je dnevni 
red 12. izredne seje zbora sprejet. Naj vas glede pote2a 
obvestim tudi o tem, da Bi zadnjo točko predloga dnevnega 
reda, če bi seW seja zavlekla čez 14.00 uro popoldan, 
lahko, tudi v kladu s stališčem vlade, premaknili na januarsko 
zasedanje. Če hpa bo čas na voljo, pa bomo opravili 
tudi to 6. točko dnevneg3 reda. Prvih pet pa je, 
kot rečeno, s stališča države nujnih in jih moramo praviti 
danes. Tako smo torej sklenili vse potrebne odočitve v zvezi 
s potekom 12. izredne seje. Lahko preidemo na 1. TONKO 
MNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH 
ZAKONA O KAZENSKOM POSTOPKU. Amandmajev za tretjo obravnavo nismo prejeli. 
To pomeni, da lahko vprašatmo sekretariat za zakonodajo in pravne 
zadeve, ali je zaradi sprejeti9h amandmajev v drugi obravnavi porušena 
medsebojna skladnost določb zakona? (Ni porušena.) Tako lahko državni zbor 
preide na glasovanje o zakonu v celoRti. Glasujemo o predlogu 
zakona v celoti. Navzočihnje 58 kolegic in kolegov, 44 
jih je glasovalo za, eden roti. (Za je glasovalo 44.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je predPagani zakon v celoti sprejet. 
Poslanska skupina socialdemokratke stranke je ob tej točki dnevnega reda 
prexdložila tudi dodaten sklep: "Državni zbor Republike Slovenije zahteva od 
vlade Republike Slovenije, da eredloži celoten pregled namensko zagotovljenih proračunskih 
upošteval dodatno mnenje sekretariata za zakonodajo in pravnezadeve, ki 
na predlog zakona ni imel pripomb. Odbor je1 soglašal z 
navedenim predlogomd zakona in zato predlagal državnemu zboru Republike Slovenije, 
na predlog obravnava na svoji seji in ga sprejme. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Želi besedo predstavnik seretariata? Ne. Želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupin? V imenu poslaxske skupine Liberalne demokracije 
Slovenije nam bo mnenje pIredstavil gospod Jelko Kacin. Izvolite.  
Naša poslanska skupina seveda podpira zakyn o ratifikaciji sporazuma o 
prosti trgovini med Republiko Slovenijo in Bosno xin Hercegovino. Republika 
Slovenija je že kar nekaj časa prvi tuji vagatelj v 
Bosni in Hercegovini. Isto velja tudi za JugoElavijo, tako za 
Srbijo kot za Črno goro. Zato še kko pozdravljamo nov 
okvOir meddržavne trgovine med državama, ki bo zagotovo omogočil, da 
se trgovskk tokovi okrepijo in da na ta način Republika 
Slovenija omogoča tdi oživiti po vojni opustošeno gospodarstvo Bosne in 
Hercegovine. Veselilo bi nas, če bi tako hitro napredvali tudi 
v razvoju trgovine z Zvez9o republiko Jugoslavijo, in pričakujemo, da 
nas bo vlada s podobnim sporazumom presenaetila v prihodnje tudi 
v primeru Zvezne republike Jugoslavije. Kot rečenK, Liberalna demokracija Slovenije 
z veseljem podpira zakon o ratifikaciji porazuma o prosti trgovini 
med Repuliko Slovenijo in Bosno in Hercegovino in pozdravlja njegovo 
uveljavitev v praksi.  Hvala lepa. Ker ne želi niAhče 
več predstaviti mnenja poslanske skupine, dajem besedo poslankam in poslacem. 
Pisnih prijav nisem prejela, zarto je razprava omejena na 5 
minut. Želi kdoB razpravljati? Ker ne, zaključujem razpravo. Ker k 
predlogu zakona do začetka obravnavJe niso bili vloženi amandmaji, predlagam 
zboru, da skladno z drugim odstavkom 213. člena poslovnika državnea 
zbora sklene, da bo glasoval gle o predlogu zakona v 
celoti. Navedeni predlog ne bo sprejet, če mu bonasprotoval1a najmanj 
tretjina navzočih poslancev. Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati? Kr 
ne, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o predlaganm sklepu. 
Glasujmo! Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je glasoalo 
da je predlagani sklep sprejet. Zato pehajamo na odločanje o 
predlogu zakona vD celoti. Glasujmo! Navzočih je 48 poslank in 
poslancev. Za je gDlasovalo 47, proti nihče. (Za je glasovalo 
47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlaani zakon v celoti 
sprejet. S tDem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
5. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREiDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI 
DODATNEGA PROTOKOLA, KI UREJA TRGOVINSKE VIDIKE EVROPSKEGA SPORAZUMA O PRIDRUŽITVI
MED REPUBLIKO LOVENIJO NA ENI STRANI IN EVROPSKIMI SKUPNOSTMI IN 
NJIHOVIMI DRŽAVAMI ČLANICAMI, KI DELUJEJO V OKVI8U EVROPSKE UNIJE NA 
DRUGI STRANCI, Z NAMENOM UPOŠTEVATI IZID POGAJANJ MED POGODBENICAMA O 
VZAJEMNIH POSEBNIH UGODNOSTIH ZA DOLOČENA VINA, O VZAJEMNEh PRIZNANJU, ZAŠČITI 
IN NADZORU IMEN VIN IN1O VZAJEMNEM PRIZNAVANJU, ZAŠČITI IN 
AROMATIZIRANIH PIJAČ. Kredlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada 
Republike Sloveni4je. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Predlog zakona 
je obravnaval odbor za zunanjo politiko kit matično delovno telo. 
Želi besedo poročeYalec odbora? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? 
(Tudi ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Besedo dajemP
poslankam in poslancem. Gospod Avšič, izvolite.  Hvala lepQ, gospa 
podpredsednica. Torej včasih pri ratifikcijah mednarodnih pogodb in raznih protokolov 
zelo hitDro in dokaj avtomatično sprejemamo. In včasih se izkaže, 
da tudi kaj spregledamo pri taki obavnavi. Jaz sem majčkeno 
pogledal ta sporazum oziroma protokol in nanj nimam seveda priomb, 
če bom dobil danes ustrezna pojasnila na to. Gre namrgeč 
za zelo občutljivo področje priznavanja geografskih Moznak, poimenovanj vin in 
tudi drugih alkoholnih pijač ter aromatiziranih pBijač. Gre za dva 
sklopa: en se nanaša Ma vina in eden na ostali 
spekter pijač. Oba sporazuma v 5. členu nav6ajata, da pogodbenice 
vzajemno priznWvajo poimenovanja po posebnih listinah oziroma po posebnih seznamih, 
ki so sestavni del teh sorazumov. Vendar pa nadalje 13. 
iZn 14. člen ustanavljata posebne delovne skupine, ki imata naloge 
uskladiti te sezname, ki jih medsebojno priznYavamo v Evropski uniji, 
glede na tradicionalna ali pa georafska poimenovanja. Nikjer ni nič 
zapisano, da se to že dogaja oziroma: kako hbo in 
alK bo Slovenija uveljavila nekatere tista vina, za katera smo 
bili seznanjeni Tsicer, da jih skušamo uveljaviti, kot so, recimo 
teran, kot je denimo cviček ali pa, recimo8 na področju 
žganih alkoholnih pijjač viljamovka. Ker protokol oziroma ker oba sporazuma 
t prenašata na delovno skupino, mi danes nič ne vemo 
pravzaprav, kaj sprejemamo in kay si vzajemno priznavamo. Morda se 
motim, morda temu ni tako. Želel bi, preZen glasujemo o 
tem, pojasnila: ali to področje ostaja povsem odprtO, ali je 
s tem sporazumom samo določen režim, kakoD bomo priznavali, ali 
pa je že karkoli storjenega v tem, kNar je za 
2lovenijo seveda zelo pomembno. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod 
poslanec ima v bistvu prav glede tega, kadr je navedel. 
Vzajemna zaščita imen vin, alkoholni pijač je po tem sporazumu 
urejeIa na način, da obe strani priznavata sporazum o ustanovitvi 
svetovne trgovinske organizacije inirelevanten trips sporazum, v tem smislu 
pa tudi notranjo zakondajo, se pravi, tudi slovensko zakonodajo, ki 
se nanaša na področje vin. Imate praBv, da bi morala 
biti sporazumu priložena tudi priloga z navedenimi listami, venar bodo 
te priloge naknadno usklajene, predvseW s strani Evropske skupnosti. Ni 
ilo problema na naši strani, ampak Evropska skupnost do sedaj 
še notranje nima teh prilog usklajenih in zato nam bdo 
naknadno poslane v verifikacijo. K1r se tiče skrbi, ki ste 
jo izrazili glede terana, cvička in tako aprej, vam lahko 
zagotovim, da tekom pogajanj smo mi tentežave predstavili in 
kkkšnega negativnega odziva ni bilo zaznati. Tako predvidevam, da bodo 
zadeve navedene.GLahko pa se vlada tudi zaveže, da vam 
te priloge pošlje v sdznanitev, ko bodo dostavljene z obeh 
strani in ko bodo sprejete vtej delovni skupini, ki 
ste jo omenili. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Avšič, izvolitb. 
 Hvala lepa. Natančno tako sem5 razumel besedilo dokumentov, ki 
jih imamo. Vseeno pa izražam bojazen, da Qe lahko zgodi, 
danečesa, kar še ni narejeno in hkrati s tem 
dokumentom potrjujemo, ne bo druga stran Ppriznala. Zdaj, ali obstaja 
možnost, da če se ta delovna skupina, ki bo ustanovlena 
v skladu s 13. in 4. členom tega sporazuma oziroma 
obeh sporazumov, ne uskladita, da potempride do nekega dialoga 
md podpisnicami, kjer bomo uveljavili naše interese - potem je 
v redu. Če pa mi sc sprejetjem zakona o potrditvi 
tega dodatnega protokola, ki uzakonja oba sporazuma, puščamo vrata peveč 
odprta, je pa seveda lahko nevarnost velika. Vendar, kot prav0m, 
poslanci nismoyseznanjeni z načinom pogajanj, s tem, kaj lahko 
take pogajalske skupine tudi dorečejo. Najmanj, kar je, elim, da 
bi bili informirani tudi o zapletih, če bi nastalPi, zlasti 
na tistih nekaj se5mentih, kjer Slovenija nima pač veliko blagovnih 
znamk, ki bi bile tipične za Slovenijo - renski ri2ling 
je renski rizling vsepovsod in tako dahje in tako dalje, 
teran, cviček, pa tudi viljamovka mogoče, pa še kaj, pa 
je tipičnoD samo za Slovenijo, in za to gre. Hvala. 
 Hvala lepa. Gospod Jarc, iLzvolite.  Hvala lepa. Torej, 
Slovenij je tu pač enakopravna pogodbenica v tem sporazumu. Na 
voljo so mehanizmi, prvič, za sprejetje seveda teh pilog kot 
tudi za usklajevanje in za morebitne sporne zadeve. Tako am 
lahko zagotovim, da nikakršne priloge ne bodo sprejete brez soglas9ja 
slovenske strani in v tem smislu pač ni nikakršne Cbojazni, 
da ne bi našiinteresi, kot so ohredeljeni v zakonu, bili 
tud uveljavljeni. Če pa bo prišlo do kakšnih težav, bo 
pa treba sporazum v tem smislu Frevidirati oziroma sprožiti nova 
pogajanja.x Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče 
več razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obavnave 
niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, daJ skladno z drugim 
odstavkom 213. člMena poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval 
o predlgu zakona v celoti. Navedeni predlog ne bo sprejet, 
če mu bo nasprotovala najmanj tretjina na3vzočih poslancev. Glasujmo! Navzočih 
42. islim, da nas je v dvorani več. Samo malo 
več pozornosti bi prosila. Drugič bomo glasovali o zpredlogu sklepa, 
ki sem ga predsavila. Glasujmo! Navzočih je 47 poslank in 
pNoslancev. Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 
44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog s1klepa sprejet. Zato 
prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti. Glasujmo! Navzočia 
je 48 poslank in poslanev. Za je glasovalo 44, proti 
nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavlam, da je 
predlagani zakon v celot4i sprejet. S tem zaključujem to točko 
dnevnega reda. Predstavnikom vlade se Uzahvaljujem, tudi predstavniku sekretariata hvala 
lepa. Prehajamo na 6. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDBLOGA 
DOLOČENIH VPRAŠANJ V ZVEZI Z GRADITVIJO INFRASTRUKTURNIH INU DRUGIH OBJEKTOV 
NA MEJNIH PREHODIH, hitri postopek. Predlog zakona je v obr7vnavo 
zboru predložila vlada Republike Slovenije. Prvo obravnavo e zbor opravil 
na 11. seji. Prehajamo torej na drugo obravhavo, to je 
nPa razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. Zboru 
predlagam, da skladnoG z drugo alineo 189. člena poslovnika po 
končani razpravi in glasLvanju o amandmajih in členih razpravlja in 
glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženio 
amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo naspkrotovala 
najmanj tretjina navzočih poslancev. O predlogT sklepa glasujemo. Glasujmo! Navzočih 
nas je 41. Res menim, da nas jne v dvorani 
več, zato res lepo prosim za pozornost. Pred nai je 
12 strani aCandmajev, tako da lepo prosim, če smo v 
nadaljevanju pozorni. DVrugič glasujemo o predlogu sklepa. Glasujmo! Navzočih nas 
je 45. Žal smo nesklepčni, zato prekinjam zasedanje a 10 
minut in nadaljujemo ob 12.20 ri.  Spoštovani, spoštovane, ker 
bomo v katkem tretjič glasovali o predlogu sklepa, vas lepo 
prSosim za mir v dvorani in vse, ki so v 
Kbližini, prosim, da se nam pridružijo. Tretjič torej glasujemo o 
predlogu slepa, ki sem ga predstavila že pred prekinitvijo. Glasujmo! 
NavzočWih je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, 
proti 1. (Za je glasovalo 40.c) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je predlog sklepa sprejet. Prehajamo na aazpravo o posameznih členih 
ga v pregledu ni. Prehajamo na razpravoZ in odločanje o 
1. členu in aZandmaju odbora k temu členu. Želi kdo 
razpravljati? Ker net prehajamo na odločanje. Glasujmo! Navzočih je 55 
oslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti 2. (Za 
je glasovalo 4k1.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma sprejet 
in člen sprgemenjen. Prehajamo na razpravo in odločanje o 2. 
členu in amandmaju odbora k temu členu. Želi kdo razpravljYati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujmo! NavzočIih je 53 poslank 
in poslance. Za je glasovalo 42, proti 1. (Za je 
člen spremenjen. Prehajdmo na razpravo in odločanje k 3. členu 
in amandmzju odbora k temu členu. Želi kdo razpravljati? Ker 
ne, prehajamo5 na odločanje. Glasujmo! Navzočih je 57 poslank in 
poslancev. Za je g6lasovalo 46, proti 1. (Za je glasovalo 
46.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamoše 
o členu v celoti. Glasujmo! Navzočih je 54 poslany in 
7poslancev. Za je glasovalo 44, proti 2. (Za je glasovalo 
44.) (Proti 2.) UgotavlKjam, da je člen sprejet. Prehajamo na 
razpravo i odločanje k 4. členu in amandmaju odbora k 
temu členu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehapamo na odločanje. 
Glasujmo! Navzočih je 56 poslak in poslancev. Za je glasovalo 
46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihNče.) Ugotavljam, 
da je amandma2 sprejet. Odločamo še o členu v celoti. 
Glasujmo Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
46, proti eden. (Za je glasovalo 46.) (PrFti 1.) Ugotavljam, 
da je člen sprejeB. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
1 je amandma na amandma odbora,gkaterega predlagatelj je odbor 
amandma odbora za ixfrastrukturo in okolje. Želi kdo razpravljati? (Ne 
želi.) P3rehajamo na odločanje, najprej o amandmaju na amandma pod 
številko 1. Glasujemo. Navzočih je 56 poslan in poslancev. Za 
je glasovalo 4A6, proti eden. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
1.) Ugotavl3jam, da je amandma na amandma sprejet. Odločamo o 
amandmaju pod številko . Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 45, proti edecn. (Za je glasovalo 
45J.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen 
spremenjen. Prehajrmo na razpravo in odločanje o amandmaju k naslovu 
poglavja, katerega predlagtelj je odbor. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Prehajamo n7a odločanje. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 45, poti eden. (Za je glasovalo 45.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma k naslovu poglavja prejet 
in naslov spremenjen. Prehajamo na razpraveo in odločanje o 6. 
členu in amandmaju na amanlma pod številko 1 in amandmaju 
pod številko 2. Predlagatelja obeh sta odbora. Želi kdo r1azpravljati? 
Ge opravičujem! Predlagatelj amandmaja na amandma odbora pod številko 1 
je DušaN Vučko. Želi kdo razpravljati? Izvolite, gospod Sušnik.  
Hvala lepa, gospa pDdpredsednica. Spoštovani zbor! Rad bi še enkrat 
res nedvlumen odgovor na dilemo, ki se pojavlja z morebitno 
uveljavitvijo prvega oziroma drugega amandmaja. Tu jasno in glasno giše, 
da so s sprejetjem lokacijskeSga načrta za mejni prehod, po 
postopku, ki je določen s tem zkonom, spremenjene in dopolnjene 
prostorske sestSavine dolgoročnega in srednjeročnega planskega akta občine v delu 
in za območje, ki ga določa lokacijski načrt cza mejni 
prehod. V povezavi z 10. členo, ki govori, da je 
za uveljavitev lokacijskega načrta potrebno zgolj mnenje občine, spršujem in 
ponovno odpiram dilemo, ali ni to v neskladju z zakni 
in ustavo, da pridemo tako posredno, skozi zadnja vTrata do 
spemenjenih planskih aktov, prostorskih planskih aktov občine, zgolj z mnenjem 
občine. MisliQ, da je to ključna zadeva, o kateri smo 
sinoči kar redolgo debatirali, da je iz namena tega amandmaja 
jasno razviden name8n, da se to poskuša narediti. Sicer sem 
kot predlagatelj amandmaja k 10. členu, ki se vsebinso navezuje 
na toUdoločbo, poskušal to oziroma poskušam to popraviti, s 
tem a bi se mnenje nadomestilo s soglasjem. Vendar še 
enkrat podarjam, mnenja sem, da je nedopustno, da skozi lokacijski 
načrt uzakonimo spreminjanje prostorskih pOlanov občin, ne da bi za 
to bilo potrebno soglasje lokalne skupnosti. Mislim, lepo prosim predlgagatelja 
zakona naš sekretariat, še enkrat za izjavo, če je to 
skladno z obstoječo zakonodajo, pa nenazadnje z tneodtujljivimi ustavno zapisanimi 
pravicami lokalne skupnosti glede prist1jnosti pri planiranju rabe prostora. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. K besedi se je javila državna1
podsekretarka gospa Sanja Travnšek, izvlite.  Obstoječa ureditev, zlasti 45. 
člen zakona o urejanju naselij je poomemben, kar se tiče 
sprejemanja lokacijskih načrtov za državne infrastrukturne objekte. In tadoloča 
0n precej dolg postopek, v katerem, če gre za spremembe 
državnega in občinskega plana, ko se sprejema mokacijski načrt za 
državno infrastrukturo, o spremembi državnega in občinskega planav oziroma državnega 
in potem velja pač za tisto območjelokacijsk načrt. V tem 
postopky ni predvideno soglasje občine, pač pa je občina udeležena 
v fazi javne razgrnitvd, pri sami pripravi akta in potem 
tudi zavzame stališče in ga pošlj v določenem roku, 30-ih 
dni, pripravljavcu zakona, ki se potem posreduje državnem zboru oziroma 
vladi. Ta zakon v bistvu ozirma amandma, ki je predlagan 
k temu členlu zakona, je spremenil člen, ki je bil 
prvoten, v to smer, da če je lokacijski nčrt, ki 
se sprejema skladno z državnim planom, Ypotem velja ta lokacijski 
naKrt. Če pa ni skladen z državnim planom, kar pomeni, 
v tem primeru bi posegalv pristojnost državnega zbora, potem 
pa pač ta določba n velja in velja postopek, kakršen 
je predviden za sprejetje državnegC plana v 45. členu. Tako 
ocenjujemo, da je len ustrezno korigiran.  Hvala lepa. Gospod 
Vučko, izvolite.  V zvei s tem amandmajem bi opozoril 
samo na ekaj, kar je mogoče na odboru izpadlo, in 
sicer: če bo državni zbor oceil, da je moj predlog 
amandmaja v redu, ne pomeni, da je amandm pod zaporedno 
številko 2 brezpredmeten, ker nadomestjim samo drugi odstavek, medtem ko 
prvi odstavek an tretji odstavek je pa treba potrditi predlog 
amandmaja odbora. Tako, da ne bi prišlo doE napačnega tolmačenja. 
 Hvala lepa.  GleBde samega amandmaja bi pa rekel, 
da glede na vprašanje kolega SušnWika, je po moji oceni 
- in seveda tuudi je bilo mnenje sekretariata na odboru 
za notranjo politivo -skladen z veljavno zakonodajo.  Hvala lepa. 
58 poslank in poslancev, za je glsovalo 40, proti 12. 
(Za je glasovalo 40.) (Proti 12.) Ugotavljam, da Bje amandma 
na amandma sprejet. Eno oozorilo predlagatelja amandmaja na amandma odbora, 
ki smo ga izglasovali pod zaporedno številko en, glasujemo sedaj 
o amand0maju, upoštevaje dejstvo, da je amandma na amandma spremenil 
aesedilo amandmaja pod zaporedno številko dve vse do zadnjega odstavka, 
ki pravi: "Tretji odstavek se črta". Dajem torej na glasovanjek
amandma (...)Se opravičujem, ostaja v amandmaju, kia je pod zaporedno 
številko dve, prvl odstavek in zadnji odstavek, besedilo drugega odstavka 
smo s sprejetjem amndmaja na amandma spremenili. Tako torej glasujemo 
o amanedmaju pod dve, in sicer o prvem in zadnjem 
odstavku tega amzndmaja. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev, 
za je glaovalo 40, proti 6. (Za je glasovalo 40.) 
(Proti 6.) Ugotavljam, da je amandma pd dve, kot je 
bil predstavljen, prvi in zadnji odstavek, sprnejet. Odločamo še o 
6. členu v celoti. GlaHsujemo. Navzočih je 60 poslank in 
poslancev, za je glasovalo 45, proti 10. (Za je glasoval 
45.) (Proti 10.) Ugotavlam, da je člen sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o 7. členu in 8amandmaju k temu 
členu. Dovolite shmo za to opozorilo. K 7. členu pa 
tudi k 8., 9.d 10. in 16. členu je vložen 
amaandma redakcijske narave, po katerem se kratica "DLN" nadomesti z 
b5sedilom "lokacijski načrt za mejni prehod". Ta amandma je sicer 
pregledaCkot amandma k vsem členom. Predlagam, da o njem 
odločamo v okviru obravnave 7. člena, kot prvega 5lena, na 
katerega se nanaša in s tem sprejmemo ustrezno spremembo tud9 
v drugih navedenih členih, ki jih boto poslej obravnavali v 
nadalje0vanju in se bo torej v njihovem besedilu upoštevala tudi 
ta spreemba, to je predlog sekretariata. Hvala lepa. To se 
pravi, odločali bomo (...)Dajem to v razpravoz. Ker ne želi 
nihče razpravljati, samo šL enkrat, pod 1 bomo torej odločali 
o amandmaju odbora, ki ga imamo pred7sabo. Pod zaporedno 
številko 2 k 7. členu pa o amandmaju odbora,Jki 
se nahaja na strani 12 pregleda amandmajev. Odlčamo torej najprej 
o amandmajuk 7. členu pod 1. Glasujmo! Navzočih je 
62 Wposlank in poslancev. Za je glasovalo 50, proti 2. 
(Za je glasovalo 50.) (Proti .) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Pod zaporedno številko 2 odločao še o amandmaju, ki 
se nahaja sicer v pregledu kot amandma k 9vsem členom. 
Glasujmo! Navzočih je 56 poslank in pslancev. Za je glasovalo 
45, proti 2. (Za je glasovalo 45.) (ProtiQ2.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Odločamo še o 7k členu v 
celoti. Glasujzo! Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 44, proti 2. (Za je Lglasovalo 44.) (Proti 2.) 
Ugotavljam, da je čleHn v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o 8. členu in amandmaju dbora k temu 
členu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujo! 
Navzočih je 51 posl1ank in poslancev. Za je glasovalo 41, 
proti 2. (Za je glasovalo 41.) (KProti 2.) Ugotavljam, da 
jfe amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujmo! 
Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glaasovalo 42, 
proti 2. (Za je lasovalo 42.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je člen sprejet. Prehajamo nAa razpravo in odločanje o 9. 
členu i6n amandmaju odbora k temu členu. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo 6a odločanje. Glasujmo! Navzočih je 51 poslank 
in poslancev. Zafje glasovalo 43, proti 3. (Za je 
glasovalo 43.) (Proti3.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo 
aše o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank 
in poslancev. Za je glasoval 43, proti 2. (Za je 
glasovalo 43.) (Proti 2. Ugotavljam, da je člen v celoti 
sprejet.lPrehajamo na razpravo in odločanje o 10. členu in 
dveh amandmajih k temu čleTu; pod številko 1 je amandma 
ldbora, ki se nahaja v pregledu, pod zaporedno številko 2 
pa bomo dločali o amandmaju, katerega predlagatelj je poslanec Franc 
Sušnik,in ga v pregledu ni. Želi kdo razpravljati? Gospod 
Sušnik, izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednicqa. Rad bi pojasnil, 
da smo se na odboru za notranjo politiko, ksi je 
obravnava predlog tega zakona, poenotili, da je 8 dni za 
javno razgrnitev premalo, in v celoti podpiram oziromF smo dosegli 
zelo visok kTonsenz glede amandmaja, ki bo ta rok z 
8 dni podaljšal na 15 dni. Namen mo5ega amandmaja pa 
je, da popravimo tisto,Lkar smo uzakonili z amandmajem k 
6. členu, in sicer, ko smo definiivno izločili občino oziroma 
lokalno skupnost iz procesa odlpočanja, planiranja rabe prostora, v tem 
primeru za namene izgradnje mejnega prehoda. Poglejte, obvezne sestavinJe republiškega 
plana so obvezna sestavina prostorsk5h planov občin in občine z 
odlokom uzakoenijonek poseg v prostor, upoštevajoč to obvezno sestavino. Z 
amandmahem pa z zakonom, ki ga zdaj obravnavamo, je pa 
ta proces sprejemanja odloka in uzakonitve posega vi prostor izključen. 
Mi smo namreč tu jasno povedali, dxa samo s tem, 
vlada sprejme lokacijski načrt za mejni prehod, ki je kladen 
z državnim prostorskim planom, da že smtem aktom avtomatično 
spremenimo prostorski plan, niti ne zahtevQamo in ne damo občini 
možnosti, da bi, tako Xkot v vseh primerih do zdaj, 
odločala oziroma to vključila v svojo spremembo prostorskega pvlana. Zato 
sem mnenMja, da je treba v prvi alinei spremeniti zadnji 
stavek, ki bi se po uveljaitvi tega amandmaja glasil: "K 
osnutku državnega lokacijskega načrta," zdaj vemox da je to lokacijski 
načrt za mhjni prehod, "se pridobi mnenja občin." Kakršenkoli strah, 
da bi to zaviralo sprejemanjeslokacijskega načrta za mejne prehode 
oziroma da bi to kakorkoli zavrlo izgradngo mejnih prehodov in 
s tem vzpostavitev schengenske meje, je po mojem glLobokem prepričanju 
odveč, predvsem zaradi navedb v četrti ainei istega, 10. člena. 
Prvič, te navedbe garantirajo, da se mora občin8 s svojim 
soglasjem odzvati v roku 8-iph dni, če se ne odzove 
se sma0ra, da je soglasje "da". To se pravi, kakršnemukoli 
zavlačevanju smo se s temu izognili. Najbolj pomembno se mi 
pa zdi, da je to, kar je npisano v zadnjih 
dveh stavkih, to pa je, da v prmeru odklonitve soglasja 
oziroma izYaje odklonilnega mnenja morajo biti navedene konkretne določbe veljavnih 
predpisov in drugih p3avnih aktov oziroma uradnih listin ter da 
mora biti izkazano konkretno dejansko stanj7e, na katerih temelji taka 
odločitev, sicer se ga ne upošteva. V bistvu s tem 
povemo vse, da neorsnovano odklonilno soglasje, ki nima osnove v 
5akonih, ne šteje. Še bolj pa mislim, da je pomembno 
to, da se soglasodajalec ne sme odreči soglasja zaradioopustitve 
pogoja,0 ki ni določen z zakonom. S tem pa tudi 
jasno povemo, da si lokalne skupnosti ozirhoma občine ne smejo 
do teh soglasij oziroma kot pogoje za izdajo soglasja igmišljevati 
nečesa, česar ni opredelBjeno z zakonom. Jaz sem že včeraj 
povedal, da bo v nasprotne primeru, da bomo ostali v 
10. členu pri mnenuu, občina kot tisti temeljni ustavni subjekt, 
ki mu je bila dana pravica planirgnja raba prostora, v 
celoti diskridetiran, izničen, v prdimerjavi z nekim - pa naj 
bi ne zamerijo to primerjavo - upravljavcem2kabelskega omrežja, ali 
pa nekega telefonskega omrežja, ali pa nekega plinkega, toplovodnega omrežja. 
To bo ob uveljavitvi tega zakna za takšen poseg v 
prostor potrebno zWolj soglasje oziromazgolj mnenje občine, dočim bo vsak 
drug moral k temu dajati soglasje, tudi za ta2ke nepomembne 
zadeve. Poglejte. Prepričan sem, da si bomo v primeIru, da 
ostane tu notri mnenje, nakopali preveč težaY in da tako 
določilo, taka navedba v teV zakonu ne vodi k temu, 
kar vsi želmo, to pa je čimprejšnja vzpostavitev schengenske meje. 
Zato prosim, da 6emeljito premislite in da glasujete za amandma, 
ki sem ga predlagal. Hvala lepLa.  Hvala lepa. Gospa 
Travnšek, izvolite.  Mogoče bi še enkrat povedalaq kakšna je 
vloga občine v sistemskih zakonih s področja urejanja Srostora, v 
osnovi 84. in v spremembah 45. člnena v letu 1993 
in 1997, in prierljivo je urejen tudi ta 10. člen, 
ki daje občini možnost, da sodeluje v celotnef postopku, tako 
odjavne razgrnitve do javne obravnave in, seveda, do zavzetja 
stališč na konxcu. Res je, če se sedaj vrnem spet 
na prostoIske planske akte, da je občina po osnovnem zakonu 
Spoštovani, lepo prosim sza toliko miru v dvorani, da lahko 
državna podsekretarka pojasni.  Vendar pa občina nima pra6ice odločati 
o namenski rabitistega dela prostora, ki je z državnim 
planom dolKčen drugače, kot bi ga sicer občina opredelila. Kar 
pomeni, 2a njena avtonomnost na tistem konkretnem območju s tem 
ni nič kršena, ker na tistem območju nima praviue nič 
odlzčati, mora pa plan prilagoditi državnemu planu, pomeni, sprejeti spremembe, 
sicer tisti dl svojega plana ne sme izvajati Kar se 
tiče soglasjadajalcev, ki so naveden v četrtem odstavku 10. člena, 
te doloabe so namenjene tistim soglasodajalcem, ki so s posebnimi 
zakoni določeni, kot takšnimi in imajo v akonih in v 
podzakonskih predpisih, ki so zelo knkretni in določajo različne vrednosti 
in pogoje, ki jih lahko oni preUpisujejo za lociranje določenih 
pos5gov v prostor. Občina takšnih izrecnih določb v posebnih zakonih 
nima. Edine določbe, ki se nanašajo na občino, pa nisox 
kIonkretne, so v zakonu o lokalni samoupravi, kjer 21., 22. 
plane, vendar pa sReveda v tistem delu, kjer država ne 
odloči drugače in se nanašajo na 2ržavne infrastrukturne objekte. Tako 
po našem mnenju umes1iti občino kot soglasodajalca v ta člen 
- ne da ne bi zavleklo, higurno ne bi zavleklo 
pos3topka, vendar bi pa preprečilo sprejetje, ker soglasje vendar pomeni, 
da brez soglasja ne moreš sprejeti. In edini zaDkon, na 
katerega se občina pri tem sklicuje, so zelo sploše določbe 
zakona o lokalni samoupravi.  Hvala lepa. ŽeIli še kdo 
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Najpej o amandmaju pod 
1, ki se nahaja v pregledu amandmaja, to 0e amandma 
odb3ora. Glasujmo! Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 51, proti nihče (Za je glasovalo 51.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da pje amandma sprejet. Odločamo še o amandmaju poslanca 
Franca 2Sušnika k 10. členu. Glasujmo! Navzočih je 49 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 25, pvroti 22. (Za je 
Oeločamo še o 10. členu v celoti. Glasujmo! Navzočih je 
50 poslankZin poslancev. Za je glasovalo 36, proti 12. 
(Za je glasovalo 36.) (Proti 1E.) Ugotavljam, da je člen 
v celoti sprejet. Prehajamo na rUzpravo in odločanje o 11. 
členu in amandmaju odbora k temu členu. Želi kdo razpravXjati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje. Glsujmo! Navzočih je 51 poslank 
in pSslancev. Za je glasovalo 40, proti 7. (Za je 
člen spremnjen. Prehajamo na razpravo in odločanje o 12. členu 
in amandmaju odbora k temu členu. Žekli kdo razpravljati? Ker 
ne, prehajamo na odaočanje. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 41, proti 2. (Za je glaovalo 
41.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandmM sprejet in člen 
spremenjen Prehajamo na razpravo in odločanje o 13. členu in 
amandmaju odbora k teu členu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, 
prehajamo na odločanjVe. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 38, proti 3. (Zaje glasovalo 38.) 
(Proti 3.)Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen spremenjen. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o 1. členu in o 
dveh amandmajih k temu členu. Pod 1 je amandma na 
predlagatelj je Dušan Vučko, pod 2 pa je amandma odsbora. 
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanjea. Najprej o 
amandmaju pod 1. Glasujemo. NavzočihFje 50 poslank in poslancev. 
Z je glasovalo 38, proti 7. (Za je glasovalo 38.) 
(Proti 7.) Ugotavjam, da je amandma na amandma pod 1 
sprejet Odločamo še o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je 
48 poslank in posQlancev. Za je glasovalo 38, proti 3. 
sprejet in člen v celoti smremenjen. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o 16. členu in amandmaju odbora k temu člMnu. 
Želi kdo roazpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 50 poslank in poslancev. Za je glasoualo 42, proti 
1. (Za je glasovalo 42.) (Proti 1.) Ugotavljam, da jbe 
amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasuj3mo. Navzočih 
je 49 po5slank in poslancev. Za je glasovalo 43, proti 
nihče. (Za je glpasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
člen v celoti sprejet. Prehajamo na Grazpravo in odločanje o 
21. členu in amandmaju odbora k temu členui. Želi kdo 
razpravljati? Ker ne, prehajamo nE odločanje. Glasujemo. Navzočih je 51 
poslank in gposlancev. Za je glasovalo 43, proti nihče. (Za 
je glasovalo 3.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Odločamo še o členu v celoti. GlasuAemo. Navzočih je 50 
poslank in poslancev, za je glasovalo 43, proti 1.o (Za 
je glasova1o 43.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je člen v 
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanjeRo 22. členu 
in amandmaju odbora k temu členu. Žeuli kdo razpravljati? Ker 
ne, prehajamo na odločanje.TGlasujemo. Navzočih je 50 poslank in 
poslan3ev, za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 
41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandm sprejet. Odločamo še 
o členu v celoti. Glasujemo. N3avzočih je 43. Ugotavljam, da 
smo ob prvem glasovanju o čleu v celoti nesklepčni. Drugič 
glasujemo o 2X. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 52 
poslank in poslancev, za je glasovalo 42, pgoti nihče. (Za 
je glasoalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v 
celoti sprejet. Prehajamona razpravo in odločanje o 24. členu 
in amandmaju oRdbora k temu členu. Želi kdo razpravljati? Ker 
ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih hje 47 poslank in 
poslancev, za je yglasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 
Lepo prosim za malo pozornosti, pyed nami je samo še 
nekaj amandmajev. Drugič glasjemo o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 52 p2slank in poslancev, za je glasovalo 42, proti 
nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da j 
člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 2J5. členu 
in amandmaju odbora k temu členu. Želi kdo razpravljatiX Ker 
ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 52 posiank in 
poslancev, za je glaXovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 
44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odlčamo še 
o členu v celoti. Gasujemo. Navzočih je 50 poslank in 
poslancev. Za je glas4ovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 
44.) (Proti nihč.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o 26. čenu in amandmaju 
odbora k temu členu. Želi kdo razpravlWjati? (Ne želi.) Prehajamo 
na od9očanje. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 42, proti nihče. (Za je glasoalo 42.) (Proti 
niRče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o členu 
materialne in organizacijske pogoje za snemanjie glavnih obravnav." Želi kdo 
izmed predstavnikov poslanske skupine v zvezi s tem besedo? (N4e 
želi.) Želijo drugi kolegi in kolegice? (Ne.) Potem dajm ta 
predlog dodanega sklepa na glasovanje. O njem glasujemo. Glasujemo o 
predlogu dodatnega sklepa V dvorani je navzočih 52 poslank in 
poslancev, 45 jih je Mredlog podprlo, 3 so mu nasprotovali. 
(Za je glasovalo 45.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je predloKg 
sprejet. Tako lahko zaključimo 1. točko dnevBega reda. Prehajamo na 
2. TOYČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBAH IN 
dDOPOLNITVAH ZAKONA O INVESTICIJAH V JAVNE ZDRAVSTVENE ZAVODE, KATERIH USTANOVITELJ 
JE REPUBLIKA SLOVENIJA, ZA OBDOBJE 1994-200, HITRI POSTOPEK. Predlog zakona 
je v obravnavo 3boru predložila vlada. Želi predstavnik vlade besedo? 
(e želi.) Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, 
družino, socialno politiko in invalide kot mZatično delovno telo. Želi 
predsednik besedm? Želi besedo in jo tudi ima. Gospod predsednik, 
prosim.    Hvala lepa za besedo, gospod predsednyik. 
Lep pozdrav vsem kolegom in kolegicam poslankam! Morda bi bilo 
dobrodošlo, da bi predstavnik predlagatelja le povzel predlog zakona, mislium 
pa, da bo to lahko še napravil, če6se nam 
bo pridružil. Matično delovno tel je predlog zakona obravnavalo na 
14. redni seji dne 5.12.2001. Pri tem je tfeba poudariti, 
da se je obor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko 
in invalide z vsebino, ki jo zapopadata tako ta novelaO 
kot osnovni zakon, krepko soočil v razpravo rredlogih proračunov za 
letDi 2002 in 2003. Tako da je bila materija, ki 
jo ta zakon prinaša, takorekoč članicam in članom odbora 
že pred tem znana. Uvodno obrazožitev k predlogu zakona o 
spremembah in dopolnitvlah zakona o investicijah v javne zdravstvene zavode, 
katerih ustanoviteljica je Republik Slovenija, za obdobje 1994-2003, je podal 
minister za zdravstvo dr. Duan Keber. V svoji predstavitvi predlaganih 
fprememb in dopolnitev je povedal, da sedaj veljavni zakon določa 
način zagotavljanta sredstev za investicije v javne zdravstvene zavode z 
ocenjenimi vrednostmi, katerih pa v času sprejemanja zkona ni bilo 
mogoče natančno Kredvideti. Ob splošni oceni investicij za delovanje zdravstvene 
dejavnosti in obEdejstvu, da v letošnjem letu preneha veljati 
tudi pravna podlaga za zagotavljanje investicij v izgadnjo nove pediatrične 
klinike v Ljubljani, se je izkazala potreba po premembi in 
dopolnitvi zakona oziroma podaljšanju njegove veljavnosti. Člbni odbora so se 
seznanili tudi s predstavitvijo mnenja seretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve, ki ugotavlja, da je predlog zakona pripravljennskladno z 
zahtevami 175. člena oslovnika državnega zbora in da je v 
spremnem dopisu predlagatelj skladno z dGrugim odstavkom 201. člena poslovnika 
državnega zbora obrazložil tudi predlog za obravnavo in sprejetje z1akona 
po hitrem postopku. Sekretariat k prMedlogu zakona nima pripomb ustavne 
narave, s pravnosistemskega vidikacpa predlaga oziroma ugotavlja, da bi 
kazalo dodatno proučiti 2., 3. in 4. Lčlen predloženega predloga 
zakona. Člani odbora s v razpravi predvsem opozorili na neučinkovitost 
vlade pri investiranju v javne zdraQvstvene zavode na eni strani 
in sočasno predvideno zapiranje nekaterih že obsttoječih zavodov na drugi 
strani ter na vključitev potrebnega obsega sredstevPza investicijo izgradnje 
pediatlrične klinike v predlog oziroma v materialni del predloga zakona. 
In s tem tudi vgraditev v ustrezen člen mkupno potrebnega 
obsega sredstevd za investicije v zdravstvene zavode, vključno z obsegom 
sredstev ki so predvidena za izgradnjo pediatrične klinike v Ljubljani.f
Na podlagi razprave članov odbora in pa mnenja sekretariata za4
zakonodajo in pravne zadeve ter tudi mnenja vla0de je odbor 
poslancAev. Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 
44.) (Proti nihče.) Ugtavljam, da je člen sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju odbora k 30. členu i6n 
o členu v celoti. Želi kdN razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzoiih je 52 poslank in poslancev. Za 
jTe glasovalo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in čen črtan. Opravili 
smo glasovanje o vseh amandmajih k členom, zato preh7ajamo na 
razravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. 
Želi kdo besedo? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o preostali 
členihQ h katerim niso bili vloženi amandmaji. Glasujemo. Navzočih je 
51 poslank in poslancevR Za je glasovalo 44, proti nihče. 
(Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da so preosStali 
členi sprejeti. Prehajamo ana razpravo o naslovu zakona. V razpravo 
dajem amandma k naslovu zakona, katerega predlgatelj je odbor. Želi 
kdo razpravljati? (Ne žeCli.) Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 
naslvu zakona. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proi 
nihče.) Ugotavljam, daje amandma sprejet in naslov zakona spremenjen. 
Prehajamo na tretjo obravnavo preloga zakona. Ugotavljam, da so bili 
sprVjeti in predlagani amandmaji, zato so vsi amandmirani členi in 
oba naslova, se prai, naslov poglavja in naslov zakona, odprti. 
Če želijo k tem členom kvalificirani predlgatelji vložiti amandma, prosim, 
da to storijo. Predstavnica vlade želi besedo. Izolite.  Spoštovane 
poslanke in poslanci. Kerste z amandmajem k 10. členu 
uzakonili veto odbčine na lokacijski načrt državne infrastrukture, prosim v 
imenu vlade za kratko prPkinitev, tako da bi lahko oblikovali 
amandma k 10. členu zakona.  Koliko asa, gospa Travnšek? 
 15 minut. S20 minut, v redu. Pred tem 
sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakcona v celoti? 
Ker ne, na predlog kvalDificiranega predlagatelja, da bo v roku 
15 inut vložil amandma, prekinjam zasedanje za 15 minut in 
nadaljujemo ob 13.20.n Spoštovani! Ker bomo nadaljevali sejo, vas 
lepY prosim za pozornost, ker bomo ugotavljali navzočnost. Ugotavljamo navzočnost! 
Navzočih je B49 poslank in poslancev. Državni zbor je sklepčen 
in lahko odloča. Vlada Reublike Slovenije je poslala amandma k 
10. členu v sledečem besedilu: "v prvemS odstavku 10. člena, 
se beseda 'soglasje' nadomesti z besyedo 'mnenje'." Z obrazložitvijo: „če 
bi za sprejetje lokacijskega načrta za mejni prehod bilo potrebn 
soglasje lokalne skupnosti, bi to pomenilo v določnih primerih veto 
lokalne skuposti pri sprejetju izvedbenega akta in s tem nezmožnostjo 
realizacije mej5nega prehoda, potrebnega za vzpostavitev schengenske meje, kar je 
primarni interes državeKRepublike Slovenije." O amandmaju vlade odpiram razpravo. 
Hvala lepa, gospa podpredsednica. Ne bom se pridržal oziroma vel 
to pravico, da bi ocenil to mnen1je. Najmanj, kar lahko 
reče, je, da ne drži, da gre za kakršnikoli veto. 
Še enkrat bi poudaril, daZje treba pozorno prebrati četrto 
alineo istega člena, ki jasno ovori, da obravnava oziroma eliminira 
časovno komponento. To se pravi, 5če lokalna skupnost ne izda 
soglasja v predpisanem roku, se smatra, kot daVje soglasje 
izdano. Najbolj pomembno pa tisto, kar semže povedal, je 
pa to, da mora zbiti soglasje skladno z obstoječo zakonodajo 
in predpisi in ne sme soglasodajalec zahtevati nečYesa, česar ni 
v veljavnih predpisih in Qzakonih. Krovni predpis na tem področju 
je z zakonom sprejeti republiški plan, ki je sbvezno izhodišče 
za vse lokOlne skupnosti, tudi v primeru izdaje soglasja za 
takšen lokacijski načrt, ki ureja postavitev mejnega preoda v prostor, 
tako dda ni - po mojem globokem prepričanju - popolnoma 
dločili v prid lokalnih skupnosti, ki so izjemno pomembne s 
strateškega vYidika za državo Slovenijo. Gre za obmejno območje, ki 
mora biti deležno našeposebne skrbi, in poseganje v ustavne 
prisojnosti teh obmejnih občin na tak način, kot bi ta 
zakon predvideval z uveljavitvijo mnenja, vi bilo po mojem prepričanju 
- in verjetno po preprianju tudi večine vas tukaj, kar 
ste že izrazili v glsovanju ob amandmaju v drugem branju 
- nedopustno.r Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Lavrinc, izvolite. 
Se odpovedujete. Želi še kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na 
odločanje o amandmaju vlade k 10. členu. Glasujem. Navzočih je 
63 poslank iyn poslancev, za je glasovalo 33, proti 25. 
(Z0 je glasovalo 33.) (Proti 25.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Končali smo z glasovanjem o amandmajih. Na podlalgi tretjega 
odstavka 198. člena poslovnika sprašujem predstavnico sekretariaa, če je zaradi 
sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost dolčb zakona. (Ni.) Zato prehajamo 
na odločanje o predlogu zakoVna v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
61 poslank in poslancev, za je glasovalo 4Q, proti 12. 
(Za je glasovalo 42.) (Proti 12.) Ugotavljam, da jes predlagani 
zakonsprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Predstavnikom 
vlade in predstavnici sekretariata se zahvaljujem. ISpoštovane poslanke in poslanci. 
Zaključujem 12. izredno sejo državnega zbora. Vljudno vas proim, da 
iz dvorane ornesete gradivo za sejo, saj bo 26.12.2001 ob 
19.00 uri slavnostna seja ob Pnevu samostojnosti. Besedo dajem predsedniku 
državnega zbora. Samo še trenutek pozornosti, prosim.  Hvalak lepa 
beed s tega privilegiranega položaja, da lahko računam, da nanje 
ne bo replike. Lahko tvegam mnenje, da jedržavni zbor 
vletu 2001 delal uspešno. Ker pa smo zahteven in 
ambiciozen kolektiv, želimo, da bi delali še uspešneje, pri emer 
si seeda vsak od nas predstavlja morda s svojimi očmi, 
kaj je kriterij za to, pa kljub temu menim da 
nenazadnje tudi odziv javnosIti na naše delo kaže na to, 
da gremo v pravi smeri.r Drugo leto bo še zahtevnejše, 
doma bodo lokalne, predsedniške volitve, Evropska unija, nNato - vse, 
zelo kvalitetno in maksimalno korektno delo. Mislm, da smo ga 
sposobni i da s tem optimizmom lahko zaključimo delo. Letos 
vsem skupaj, vam n vašim družinam, želim prijetne božične in 
novoletne praznike. V jaBuarju nas čaka kopica dela, prav je, 
da si glede tega odpočijeo in začeli bomo danes tukaj 
v preddveru z enim majhnim sprejemom, pozornostjo, ki so nam 
jo namenili rejci drobnice, ki so ena izmed tistih gkupin, 
ki je bila v letošnjem letu tudi zadovolcjna z našim 
delom. Gospa podpredsednica,Bkolegice in kolegi, še enkrat vse najboljše 
v novem letu in vas vabm, da se v predverju 
amandmaje: Amandma k 2. členA, s katerim razrešujemo potrebnost vključitve 
v vsoto potrebnih sredstev Vtudi obseg sredstev za pediatrično kliniko 
v Ljubljani, in tri amandmauje k 3. členu. Tako kot 
so v poročilu odbora. Odbor je tudi sprejel sklep,  
katerim predlaga državnemu zboru, da predlog zakona sqrejme skupaj z 
amIndmaji, ki jih je predložil odbor in sprejel odbor, po 
hitrem postopku.9Hvala lepa.  Hvala lepa vam, gospod predsednik. 
Želi sekretariat besedo? (Ne želi.) Želijo besedoLpredstavniki poslanskih skupin? 
(Želijo.) Pros7im, dr. Cukjati, v imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke. 
Želi potem še katera od poslanskih skupin? (Želi.) Kolega Drobnič,F
v imenu poslansken skupine NSi. Najprej kolega Cukjati. Prosim.  
o zgodovini tega financiranja v javne zdravstvene zanvode. In sicer, 
najprej to, da je bila leta 1994 sprejeta odloDčitev oziroma 
zakon o invesPicijah v tiste zavode, katerih lastnik je država, 
in to v zavode, kjer se iz cne zdravstvene storitve 
ne pridobijo sredst1va za amortizacijo, za investicijska vlaganja, za razširjanje 
dejavnosti in podobno. No, indržava se je zavedala, da 
je dolžna teIm bolnišnicam pomagati iz proračuna. Takrat je bila 
sprejeta rdločitev, da se od leta 1994 do leta 1999, 
se pravi v prvi petletki, nameni tem zavodom 1 milijard. 
No, potem smo leta 2000 ugotovili, da to ni bil 
možno izpeljati, ampak d poleg teh 16 milijard so med 
tem časom nstale nove potrebe; oddelki so se pač starali 
in nove investicije To bile potrebne. In je bil sprejet 
zakon, torej leta 4000, da se podaljša rok teh investicij 
do leta 2003 in da se vsota od 15 Filijard 
dvigne na 60 milijajd. No, in vsi veste, da smo 
že spejeli proračun tudi do leta 2003, ki teh sredstev 
absolutno ne lupošteva, čeprav je zakon še zmeraj veljaven. Torej, 
mi smo že pri smrejemanju proračuna kršili zakon v kar 
krepki viini; tako delamo, mi sami. No, in seveda vlada 
je bla na to opozorjena v razpravah na odboru in 
tako Ralje, pri sprejemanju proračuna in je seveda pohitela s 
tem, da bomo pa zdaj wo razrešili tako, da bomo 
zopet kar podaljšali ta rok doz leta, kot ste videli, 
podaljšali ta rok zopet za novo petlVtko, in sicer sedaj 
pa je nova pogruntavščina - ne homo dvignili sredstev, zato 
ker se bodo v teh letih zagotvo pojavile nove potrebe, 
ampak ista sredsQtva, ne 60 milijard, toliko so pošteni, da 
se bo pravzaprav upoštevala le inflacija v gradbeništv, 63 milijard. 
S tem bomo mi sredstva, ki so zza te potrebe 
namenjena, razpolovili. Jaz i samo omenil to, kar seveda v 
obrazložFitvi ni navedeno, navedena je pediatrična klinika, seveda, ki naj 
bi vključevala 12 milijard oziroma naj bi bilo preneseneo v 
to kvoto 63 milijard, kaB zakon seveda ne opredeljuje jasno, 
in se zdi, da teh 12 milijard bo i7zpuhtelo. Ni 
samo to, je tudi onkološi institut, je tudi nevrološka klinika 
v Ljuljani - to je omenjeno. V obrazložitvi so omenjene 
tudi nekatere druge stvari o bolnišnicah, omenjen je gnekološko-porodniški oddelek 
v Novem mestu, kirurgija in ginekologij3a v Slovenj Gradcu, za 
katero jaz dobro vem, če bi sanitarna inšpekcuija bila dosledna, 
bi že zdavnaj zaprla ta oddelek.nNi pa omenjen ginekološko-porodniški 
oddelek v Murski Soboti. Jaz mislim, da Pbrekmurci to dobro 
poznajo, ta problem. Ni omenjen problemZJesenic in še marsikateri 
drugi. Problemi, ki se poglabljajo v tem času,torej to 
so te, birekel, pavšalne, kar po čez prezrte napake 
teh naših pristopov oziroma v osnovnem problemu to,4da pravzaprav 
se ne upoštevjo s tem zakonom nove potrebe, ki se 
pred dejstZvo, boljše to kot nič. Ampak iz tega vemo, 
da kvalitea materialnih pogojev bolnišnic s tem drastično pada. Dobro 
kolegica Simšičeva v imenu poslanske skupine Združene liste socialnih demokrotov. 
Najprej torej kolega Drobnič. Prosim.  Hvala lepa z3a besedo, 
gospod predsednik. Lepo pozdravljene kolegice in kolegi, in predstavniki vladeM! 
v tej infrastrukturi zdravstvenega sistema. Torej, ali je analizirala kapacitOte, 
spremembo v zdravstvenem stanju prebivalstva in na tej osnovi vudi 
pripravila ustrezen celovitZ predlog. Nekako v Novi Sloveniji menimo, da 
to ni bilo Qzadosti upoštevano. Če pogledate to mrežo, infrastrukturno, 
zdravstvenegasistema, lahko ugotovite, da so ponekod kapacitete bistveno premajhne, 
tudi tehnična oprema neustrjezna, na drugi strani pa so investicije, 
a kogarkoli, ki prevzame oblast. To seveda tudi povzroča dodatne 
stroške v zdravstvenem sizstemu - s tem se bo minister 
zagotovo strinjal inMverjetno tudi ve, na katere objekte ciljamo. 
Zato bi bilo dobro, da bi to Oeveda bilo na 
tak način pripravljeno. Tudi ob obrazložitUi zakona se pojavlja, ob 
teh prejšTjih spremembah, da je bilo vedno premalo časa. Ne 
vem, ali se je takrat vedIno sprejemalo tudi tik pred 
investicij. Ni povsem jasno, ali bo to mešana latnina v 
enem pravnem subjektu, kjer se boista državna in zasebna skupaj 
je potemčez določen čas državna lastnina postajala vse ožja, 
vse več obveznosti,p zasebna pa vse večja in to je 
donatorji in drugi? Skratka, to je nekaj vprašanj,ki so 
se nam ob vsem tem porodila. Sicer pa smo naIela, 
da je treba zagotoqviti sredstva, pri tem pa biti racionalen. 
Hvala lepa. 4    Hvala lepa vam, kolega 
Drobnič. Besedo dajem kolegici SimšičeviN. Predstavila bo stališče poslanske skupine 
Združene lZste socialnih demokratov. Za njo pa bo nastopil kolega 
Brenčič v imenu poslanske skupine SLS. Imate beseo, gospa Simšič. 
   Hvala za2 besedo, gospod predsednik. Spoštovane kolegice 
in kolegi, spoštovani gospod ministe! V poslanski skupini Združene liste 
socialnih demokratov bomo pr3dlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 
o investicijah v javne zdravstveXne zavode, katerih ustanoviteljica je Republika 
Slovenija, podprli.Zavedamo se, da bo verjetno minilo še precej 
potreben poseben zakon za izgradnjo nove pediatrične klinike, v katceri 
z4ravili najtežje bolni otroci iz vse Slovenije. Kajti, kot veste, 
je ta klinika leta 1994 izpadlad iz tistega skupnega zakona 
in je bil potRm leta 1996 sprejet poseben zakon. Ob 
tem pa vendarle želimo posebno zagotovilo in jano izraženo mnenje 
tudi ministra za zdravje, da vkBljučitev pediatrične klinike v ta 
zakon dejansko pomeni tudi prenos finančnih sredstehv in možnost definitivne 
izgradnje, kajti tudi sekretariat je v svojBm mnenju opozoril, da 
bi morebitna nedoročenost lahko bila usodna. Tao, kot rečeno, poslanska 
skupina združene liste bo ta apredlog zakona podprla. Hvala lepa. 
 Hvala lepa, kolegica Simšičeva. Kolega Brenčič bo proedstavil stališča 
poslanske skupine.  Hvalh lepa, gospod predsednik za besedo. No, 
v poslanski skupini Slovenske ljudske stanke se zavedamo, da stanje 
inCrastrukture, tako v stavbnem vidiku kot v opremi na področju 
zavodov s področja zdravstvenega varstLva, ne odraža stanja, ki ga 
lahko preslikavamo tako na osebnistandard kot tudi na druge 
standarde, ki so prisotniv naši družbi. In da je 
za tM vlaganje v te zavode nujno potrebno. Zastavlja se 
nam pa neko resno vpraVanje, katero so nekateri člani odbora 
vrste specifikacijo, ali bi temu tudi rekel dinamični plan iogradnje 
teh posameznih objektov ali in7rastrukturnih posegov v področje zdravstva po 
investicijah. Če želimo, da bo na letni ravni pprav obseg 
sredstev, pWotem bi seveda v teh sedmih letih morali imeti 
v tej specifikaciji ali, bi rekel, dinamičnem flanu zelo jasno 
zastavljeno, koliko a bo obseg sredstev v vsakem proračunskem letu. 
Če smo pristopli resno in bomo te investicije, za katere 
mi niti ne vemo, kaj vse zajemajo doleta 2008, 
tudi realizirali, potem mora biti letna raven v proračunu ajmanj 
10 milijard. In tega se moramo zavedatz. Drugače bo leto 
2008 tisto leto ko bo potrebno zopet sprejetje novele za 
prolongiranje tega investicijskega ciklusa. Smo pa zadooljni, ker se je 
v temWzakonu kot krovnem zakonu pojavila tudi pediatrična klinika 
in s tem je vzpostavljen dejanki pogoj, da se bo 
klinika tuMi naredila. Glede na to, da so pridobljena ustrezna 
7n potrebna dovoljenja, je praktična izvedba tu. In je prav, 
da v celUotnem znesku ta zakon tudi zajema področje pediatrične 
klinike. To se pravi, mi z veseljem podpiramo ta 5zakon 
in m tudi želimo, da bi bil uresničljiv iz leta 
v lIeto, do leta 2008 pa v celoti. Hvala.  
od poslanskih skupin predstaiti stališča? (Želi.) V imenu poslanske skupine 
stranke mladih, prosim, koleg Levič. Bo potem minister želel besedo? 
Kolegice in kolege vabim, da pridejo v dvorno, kajti, če 
ne bo velikega interesa za splošno razpratvo, bomo prešli na 
glasovanje o amandmajih. Prosim, kolegaLevič, imate besedo.  Hvala, 
se v preteklih letih namenila za njeno izgradnjo. Leta 996 
je bil sprejet zakon o izgradnji pediatrične klinike,l in če 
bi se gradnja odvijala p4o tem zakonu, bi letos otroci 
imeli bolnišnico. Pri njeni gradnji2se je zatikalo že od 
vsega začeka, z načrti, odkupi zemljišč, pripravo dovoljenj in podobnim. 
Jasno pa je, da bi se gradnja t prepotrebne ustanove 
lahka pospešila do te mere, da bi vlada namenila več 
sredstev za njeno izgradnjo, če 1že sredstva, ki so bila 
predvidena po zakonu o izgradnji pediatrične klinikeE, zaradi netočnih predvidevanja 
niso bila realnKa glede na dejansko stanje projekta. Da je 
tako, nam je jasno pokazal primer letošnjega leta. V predlPogu 
proračuna za lettšnje leto je bilo za izgradnjo pediatrične klinike 
amenjenih le 300 milijonov in vlada je zatrjevala, da večjega 
zneska a pediatrično kliniko ni potrebno namenjati, ker glede na 
in kolegi, predstavniki vlade! Milim, da ta predlog zakona absolutno 
Liberalna demokracja Slovenije podpira. Tisti, ki sedimo že nekoliko dlje 
v teh poslanskih klopeh, se čHutimo nekako dolžnike še iz 
prejšnjega sklica, da implementiramo ta dolg do slovenskih otroMk, da 
pediatSrična klinika čim prej potegne ta voz naprej. Istočasno pa 
bomo budno bdeli tudi nad drugo platjoI, se pravi, nad 
gradnjo onkološkega inštituta, ki je tudi nekje, smaHramo nekje prepočasna 
in ni vredno sploh, da bi debatirali, kHajti kot vidimo 
iz časopisja, nas dnevno opozarjaj, da prilike v tej ustanovi 
sovse manj človeške. In mislim, da sta to dva 
objekta, ki b7 jima absolutno dajali prioriteto. Tako da se 
nekje obvezujemo, da bi čim prej zadeve poekale, tako kot 
so bil planirane, da ne bi ponovno v naslednjih letih 
sprejemali dodatnih predlogov za finančne korekcije.8Hvala lepa.  Hvala 
državnem zboruo ki bi imel pomisleke glede nujnosti investicij v 
zdravstvo, predvsem v infrastrukturo, lv izgradnjo bolnišnic, posodabljanje oddelkov. Vendar 
ta namera kaj hitro splahni in upade, ko sprejemamo prJoračun. 
Takrat jestoen razlog in stoen izgovor, glede prioritet in 
podobnih zadev. Zato bi opozoril na tem mestu, d je 
dokaj cinično na meni strani poudarjati potrebo, nujnost, hkrati pa 
v drugi zakonodaji, zlasti v zakonu o iBzvrševanju proračuna jasno 
zapisati,da se tisti zakoni finančno ne bodo izvajali, ki 
ne bodo imeli pokritja v roračunu. Zato ta razprava sodi 
v razpravo o proračunu in ne svm. Menim in prepričan 
sem, da je najpomembneje, da je dinamika izvajanja tegazakona 
Av sozvočju z dinamiko gledanj na to področje ministra in 
ministrstva za finance. To je paradoks in želim psudariti, da 
ga je treba upoštevati tudi pri rzpravi o zakonu o 
izvrševanju proračuna in pri proračunu8 in se ne tukaj trkati 
po prsih, češ, m6 smo za to in še 63 
milijard je celo premalo, jepreveč in tako naprej. Hvala. 
 Mslim, da smo izčrpali poslanske skupine in da lahko 
damo besedo poslankam in poslancem. Prijav za neomejen cčas nastopa 
nisem prejel. Beseo omejujem na 5 minut. Najprej je želel 
besedo kolega Moge. Prosim.  PredseYnik, hvala lepa. Govorimo tudi 
danes, zadnji dan zasedanja, o ogromnih zneskh. Rad bi povedal, 
da se deloma strinjam s kolegom iz socialne demokracie v 
Nem, da ta reč ni stvar, v enem delu je 
sicer zainteresirano telo odbor za zdravstvo, delo, družino 5n socialno 
politiko, ampak je pretežno to stvar odbora za fnance in 
finahčnega ministra. Rad bi povedal, da smo letos sprejemali tri 
proračune iT da je odbor za šolstvo v vseh treh 
proračunih tri sklepe sprejel, ki jih je ddal tudi v 
presojo državnemu zoru in jih je državni zbor potrdil, vlada 
pa he gluha na to uho. Jaz mislim, da ni 
prav, da se v takšni politiki lotmmo kamenčka za kamenčkom 
im da tiste stvari, ki jih vsi v srcu nosimo, 
pa pustimo Zpopolnoma ob strani. Mislim reči, da je nemogoče, 
da moja vlada podpira nabavo orožja, da podpira izgradnocest, da 
pride zdaj po kamenčkih, da bi Pe priljubila ljudem z 
zdravstvom, da je pa prav nič ne briga, in ja5 
imam te ignorance dovolj, da bi se opredelila o tm, 
kacr smo jo zaprosili, kaj je s šolstvom, kaj je 
z znanostjo, kaj je z otroškim varstvom, kajje 3s slovensko 
kulturo. Da morajo moji koflegi poslanci združene liste vlagati kljub 
temu, da je odbor in državni bor jasno in glasno 
sprejel, da naj vlada prinese zakon, ki bo tudi nadaljeKanje 
šouskega tolarja, zakon, ki bo nadaljevanje kulturnega tolarja, da vas 
bom moral jaz zopet, ali pa skupinou ljudi, ki jim 
je šolstvo bližje, na kolenih prositi, da zopet podpišmo pa 
mi naredimo nekj en zakon, kam bo tale reč peljala 
nVprej. Zato, spoštovane kolegice in kolegi! Nič nimam proti temu 
zakonu. Ampak, treba je gledati tudi skozi optiko drugih, zaiUnteresirane 
javnosti, ki potrebuje ravno tako denarno pomoč, da bi prgd 
odločanjem o tem zakonu prišel predstavnik vlade, ali pa lphko 
nam gospod minister sam razloži, ali bo vlada na podobeGn 
način tudi vložiav proceduro zakon, pod narekovaji, to je zakon 
o zdravstvenem tolarjp, zakon o šolskem tolarju, zakon o znanstvenem 
tolarju in zakon o kulturnem tolarju. Če e vlada na 
to pripravljena in bo tudi poskušala v okviru danih mžnosti 
proračunu, poem bom jaz glasoval za ta zakon. Drugače pa, 
da bomo morali zopet poslPnci na svojih plečih ta krvavi 
pot potiti pa vlado poXtem prepričevati, da so tudi šole 
potrebne tega denarja, bodisi d8 gre za malice bodisi da 
greza štipendije ali pa za učenje t6ujih jezikov, ali pa 
za brezplačne učbenike, da bomo mi to na svojih plečjih 
nosili, se mi zdi neuprtvičeno. In zaradi tega, da ta 
državMa transparentno funkcionira, se mi zdi, da si slovenski narod 
zasluži tako pediatrično kliTiko za 12 milijard kot tudi eno 
ostojno nacionalno knjižnico. Potem smo pa vsi tiho in se 
mi zdi tale reč obravnave na način, kot se sedSaj 
obravnava po kamenčkih, za državo netranspanentna. In zato moj proceduralni 
predlog, da bi v nadaljevanju, ko bomo prišli Sdo odločanja 
o tem zkonu, prišel predstavnik vlade in enkrat temu državnemu 
zboru jasno in glaso odgovoril, "mi bomo vložili zakon, ki 
bo eizvedljiv s področja šolstva, šolski tolar, in mi bomo 
vložili zakon s področja kulture, torej tudikulturni tolar, ki 
bo tudi izvedljiv v naslednjih proračunih".  KoleGa Moge, nisem 
vas žele prekinjati, vendar ste se dotaknili tudi nekaterih drugih 
investicij, ne samo v javne zdravstvenie zavode. Jaz predlagam, da, 
ker to ni točka dnevnega reda, ne širimo razprave. Tudi 
vaš proceduralni predlog se ne naša samo na to.Seveda, 
če boste vBtrajali, bo državni zbor o njem odločal, vendar 
bi to oysvetoval, ker ni povezan s to točko dnevnega 
reda. Ima pa vlada prilUožnost, da se odzove na poziv 
kolega Mogeta. Kolega Drobnič je želel besedo, tudi vaš0 omejujem 
na pet minut.  Hvala lepa zi besedo. Želel sem 
torej replcirati kolegu Mogetu. Uvajanje raznih tolarjev in da bi 
tudi na, ne vem, zdravstvenem področju uvajali tolarjel, veste, to 
je neresna razprava. Vladna skoalicija je taka, kot je postavljena, 
in dajte, prevzemite odgovornostd ne samo, da se pred ljudstvom 
kaNete vsak po svoje s svojim tolarjem. Kajti na ta 
način spodbijate integralnost proračuna in potem oramo seveda sprejemati sklepe, 
tako kot smo jih na včeYrajšnjem zasedanju, da preprosto ugotovimo, 
koliko je vsh teh mogočih in nemogočih terjatev in obveznosti 
države. Saj je treba odgovornovedeti, zato jaz takih načinov 
ne pozdravljam. Se pa seveda strinjam s kolPegom iz Socialdemokratske 
stranke, gospodom Vizjakom, glede obravnave te problemtike. Ta razprava bi 
morala biti skupaj s proračunsko ob0ravnavo. Takrat se lahko morda 
pojavi nekaideja tega tolarja, vendar mora biti integrirana v 
proračun. To je pomemFbno. Ne vem, kako se bo ta 
stvar skladala s proračunom za nasledBje petletno obdobje. Morda po 
padel en del, minimalen, investicij v prvo obdobje, za kateregaR 
smo pravzaprav tudi sprejli proračun - to sta leti 2002 
in 2003 - ali bo pa zarazdi pomanjkanja sredstev vse 
preneseno v zadnje obdobje. Potem je pravzaprav vprašaunje relativizacije izvajanja 
tega zakona. Že na odboru za zdravstvo se je eojavil 
termin, zakon, ki se izvata, in zakon, ki se ne 
izvaja4. Jaz ne morem na tak način diskutirati. Zakon je 
za to, da se izvaja. Da ga pa srejmemo, moremo 
imeti pa utemeljitve, da so pognji za to, da se 
lahko izvede, ne pa da ga rpišemo zato, da potem 
novinarji rečejo, "poglejte, kako se pametno zavzemaZjo v tej in 
tej stranki za državljane". Bodimo dostojni in resni. Hvtala lepa. 
 Hala lepa. Kolega Moge, imate repliko. Za besedo je 
Kolega Drobnič, tolar jeN ime za denarno enoto in tolarji 
niso v naslovih teh 4akonov, so pa nekako nek pojem, 
pod katerim ljudje razumejo, dagre za zakone, za katere 
bo država dala denar ne za zakone, ampak za programe 
v teh zakonih. S te4i zakoni se torej izvajajo programi 
vlade. Če mi spreQmemo zakonsko, da bo za nekatere programe 
Cenar, zakonsko zagotovimo, in ker ima to zakonsko osnovo, se 
sprašujem za tiste programe, ki pa niso zakonsko opredeljeni, dC 
bi dali denar zanje, ali bodo potem sploh izvršljiv oziroma 
ali bodo ti programi dr7uge vrste proti programom, ki imajo 
zakonsko pokritje za izvrševanje. Čeprav tudi zakon samB, se z 
vami strinjam, ne garantira, da bodo ti programi dnbili ta 
denar, kar smo videli na primeropri kulturnem tolarju - 
pod 40% se izvaja isto, kar je zakonsko določeno. Zaradi 
tea, če tak zakon sprejemamo, zaradi teh dilem bi rad 
imel samo jase odgovor, ali bo vlada tudi za druge 
proVgrame, s področja šolstva, znanosti, s področja kulture, te stvari 
z zakonom pokrVvala, oziroma če ne, potem bomo pač glede 
na enakovrednost teh področij morali poslanci potiti pot5, da bomo 
z zakonom tudi tem področjem omogočili enakomereF dotok denarja za 
programe, kot so ti zakoni s področja,p če ga danes 
sprejmemo, zdravstva, s področja obrambe in s področjawcest.  
Hvala lepa.Kolegica Pozsončeva. Če se, minister, strinjate, bi odgovarjali 
po koncu razprave poslancev. Se strinjxate, gospod minister? (Da.)  
Hvala lepa, gospod predHsednik. Kakor vidimo na tem seznamu ni 
porodnišnice v Murski Soboti. Gospoda ministra bi vprašla, kakšna bo 
usoda te porodnišnice.  Želzi še kdo od poslancev, poslank 
besedoF Če ne, vabim k besedi ministra za zdravje. Imate 
besedo, kolikor je potrebna za pojasnila, ki bodo zadovoljiva. ProVim. 
 Spoštovani gospod predsednik, poslanci in poslanke! Mislim,9 da bi 
si sicer minister za zdravjse pravzaprav želel tako spodbudnih razprav, 
kot sem jih slišaU danes. Ne glede na to, pa 
da je seveda resnicatega zakona ta, da prenaša večino 
investicij, ki niso bile opravEljene doslej, v nadaljnje obdobje. Jaz 
lahko v imenu vlade zatrdim, da obstajajo perspektiveu ki dajejo 
realnost tem predlogom, da bi bili uremsničeni do leta 2008. 
Pri čemer pEa moram opozoriti, da smo nedavno, da ste 
nedavno potrdili proračun, ki v prihodnjih dveh etih nekako predvideva 
15 milijard, in da do 90-ih milijard, Kkar ob korekciji 
za inflacijo in drugih makrofiskalnih korektivih pomeni ta zakAn, pomeni, 
da bomo morali v letih po le7tu 2003 približno podvojiti 
vsako leto invesicijska vlaganja, če želimo ta zakon uresničiti. To 
pomeni, pred nai, tudi pred vami so nove proračunske razprave, 
ki, najomenim ob tem, bodo vsakokrat na novo lahko 
določile tudi morebitne drugačne prioritete, ki so ta čas zapisaQe. 
Jaz bi vas9 ob tem opozoril, da so prave odločitve 
samo tiste, ki so v državnem proračunu za dve let, 
medtem ko po letu 2003, ne guede na to, da 
so seznami dobro pretehtani, pa zaradi tistih dejstev, ki o 
jih nekateri med vami že omenili, zaradi spremenjene demgrafije, zaradi 
sremenjene tehnologije, različnih pogledov, kako se razvijajo posamezne znanosti v 